Gobierno de Costa Rica
Plan Nacional de Desarrollo 
2015-2018
“Alberto Cañas Escalante”
Noviembre, 2014
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
2
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
Diseño y diagramación: Unidad de Comunicación, MIDEPLAN.
Las fotografías utilizadas en este documento corresponden a los aportes de distintas instituciones 
del Estado, quienes sedieron el uso de las imágenes para la confección de este plan.  La lista de 
esas instituciones se detalla en el apartado de agradecimientos (pág. 13)
Tel: (506) 2202-8400
E-mail: comunicacion@mideplan.go.cr www.mideplan.go.cr
Edificio Adriático, 75 este y 200 mts. norte de Automercado, Barrio Dent, 
San Pedro de Montes de Oca Apdo. Postal: 10127-1000 San José Costa Rica 
Noviembre 2014
338.97286
C8375pla    Costa Rica. Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica.  
                      Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018  “Alberto Cañas Escalante” /
                   Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica. --  San José,  CR :  
                   MIDEPLAN,  2014. 
                      [USB]              
                     
                      ISBN:  978-9977-73- 084-4   (USB) 
                    
                       Documento en PDF (560p.)
                       Disponible también en www.mideplan.go.cr
                 
                     1.   PLANES NACIONALES  2. PLANES DE DESARROLLO.  3. POLITICA
                     PUBLICA.   4.  COSTA RICA.   I. Título.  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
3
Contenido
Siglas 5
Presentación 9
Agradecimientos 11
Dedicatoria 15
CAPITULO 1
METODOLOGÍA DEL PLAN NACIONAL DE DESARROLLO 20
1.1 Marco normativo 20
1.2 Proceso de elaboración del PND  22
1.3 Principios orientadores del PND 23
1.4 Visión prospectiva de desarrollo  24
1.5 Esquema del PND  24
CAPITULO 2
DIAGNÓSTICO 29
El estado de situación y las condiciones para el bienestar de las personas 29
2.1 Estado actual del bienestar de las personas 30
2.2 Condiciones para la generación de bienestar  44
CAPITULO 3
LA COSTA RICA DEL 2014-2018 61
3.1 Nuestro norte/ nuestro rumbo/ nuestro compromiso  61
3.2 El  rumbo del mediano plazo está animado en un horizonte de largo plazo: la visión prospectiva 64
3.3 Escenarios del PND 2015-2018  y los tres pilares de gobierno 65
3.4 Objetivos  y metas nacionales 2015-2018 a partir de los tres pilares de gobierno 66
CAPITULO 4
ELEMENTOS DE GENERACIÓN DE SINERGIA EN EL PND 2015-2018 78
4.1 Gobierno abierto 78
4.2 Mesas de diálogo nacional 80
4.3 Programa Tejiendo Desarrollo 82
4.4 Enfoque de derechos 83
4.5 Igualdad de género 84
4.6 Prevención y control de la corrupción 84
4.7 Mejoramiento de la gestión de los  proyectos de inversión pública como mecanismo de 
      crecimiento y desarrollo 85
4.8 Empleo público 86
4.9 Gestión del riesgo y adaptación al cambio climático 87
4.10 Fortalecimiento de las capacidades municipales 89
CAPITULO 5
PROPUESTAS ESTRATÉGICAS SECTORIALES  92
5.1 Trabajo y Seguridad Social 94
5.2. Desarrollo Humano e Inclusión Social 132
5.3. Salud, Nutrición y Deporte 168
5.4. Educativo 206
5.5. Vivienda y Asentamientos Humanos 248
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
4
5.6. Cultura y Juventud 264
5.7. Desarrollo Agropecuario y Rural 284
5.8. Hacienda Pública, Monetario y Supervisión Financiera 318
5.9. Economía, Industria y Comercio 342
5.10. Comercio Exterior 362
5.11. Turismo 380
5.12. Transporte e Infraestructura 398
5.13. Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones 432
5.14. Política Internacional  452
5.15. Ambiente, Energía, Mares y Ordenamiento Territorial 468
5.16. Seguridad Ciudadana y Justicia 508
CAPITULO 6
INVERSIÓN EN INFRAESTRUCTURA 526
CAPITULO 7
PROPUESTAS REGIONALES 530
7.1 Programas y proyectos regionales 532
8.2 Avance hacia la equidad social y territorial 540
CAPITULO 8
CONDICIONES PARA LA GESTIÓN DEL PND 2015-2018 542
CAPITULO 9
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN DEL PND  548
9.1 Seguimiento  550
9.2 Evaluación: Agenda Nacional de Evaluaciones  551
9.3 Rendición de cuentas y transparencia 555
Bibliografía y Referencias 557
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
5
SIGLAS
AL Asamblea Legislativa
AN Archivo Nacional
ANC Academia Nacional de Ciencias
APEC Foro de Cooperación Económica de Asia y el Pacífico
ARESEP Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
ASEAN Asociación de Naciones del Sureste Asiático
ASP Áreas Silvestres Protegidas
AyA Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
BANHVI Banco Hipotecario de la Vivienda
BCAC Banco Crédito Agrícola de Cartago
BCCR Banco Central de Costa Rica
BCIE Banco Centroamericano de Integración Económica
BCR Banco de Costa Rica
BFV Bono Familiar de Vivienda
BID Banco Interamericano de Desarrollo
BNCR Banco Nacional de Costa Rica
BPDC Banco Popular y de Desarrollo Comunal
CAF Certificados Abono Forestal
CAI Centros de Atención Institucional
CARICOM Comunidad y Mercado Común del Caribe (Caribbean Community and 
 Common Market)
CASI Centros de Atención Semi-Institucional
CATIE Centro Agronómico Tropical de Investigación y Enseñanza
CC PC Centro Costarricense de Producción Cinematográfica
CCJ Corte Centroamericana de Justicia
CCSS Caja Costarricense de Seguro Social
CEA Comisión de Energía Atómica de Costa Rica
CECIs Centros Comunitarios Inteligentes
CEFOF Centro de Formación de Formadores
CEN-CINAI Centro de Educación y Nutrición-Centro Integral de Nutrición y 
 Alimentación Infantil
CENECOOP Centro Nacional de Educación Cooperativa
CENIBiot Centro Nacional de Innovaciones Biotecnológicas
CENIFE Centro Nacional de Infraestructura Educativa
CGR Contraloría General de la República
CI Comisión de Incentivos
CIJ Corte Internacional de Justicia
CINDE Coalición Costarricense de Iniciativas de Desarrollo
CINDEAS Centros Integrados de Educación para Jóvenes y Adultos
CIPET Centro de Investigación y Perfeccionamiento de la Educación Técnica
CIQ Colegio de Ingenieros Químicos
CNAA Cámara Nacional de Agricultura y Agroindustria
CNC Consejo Nacional de Concesiones
CNE Comisión Nacional de Emergencias
CNFL Compañía Nacional de Fuerza y Luz
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
6
CNM Centro Nacional de la Música
CNP Consejo Nacional de Producción
CNPJ Consejo Nacional de la Persona Joven
CNREE Consejo Nacional de Rehabilitación y Educación Especial
CODESA Corporación Costarricense de Desarrollo
COMEX Ministerio de Comercio Exterior
CUC Colegio Universitario de Cartago
CUNLIMÓN Colegio Universitario de Limón
CONAGEBIO Comisión Nacional para la Gestión de la Biodiversidad
CONAI Comisión Nacional de Asuntos Indígenas
CONAPALMA Corporación Nacional de Palma Aceitera
CONAPAM Consejo Nacional de la Persona Adulta Mayor
CONAPE Comisión Nacional de Préstamos para la Educación
CONARE Consejo Nacional de Rectores
CONARROZ Corporación Nacional Arrocera
CONASSIF Consejo Nacional de Supervisión del Sistema Financiero
CONAVI Consejo Nacional de Vialidad
CONICIT Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Tecnológicas
CONOCETE Consejo Nacional de Normalización y Certificación Técnica
CONVENIO SENARA-IDA Convenio del Servicio Nacional de Riego y Avenamiento y 
 el Instituto de Desarrollo Agrario
COOPEALFARO RUIZ Cooperativa de Electrificación Rural Alfaro Ruiz
COOPEGUANACASTE Cooperativa de Electrificación Rural de Guanacaste
COOPELESCA Cooperativa de Electrificación de San Carlos
COOPESANTOS Cooperativa de Electrificación Rural de Los Santos
COREC Comisión de Reforma del Estado Costarricense
CORECIT Consejos Regionales de Ciencia y Tecnología
CORFOGA Corporación de Fomento Ganadero
COSEVI Consejo de Seguridad Vial
COTECSA Comité Técnico Sectorial Agropecuario Costa Rica
CR2Net Consejo de la Red Nacional de Investigación Avanzada
CREAPYMES Centro Regional de Apoyo a la Pequeña y Mediana Empresa
CST Certificación para la Sostenibilidad Turística
CTAC Consejo Técnico de Aviación Civil
CTCAP Comisión para el Desarrollo Científico y Tecnológico de 
 Centroamérica y Panamá
CTS Centros de Desarrollo Sostenible
DAACI Dirección de Aplicación de Acuerdos Comerciales 
 Internacionales (Procomer)
DCC División de Control de Calidad (MEP)
DDC División de Desarrollo Curricular (MEP)
DESAF Dirección General de Desarrollo Social y Asignaciones Familiares
DGAC Dirección General de Aviación Civil
DGME Dirección General de Migración y Extranjería
DGTD Dirección General de Tributación Directa
DIGEPYME Dirección General de Apoyo de la Pequeña y Mediana Empresa
DINADECO Dirección Nacional de Desarrollo Comunal
DIS Dirección de Inteligencia y Seguridad
DPE Dirección de Política Exterior
DSE Dirección del Servicio Exterior
DSE Dirección Sectorial de Energía Atómica
EA Empresas Agroindustriales
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
7
EBAIS Equipos Básicos de Atención Integral en Salud
ECA Ente Costarricense de Acreditación
ECR Editorial Costa Rica
ESPH Empresa de Servicios Públicos de Heredia
FITTACORI Fundación para el Fomento y Promoción de la Investigación y 
 Transparencia de Tecnología Agropecuaria de Costa Rica
FOD Fundación Omar Dengo
FODEPYME Fondo Especial para el Desarrollo de las Micro, Pequeñas y 
 Medianas Empresa 
IAFA Instituto de Alcoholismo y Farmacodependencia
ICAFE Instituto del Café de Costa Rica
ICD Instituto Costarricense sobre Drogas
ICE Instituto Costarricense de Electricidad
ICODER Instituto Costarricense del Deporte y la Recreación
ICT Instituto Costarricense de Turismo
IDP-UGS Instituto de Desarrollo Profesional Uladislao Gámez Solano
IFAM Instituto de Fomento y Asesoría Municipal
IMAS Instituto Mixto de Ayuda Social
INA Instituto Nacional de Aprendizaje
INAMU Instituto Nacional de las Mujeres
INCIENSA Instituto Nacional de Investigación y Enseñanza en Nutrición y Salud
INCOFER Instituto Costarricense de Ferrocarriles
INCOP Instituto Costarricense de Puertos del Pacífico
INCOPESCA Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura
INDER Instituto de Desarrollo Rural
INFOCOOP Instituto de Fomento Cooperativo
INS Instituto Nacional de Seguros
INTA Instituto Nacional de Innovación y Tecnología Agropecuaria
INVU Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo
JAPDEVA Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico 
 de la Vertiente Atlántica
JPS Junta de Protección Social
JUDESUR Junta de Desarrollo Regional de la Zona Sur
LAICA Liga Agrícola Industrial de la Caña de Azúcar
MAG Ministerio de Agricultura y Ganadería
MGP Ministerio de Gobernación y Policía
MS Ministerio de Salud
MH Ministerio de Hacienda
MJP Ministerio de Justicia y Paz
MCJ Ministerio de Cultura y Juventud
MEIC Ministerio de Economía, Industria y Comercio
MEP Ministerio de Educación Pública
MICITT Ministerio de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones
MIDEPLAN Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
MINAE Ministerio de Ambiente y Energía
MIVAH Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos
MOPT Ministerio de Obras Públicas y Transportes
MSP Ministerio de Seguridad Pública
PANARE Patronato Nacional de Rehabilitación
PANI Patronato Nacional de la Infancia
PIMA Programa Integral de Mercadeo Agropecuario
PROCOMER Promotora de Comercio Exterior
RECOPE Refinadora Costarricense de Petróleo S.A
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
8
RREE Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto
SENARA Servicio Nacional de Aguas Subterráneas, Riego y Avenamiento
 Servicio Nacional de Guardacostas de la Fuerza Pública del 
 Ministerio de Seguridad Pública
SINART Sistema Nacional de Radio y Televisión S.A
SUTEL Superintendencia de Telecomunicaciones
9
El Plan Nacional de Desarrollo  2015-2018 “Alberto Cañas Escalante” 
marca el derrotero de este  gobierno. Su contenido enuncia los 
pilares estratégicos, prioridades, objetivos, programas y proyectos 
indispensables, así como el modo de gestión pública necesarios 
para avanzar hacia una sociedad cimentada en la equidad, el 
conocimiento, la innovación, la competitividad, la transparencia y el 
desarrollo sostenible.
Nuestra Administración se ha propuesto trabajar en el combate a 
la corrupción, el fortalecimiento de  la transparencia, eficiencia y 
eficacia pública, en la creación de condiciones para el crecimiento 
económico  a partir de la generación de más y mejores empleos, así 
como en  el combate de la desigualdad y la pobreza. 
La necesidad de luchar contra la corrupción se fundamenta en 
razones éticas y económicas, así como en el imperativo de recuperar 
la confianza de los ciudadanos y ciudadanas en las instituciones, 
en el estado de derecho  y en sus gobernantes. Ello es condición 
necesaria para la convivencia democrática. La contraloría ciudadana 
y la  activa participación de la sociedad civil en la construcción de 
alternativas para el desarrollo comunitario, local, territorial, regional 
y nacional son fundamentales en este propósito y así se concibe en 
el camino trazado en el PND, el cual incluye temáticas sensibles en 
la agenda nacional, la competitividad, la matriz energética, la pesca, 
el turismo rural comunitario, alternativas de transporte, la innovación 
tecnológica, así como la promoción del bienestar humano y animal, 
entre otros.
Impactar en la competitividad, el crecimiento económico, los 
encadenamientos productivos, el fortalecimiento de un mercado 
laboral de calidad, la diversificación de las fuentes generadoras de 
riqueza a nivel nacional y territorial es también un propósito explícito. 
Estas condiciones junto con  la sostenibilidad ambiental y gestión del 
riesgo, la equidad e inclusión social permitirán enrumbarnos hacia 
la sociedad próspera  y justa a la que aspiramos los costarricenses. 
Pr
e
se
n
ta
c
ió
n
San José, 17 de noviembre de 2014
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
10
La reducción de la desigualdad y la pobreza es un reto que la política pública debe asumir sin dilación, es, 
por tanto, un propósito central en el PND 2015-2018. El país no ha podido abatir los niveles de pobreza 
exhibidos en las últimas dos décadas, que afecta al 22,4% de sus habitantes, a pesar de los recursos 
públicos que se invierten y la diversidad de programas existentes para enfrentarla. Las acciones públicas 
están obligadas a reducir el impacto de la pobreza y muy especialmente debe revertir la situación que 
actualmente flagela a 94.810 hogares inmersos en pobreza extrema. Por eso, se requiere de acciones 
interinstitucionales concertadas capaces de asumir de manera integral la atención de este obstáculo a la 
calidad de vida de muchos costarricenses. El PND se ocupa de ello.  
Avanzar hacia un nuevo modelo de desarrollo fundado en la equidad, tiene como condición sustantiva  la 
participación ciudadana, tanto en el ámbito de la información, la opinión como en la toma de decisiones. 
También en esta dirección se asume un compromiso en este  plan.
Debe haber un reconocimiento explícito a la especificidad de comunidades, localidades, territorios y regiones 
y ello ha sido valorado con especial atención en el Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018, pues es una 
condición necesaria para alcanzar los objetivos nacionales por eso, deben darse pasos certeros que nos 
alejen de la tradición centralista tradicional, históricamente dominante en la gestión pública costarricense. 
Como parte de este compromiso, desde el Poder Ejecutivo, en pleno respeto de la autonomía municipal, 
se coadyuvará para el  fortalecimiento político, administrativo y financiero  de los gobiernos locales como 
agentes fundamentales del desarrollo local.
Este Plan es una respuesta a las aspiraciones y demandas de la sociedad costarricense, pero también es la 
vía por medio de la cual los costarricenses suman a la alianza mundial por un futuro mejor, centrado en las 
personas, respetuoso de la naturaleza y  con conciencia planetaria, suscrito en  los Objetivos del Desarrollo 
del Milenio y hacia la Agenda Post-2015 de las Naciones Unidas que actualmente se construye. Ello incluye 
tambien un compromiso con las poblaciones vulnerables y en riesgo social, en particular, las niñas, niños, 
indígenas y personas con discapacidad.
Las acciones del Estado deben estar orientadas a generar valor público, es decir, que los resultados de las 
mismas sean coincidentes con las aspiraciones ciudadanas y que impacten positivamente en el bienestar 
del conjunto de personas que integran la sociedad nacional. Por tanto, el PND 2015-2018 ha sido diseñado 
desde la perspectiva de la gestión para resultados pues se requiere fortalecimiento institucional que se 
exprese en transparencia, efectividad, oportunidad y responsabilidad de la acción pública.
Este gobierno visualiza la planificación como recurso estratégico de gestión pública. Por eso interesa for-
talecer el Sistema Nacional de Planificación,  en las dimensiones sectoriales y regionales , para lo cual es 
fundamental la articulación interinstitucional como condición necesaria para  el uso eficiente de los recursos 
para el desarrollo y que sus resultados coadyuven al bienestar de los habitantes, independiente de su con-
dición o ubicación geográfica.
  
                                        
11
El PND 2015-2018 “Alberto Cañas Escalante” es el resultado de la 
convergencia de la voluntad y pensamiento de muchas personas e 
instituciones públicas agrupadas en dieciséis  sectores y con pre-
sencia en seis regiones que contienen territorios y cantones.  
Se trata de un esfuerzo de alcance nacional para dar un paso de-
cidido en la coordinación y articulación de la labor del Gobierno, de 
sus políticas, programas y proyectos. El Plan se alimenta de una 
visión estratégica del país que los habitantes de Costa Rica quieren 
y merecen, por lo tanto, el encuentro de aspiraciones de los diversos 
sectores productivos, sociales, comunitarios, así como del conjunto 
de colectivos representativos de la diversidad de nuestra nación. 
Esta es la ruta que guía a la Administración Solís Rivera.
Al Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica (MIDE-
PLAN) le ha correspondido animar y coordinar la orquestación de 
este conjunto de propuestas, en la que hay objetivos delimitados, 
resultados visualizados, metas ambiciosas y herramientas para su 
ejecución y valoración.  Queda ahora la tarea de su implementación, 
para lo que es requisito mejorar  la calidad de la gestión pública 
como condición para  el logro de los resultados que se han proyec-
tado. 
El Señor Presidente de la República,  Luis Guillermo Solís Rivera, 
trazó la estrategia con claridad y confió en el equipo de profesiona-
les de MIDEPLAN para que, con su formación, experiencia, labor 
tesonera y vocación de servicio público atendieran la labor enco-
mendada.  
Los Vicepresidentes de la República, Sr. Helio Fallas Venegas y Sra. 
Ana Helena Chacón Echeverría se involucraron con tezón en esta 
obra compartida: los Consejos Presidenciales bajo su coordinación 
han sido enriquecedores en la  generación de iniciativas y acuerdos 
y serán fundamentales para la ejecución de este Plan.
A
g
ra
d
e
c
im
ie
n
to
s
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
12
Quienes ejercen Ministerios, Viceministerios y Presidencias Ejecutivas han asumido con entusiasmo y  res-
ponsabilidad la tarea de orientar a  sus instituciones en la precisión de objetivos estratégicos, programas 
y proyectos que le dan concresión al PND 2015-2018 y que, a la vez, permiten el cumplimiento de los 
mandatos de las entidades bajo su autoridad. Este involucramiento ha ido de la mano de la aceptación de 
llevarlos a la práctica. Eso es una condición de éxito para el  cumplimiento del Plan y para la coordinación 
interinstitucional requerida a nivel sectorial así como regional, territorial y local. 
El Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018 “Alberto Cañas Escalante” recoge en su propuesta metodológica 
el acervo institucional de MIDEPLAN, que en los cincuenta y un años de existencia, ha sido el soporte para 
que cuatrienalmente, con la impronta de cada Administracion Gubernamental, cumplan con esta tarea. 
Hoy, guiados por los compromisos asumidos ante la ciudadanía costarricense por la Administración Solís 
Rivera, este equipo experimentado asumió de nuevo la responsabilidad con calidad.  Altamente valioso 
ha sido el trabajo desarrollado por los funcionarios de MIDEPLAN de la Sede Central y de las Direcciones 
Regionales,  quienes dieron su aporte coordinados por el  Viceministro de Planificación Nacional y Política 
Económica,  Luis Fallas Calderón, así como por Mario Robles Monge, Director de Planificación del Desa-
rrollo y Coordinador General del PND 2015-2018,  y por los Directores de Evaluación y Seguimiento, Florita 
Azofeifa Monge, de Inversiones Públicas, Francisco Tula Martínez, de Planificación Regional, María del 
Milagro Muñoz, por la Coordinadora de la Unidad de Análisis Sectorial, Karol Barboza Calvo y la Coordi-
nadora del Despacho María del Pilar Garrido. También, nuestro reconocimiento a la colaboración dada  en 
este proceso por Carlos Navarro, desde el Ministerio de Hacienda y Crédito Público.  A  ellos y ellas  nuestro 
reconocimiento. 
La cooperación dada por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) ha sido de gran 
significación para desarrollar la  mediación pedagógica para la elaboración de  los módulos sectoriales del 
PND 2015-2018 en su versión electrónica  que estarán disponibles en la página institucional de MIDEPLAN; 
además, su colaboración con el financiamiento de los ejemplares impresos de este documento fue de gran 
soporte.
Los dieciséis equipos de trabajo sectorial interinstitucional, con el acompañamiento de los enlaces secto-
riales de MIDEPLAN, asumieron sistemáticamente su labor durante cinco meses.  Numerosas sesiones de 
trabajo dieron contenido, coherencia y herramientas a las propuestas que constituyen el cuerpo operativo 
de este Plan. Para cada uno de ellos, para cada una de ellas, un reconocimiento por la calidad de la labor 
cumplilda. El trabajo de animación, coordinación y finalmente de sistematización de quienes ocupan las 
Secretarías Técnicas Sectoriales fue fundamental en este emprendimiento.
A continuación, se da crédito a ese conjunto de trabajadores públicos que han hecho posible esta obra: 
A las Secretarías de Planificación Sectoriales: 
Trabajo y Seguridad Social, Tatiana Ramírez Chavarría, Desarrollo Humano e Inclusión Social, Víctor Cas-
tro Chacón, Desarrollo Agropecuario y Rural, Franklin Charpantier Arias, Educativo, Sigifredo Pérez Fer-
nández, Salud, Nutrición y Deporte, Rosibel Vargas Gamboa y Marcela Vives Blanco, Ambiente, Energía, 
Mares y Ordenamiento Territorial, María Virginia Cajiao Jiménez, Hacienda Pública, Monetario y Supervi-
sión Financiera, Mariano Segura Ávila, Cultura y Juventud, Ileana González Álvarez, Transporte e Infraes-
tructura, Mauricio Fernández Ulate, Seguridad Ciudadana y Justicia, María Elena Vásquez Rojas, Ciencia, 
Tecnología y Telecomunicaciones, Paola Loría Herrera, Economía, Industria, Comercio, Errol Solís Mata, 
Política Internacional, Eduardo Trejos Lally, Vivienda y Asentamientos Humanos, María Angélica Pérez 
Gutiérrez, Comercio Exterior, Henry Chica y  Turismo, Víctor Quesada Rodríguez. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
13
A las y los enlaces institucionales: 
Rocío Oviedo Navas, Carlos Dijeres Morales, Emilio Fournier Castro, Pedro Chavarría Otárola, Juan Car-
los Mora Montero, María Elena Orozco Vílchez, Randall Sánchez Campos, Gloria Suárez López, William 
Chinchilla Jiménez, Marianela Umanzor Vargas, Saúl Calderón Mata, Paola Loría Herrera, Lilliana Solís 
Díaz, Jaime Vaglio Muñoz, Esteban Llaguno Thomas, Dayana Mora Solórzano, Harold Cordero Villalobos, 
José Odio Picado, Lianette Medina Zamora, Ruth Obregón Méndez, Víctor Quesada Rodríguez, Tatiana 
Ramírez Chavarría, Eugenia Bonilla Abarca, Marvin Chaves Thomas, Mitzy Barley Gayle, Yolanda Delgado 
Cascante, Carlos Monge Guillén, Ricardo Solano Gamboa, Katty Monge Morales, Marta Jiménez Vargas, 
Víctor Hernández Agüero, Mario Alvarado Sánchez, Mauricio Salazar Zúñiga, María Elena Fonseca Quirós, 
Chavarría, Marco Bustamante Ugalde, Julio Aragón Durán, Aura Padilla Meléndez, Elsie Bell Pantoja, Flor 
Gamboa Ulate, Laura Villareal Fuente, Sonia Marta Mora, Rocío Solís, Alicia Vargas, Miguel Gutiérrez, Denia 
Rodríguez Vallejos, Noily Zamora S., Carmen Pardo Padilla, Leda Flores, Patricia Badilla, Evelyn Leitón, 
Roger Ballestero Harley, Elizabeth Chaves Alfaro, Merceditas Lizano Vega, Douglas Mata Pernudi, James 
Phillips Ávila, Wei Wei Lu Chen, Mario Madrigal Badilla, Harold Cordero Villalobos, Pilar Flores Piedra, Re-
nato Jiménez Zúñiga, Carlos Montero Granados, Haydee Fernández Barriocana, Yessica Martínez Porras, 
Mónica Jara González, Rosendo Pujol Mesalles, Silvia Valentinuzzi Núñez, Carmen Castro Morales, Carlos 
Bonilla Avendaño, Marvin Mora Hernández, Rodolfo Lizano Rodríguez, Víctor Quesada Rodríguez, Leonardo 
Chacón Rodríguez, Ronny Rodríguez Chaves, Freddy Bolaños Céspedes, Guido Chaves Chaves, Fernando 
Mora Rodríguez, Jacklyn Rivera Wong, Pascal Girot Pignot, Celia White Ward, Celia Alpízar Paniagua, Mario 
Álvarez Rosales, Xinia Solís Arias, José Hernández Astorga, José Paz Barahona, Rocío Ramírez Quinteros 
Gina Carvajal Vega, Silena Alvarado Víquez, Rocío Fernández Salazar, Fiorella Resenterra Quirós, Luis 
Núñez Bohórquez, Priscilla Alfaro Segura, Rocío Ramírez, Guillermo Madriz Salas, Josué Morales Pérez, 
Marielos Fonseca Pacheco, Inés Revuelta Sánchez, Juan Nájera Coto, Fresia Camacho Rojas, Ileana Vives 
Luque, Carmen Madrigal Gutiérrez, Virginia Chacón Arias, Dora Sequeira Picado, Max Valverde Soto, Nata-
lia Camacho Monge, German Vargas Cordero, María Isabel Brenes, Inti Picado Ovares, Ana Isabel Padilla 
Duarte, Lisette Madrigal Barquero, Carlos Mata  Montero, Natalia Álvarez Quesada, Karla Piedra Alfaro, 
Miguel Madrigal Gutiérrez, Renzo Vargas,  Carmen Muñoz Quesada, Freddy Guillén, Jenny Umaña, Ruddy 
Morales Viales, Nydia González Rodríguez, Ibelis Velazco Fuentes, Kattia Solís Arce, Marlon Cubillo, Andrea 
Carvajal Jiménez, José Andrés Salas Chaves, Yanil Solano Obregón, Grettel Madriz Araya, Thomas Bersley, 
Humberto Castro, Lilliana Méndez, Carlos Víquez Quesada, Yani Fuentes López, Andrea Carvajal Jiménez, 
José Solano, Ana Catalina Obregón, Doyla Lecano, Bernardita Marín, Ivonne Calderón, Rodrigo Villegas, 
Carlos Hidalgo, Milton Pérez, Ana Leonor Ramírez, Martín Arias, Ivonne Murillo, José Quesada, Alberto Gil-
berto López Rodríguez, Rebeca Parra, Marco Calvo, Oldemar Madrigal, Inés Delgado, Eric Lacayo, Carlos 
Sancho, Yolanda Delgado, Ada Marciaporros, Grettel Madriz Araya, Lilliam Jarquín Morales, Juanita Grant, 
Gustavo Mata, Allan Solano, Gustavo Arias, Juan Andrade, Bianca Ramírez, Kattia Rodríguez, Luis Alonso 
Serrano, Julián Arias, Ana Lorena Sánchez Castro, Carlos Alvarado, Guillermo Araya Camacho, Manuel 
González Sanz, Alejandro Solano Ortíz  Jessica Alvarado, Víctor Vargas Rodríguez, Henry Chica Hernán-
dez, Javier Castillo Ríos, Luis Alfonso Serrano Echeverría, Luz Eugenia Granados, Magaly Longhan Moya, 
Mónica Jara González, César Augusto Díaz, José Luis Gonzáles Lobo, Yury Vindas García, Edwin Martínez 
Rodríguez, Talia Coto Varela, Jessica Martínez Porras, Carlos Picado Rojas, Joyce Arguedas Calderón, An-
tonio Farah Matarrita, William Alpízar Zúñiga, José Miguel Zeledón Calderón, Leonardo Cascante Chavarría, 
Eduardo Díaz Alemán, Mauricio Corrales, Vanessa Soto, Inti Segura, Sandra Chacón, Carmen Capuano, 
Francisco Guillén, Alba Rosa Gutiérrez, Grettel Largaespada, Xiomara Mayorga, Orlando García, Andrés 
Romero, Marta Zamora Castillo, Erick Ulloa Chaverri, Reynaldo Méndez Sánchez, Ileana Masís Jiménez, 
María Hernández Carballo, Hernán Solano Venegas, Adrián Pacheco, Reyner Brenes Chaves, José Pablo 
Arroyo, Hazel Valverde, Henry Chica y Carolina Vargas.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
14
A los funcionarios y funcionarias de MIDEPLAN: 
Dennia Alvarado López, Olegario Sáenz Batalla, Greivin Barboza Retana, Grace Castillo Navarro, Pamela 
Chacón Calvo, Warren Ortega Rodríguez, Gerardo A. Ramírez Céspedes, Sara Víquez Calderón, Milton 
Alfaro Fallas, Cristina Bonilla Alfaro, María Elena Castro Esquivel, María Cristina Coto Pérez, Roberto Mo-
rales Sáenz, Luis Ramírez Zúñiga, Lucrecia Rodríguez Guzmán, Álvaro Rojas Castillo, Carlos Alonso Von 
Marschall Murillo, Jorge Alberto Castro Martínez, Luis Diego Romero Araya, Florita Azofeifa Monge, Silvia 
Richmond Arias, Julio Evelio Jiménez Ugalde, Rolando Hernández Segura, Natalia Alvarado Jiménez, Ligia 
Chaves Jiménez, Ana Lorena Morales Barboza, José Eddy Peña Montiel, Gilberth Rodríguez Zúñiga, María 
Rojas Rojas, Flor Sánchez Orozco, Adriana Soto González, Silvia Jiménez Ureña, Sonia Chacón Montoya, 
Eddy García Serrano, Mario González Zúñiga, Minor Madrigal Alfaro, Karol Ugalde Ávila, Marjorie Valerín 
Granados, Ericka Valerio Mena, María José Vega Sanabria, Milagro Muñoz Bonilla, Alex Brenes Segu-
ra, Libny Fernández Quesada, Marta Gutiérrez Montero, Brumilda Miranda Castillo, Marta Miranda León, 
Santos Lozano Alvarado, Karla Gamboa Somarribas, Mario Ernesto Chaves Hernández, Gilberth Fallas 
Hidalgo, Malforita Gamboa Quesada, Laura Sandí Ureña, Julio Villafuerte Cubillo, Zayda Villavicencio Moli-
na, Luisa Castañeda Cheves, Jorge Arturo Arrieta Solís, Elsa Rojas Rodríguez, Heriberto Ureña Calderón, 
Rogelio Palomo Ash, Wendy Fallas Ramírez, Angie Pamela Bustamante Gorgona, Lorena Mayela Steele 
González, Amy Wilson Bautista, Francisco Tula Martínez, Marilyn Astorga Molina, Karina Curcó Hernández, 
Daniel Uba Fallas, Marianella Mora Monge, Jasón Arturo Rivera Ugarte, Johanna Salas Jiménez, Ana Yan-
cy Jiménez Ramírez, Antuan Villalobos Alvarado, Oscar Méndez Chavarría, Saskia Rodríguez Steichen; 
Rocío Chacón Torres, Jorge Ortega Vindas, Carlos Romero Céspedes, Maribel Vallejos Vásquez y Claire 
Picado Díaz, Pilar Garrido Gonzalo, Carolina Nuñez Masís, Jeff Rodríguez Alvarado,  Fabián Solano Fer-
nández,  Daniel Soto Castro, Priscilla Zúñiga Villalobos, Mariela Barrantes Jerez, Juan Luis Monge Fallas, 
Lucia Amador Jiménez y Paula Abarca Sánchez.
A las Unidades de Comunicación de las siguientes instituciones, por su aportes en materia 
audiovisual:
Ministerio de Agricultura y Ganadería, Ministerio de Economía Industria y Comercio, Ministerio de Justicia 
y Paz, Ministerio de Salud, Ministerio de Hacienda, Ministerio de Obras Públicas y Transporte, Ministerio 
de Vivienda y Asentamientos Humanos, Ministerio de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones, Ministerio 
de Cultura y Juventud, Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, Ministerio de Seguridad Pública, Instituto 
Mixto de Ayuda Social, Instituto Costarricense de Pesca, Consejo Nacional de Producción, Instituto Cos-
tarricense de Puertos del Pacífico, Instituto Nacional de Seguros, Caja Costarricense del Seguro Social, 
Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica, Instituto Costarri-
cense de Electricidad, Instituto del Deporte, Comisión Nacional de Prevención de Riesgos y Atención de 
Emergencias, Instituto Nacional de Aprendizaje, Instituto Costarricense de Turismo, Instituto de Desarrollo 
Rural, Tribunal Supremo de Elecciones y el Instituto de Formación y Estudios para la Democracia, Instituto 
Tecnológico de Costa Rica, Universidad Estatal a Distancia, Municipalidad de San José, Sistema Nacional 
de Radio y Televisión y Presidencia de la República
15
“Creo que la lección de esos años ha sido una 
de las más constructivas que he recibido en 
mi vida y la resumo así: es más noble luchar 
“por” algo, que luchar “contra” algo. (…)” 
Alberto Cañas Escalante 
Político, funcionario público, abogado, escritor, periodista y aca-
démico universitario. Ilustre ciudadano costarricense nacido el 
16 de marzo de 1920. Formó parte de la generación de Rodrigo 
Facio, Carlos Monge, Fabián Dobles e Isaac Felipe Azofeifa, 
cuya lucidez, espíritu crítico y  aporte político contribuyeron a la 
formación y consolidación de las bases de la democracia costa-
rricense en la segunda parte del siglo XX.  
Combinó su capacidad y producción artística e intelectual con 
la acción política, militando inicialmente en el Partido Liberación 
Nacional, de donde emigró por diferencias ideológicas y así, en 
el 2000 fue miembro fundador del Partido Acción Ciudadana, 
organización política en la que llegó a ocupar la Presidencia.
Como funcionario público desempeñó cargos de gran relevan-
cia: diputado, miembro de la Junta Directiva de la Caja Costa-
rricense del Seguro Social, ministro de Relaciones Exteriores, 
embajador de Costa Rica ante la Organización de las Naciones 
Unidas durante el período de la redacción de la Declaración Uni-
versal de los Derechos Humanos (1948 a 1949). Todas estas 
responsabilidades las asumió con una profunda actitud ética y 
con gran solvencia intelectual.D
e
d
ic
a
to
ria
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
16
En el campo de la cultura tuvo el honor de ser el primer Ministro de Cultura, Juventud y Deportes, en esa 
función  promovió el trabajo editorial de rescate de los valores culturales y literarios costarricenses. Fue 
fundador de la Compañía Nacional de Teatro, presidente de la Editorial Costa Rica y presidente de la 
Academia Costarricense de la Lengua, también de la Asociación de Escritores Costarricenses y promotor 
y creador de la Escuela de Ciencias de la Comunicación de la Universidad de Costa Rica. Le apasionó la 
docencia y se mantuvo como profesor universitario hasta su muerte, el 14 de junio del 2014.
En su papel de periodista desarrolló una intensa labor que lo consolidó como una de las voces más respe-
tadas en los medios de prensa del país, ocupó el cargo de Presidente de la Asociación de Periodistas y la 
dirección de importantes medios de prensa como Diario de Costa Rica, La República y Excélsior, además 
de ser columnista regular en La Nación, La República y el Semanario Universidad. Fue autor durante más 
de 40 años de la famosa columna periodística Chisporroteos que se convirtió en un referente de discusión 
y análisis de los principales temas nacionales. Don Alberto Cañas fue uno de los pensadores más conno-
tados del país. 
 
Asimismo, entre sus múltiples galardones se encuentran el Premio Magón de Cultura en 1976, el Premio 
García Monge, Premio Aquileo Echeverría, el Premio Pío Víquez de Periodismo, Doctorado Honoris Causa 
de la Universidad Estatal a Distancia, la condecoración Comendador de la Orden de Liberación de España, 
la “Gran Cruz de la Orden de Vasco Núñez de Balboa” de Panamá y la condecoración “Stella della Solida-
rieda Italiana de la Classe”.
Su verbo fuerte, franco y directo, su personalidad recta y su carácter inquebrantable, lo colocaron como un 
referente de significativo peso en la formación de la opinión pública costarricense y como uno de los más 
influyentes personajes del país. También, el uso de palabras sencillas pero directas, le permitió llegar con 
su mensaje a los diversos sectores y lograr la identificación de la población con “don Beto”.
Hoy corresponde emular su pensamiento libre y crítico y recoger la herencia de una Costa Rica capaz de 
soñar con un presente y un futuro digno para todos y todas.

Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
18
19
El  PND es el marco orientador del quehacer del Gobierno de la República. Es el referente  para 
definir las políticas públicas, las prioridades, los objetivos y los programas  que han sido fijados 
para los niveles nacional, sectorial, regional-territorial. El PND es vinculante para entidades pú-
blicas, ministerios y demás órganos del Estado y constituye el marco global que orientará los 
Planes Estratégicos Sectoriales y Regionales, así como los Planes Operativos Institucionales 
(POI), según los niveles de autonomía que corresponda, de conformidad con las disposiciones 
legales y constitucionales.
El Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica como ente rector del Sistema Nacio-
nal de Planificación (SNP)1 es el responsable de dirigir y coordinar el proceso de elaboración del 
PND, en estrecha relación  con las instituciones que conforman este Sistema.
1 El  Sistema Nacional de Planificación (SNP) está  constituido por MIDEPLAN, las unidades u oficinas de planificación de los minis-
terios, instituciones descentralizadas y entidades públicas locales y regionales y los mecanismos de coordinación y asesoría, tales 
como consejos asesores, comités interinstitucionales, comisiones consultivas y otros.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
20
1.1 MARCO NORMATIVO
El marco normativo que orienta la formulación, la asignación de recursos, el seguimiento y la evaluación  
del Plan Nacional de Desarrollo, está contenido en una amplia legislación. 
En relación con la formulación se destaca la siguiente normativa:  
• La Constitución Política de la República de Costa Rica en su artículo 50 establece que “El Estado 
procurará el mayor bienestar a todos los habitantes del país, organizando y estimulando la produc-
ción y el más adecuado reparto de la riqueza. Toda persona tiene derecho a un ambiente sano y 
ecológicamente equilibrado (…)”. 
• La Ley de Planificación Nacional  (5525 del 2 de mayo de 1974) define que el Estado actúe  de 
manera coordinada y unitaria, concediendo orientación política y empleando los  diversos instrumen-
tos de planificación necesarios para asegurar la integración en la prestación de bienes y servicios 
públicos para que la población se vea beneficiada. También, define que  MIDEPLAN tendrá la res-
ponsabilidad principal de la elaboración del Plan Nacional de Desarrollo con apoyo de las unidades 
u oficinas de planificación de los ministerios e instituciones autónomas y semiautónomas. 
• El Decreto Ejecutivo 16068-PLAN y el Reglamento General del Sistema Nacional de Planificación 
(Decreto Ejecutivo 37735-PLAN del 2013) determina la división del país en seis regiones de planifi-
cación: Central, Chorotega, Pacífico Central, Brunca, Huetar Caribe y Huetar Norte. 
• Asimismo, el Reglamento Orgánico del Poder Ejecutivo (Decreto Ejecutivo 38546-MP-PLAN, 
34582-MP-PLAN y sus reformas) establece dieciséis sectores: Trabajo y Seguridad Social, Desarro-
llo Humano e Inclusión Social, Desarrollo Agropecuario y Rural,  Educativo, Salud, Nutrición y De-
porte, Ambiente, Energía, Mares y Ordenamiento Territorial, Hacienda Pública,  Monetario y Super-
visión Financiera, Cultura y Juventud, Transporte e Infraestructura, Seguridad Ciudadana y Justicia; 
Ciencia, Tecnología, Innovación y Telecomunicaciones; Comercio Exterior,  Vivienda,  Economía, 
Industria y Comercio; Política Internacional y Turismo.
• La Ley General de la Administración Pública en el artículo 99 indica que el Poder Ejecutivo debe 
ordenar las actividades de los entes que conforman la administración pública, imponiéndoles las 
metas y los medios para realizarlas, con el objetivo de lograr la unidad e integralidad de visión y 
acción de todos ellos. 
• El Reglamento General de MIDEPLAN (Decreto Ejecutivo 23323-PLAN del 17 de mayo de 1994 y 
sus reformas) en sus artículos 2 y 4.b establece la responsabilidad de MIDEPLAN de elaborar el 
PND, como estrategia para priorizar las políticas, programas y acciones en aras de lograr el desa-
rrollo del país, proporcionándole al Presidente de la República los elementos técnicos con el fin de 
que este emita las directrices necesarias para hacerlo de acatamiento obligatorio.
El ámbito de la vinculación presupuestaria hace referencia a las siguientes normas:
• La Ley 8131 de la Administración Financiera de la República y Presupuestos Públicos establece la 
incidencia  del PND en la formulación presupuestaria de los entes y órganos del Estado y de sus Pla-
nes Operativos Institucionales e indica que toda asignación presupuestaria debe estar justificada en 
una planificación programática, evaluable, sus competencias propias. El artículo 4 de esta Ley indi-
ca: “Todo presupuesto público deberá responder a los planes operativos institucionales anuales, de 
mediano y largo plazo (…). El Plan Nacional de Desarrollo constituirá el marco global que orientará 
los planes operativos institucionales, según el nivel de autonomía que corresponda de conformidad 
con las disposiciones legales y constitucionales pertinentes”.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
21
• El artículo 23 señala “A partir de la programación macroeconómica, la Autoridad Presupuestaria, 
tomando en consideración el Plan Nacional de Desarrollo, elaborará la propuesta de lineamientos 
generales y específicos de política presupuestaria del siguiente ejercicio económico(…)”. Asimismo, 
el artículo 31 define como uno de los objetivos del Subsistema de Presupuesto “Presupuestar los 
recursos públicos según la programación macroeconómica, de modo que el presupuesto refleje las 
prioridades y actividades estratégicas del Gobierno, así como los objetivos y las metas del Plan Na-
cional de Desarrollo”.
• El Decreto Ejecutivo 32988-H-MP-PLAN (del 18 de abril de 2006) del Reglamento de la Ley de Admi-
nistración Financiera de la República y Presupuestos Públicos, en el artículo 2 subraya que: “(…) el 
Plan Nacional de Desarrollo es el marco orientador del gobierno de la República que define las polí-
ticas que normarán la acción del gobierno para promover el desarrollo del país… Establece en forma 
vinculante para las entidades públicas, los ministerios y demás órganos, las prioridades, objetivos y 
estrategias derivadas de esas políticas, que han sido fijadas por el Gobierno de la República a nivel 
nacional, regional y sectorial”.
Los papeles de evaluación y seguimiento se encuentran relacionados con: 
• El artículo 11 de la Constitución Política que señala que la Administración Pública en sentido amplio 
“(...) estará sometida a un procedimiento de evaluación de resultados y rendición de cuentas, con 
la consecuente responsabilidad personal para los funcionarios en el cumplimiento de sus deberes.”
• La Ley de Planificación Nacional 5525, en el artículo 2 (inciso e), indica como una de las funciones del 
Sistema Nacional de Planificación en evaluar de modo sistemático y permanente los resultados que 
se obtengan de la ejecución del Plan Nacional de Desarrollo, particularmente, el artículo 23 señala 
que el 1º de abril de cada año MIDEPLAN deberá presentar al Presidente de la República un informe 
sobre el avance del PND, correspondiente al año anterior.
• Ley 8131, en el artículo 52, señala la responsabilidad de MIDEPLAN de remitir a la Contraloría Ge-
neral de la República (CGR), el informe final sobre los resultados de la ejecución del presupuesto, el 
cumplimiento de las metas, los objetivos, las prioridades y acciones estratégicas del Plan Nacional de 
Desarrollo y su aporte al desarrollo económico-social del país.
• El Decreto Ejecutivo 24175-PLAN de 1995, reformado en el 2010 (Decreto 35755-PLAN) creó el 
Sistema Nacional de Evaluación Administrativa (SINE), conformado por MIDEPLAN y las unidades 
de planificación institucionales (UPI), en el mismo se asigna al SINE la coordinación de los procesos 
de seguimiento y evaluación del PND. La Figura 1 establece la relación gráfica entre el proceso de 
formulación, asignación de recursos y la evaluación y seguimiento del PND.  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
22
Figura 1
Marco normativo del Plan Nacional de Desarrollo
Tres dimensiones relacionadas entre si 
Formulación Asignación Seguimiento y Evaluación 
Constitución Política. Art 50: El 
Estado procurara bienestar para  todos 
los habitantes. 
Ley de Planificación Nacional 5525  
A r t . 4 :  M IDEPLAN t i ene la 
responsabilidad de elaborar el PND. 
Reglamento Genera l S is tema 
Nacional de Planificación determina 
división del país en seis regiones. 
Reglamento Orgánico del Poder 
Ejecutivo establece  la conformación 
de 16 sectores. 
Ley General de Administración 
Pública art 99: atribución del  Poder 
E j e c u t i v o  p a r a  o r d e n a r  e l 
funcionamiento de las instituciones. 
Reglamento General de MIDEPLAN: 
MIDEPLAN prioriza políticas, programas  
para lograr desarrollo de país. 
Ley Administración Financiera y 
Presupuestos Públicos: establece la 
sujeción al PND a la formulación 
presupuestaria. 
Reglamento a la Ley 8131 : el PND es 
el marco orientador del gobierno de la 
República que define las políticas para 
promover el desarrollo del país”. 
Constitución Política. Art 11: la 
Administración Pública estará sometida 
a procedimiento de evaluación de 
resultados y rendición de cuentas. 
Ley de Planificación Nacional 5525: 
evaluar de modo sistemático y 
permanente los resultados que se 
obtengan de la ejecución del PND. 
Ley Administración Financiera y 
Presupuestos Públ icos 8131:  
MIDEPLAN debe enviar a la Contraloría 
General de la República informes sobre 
ejecución PND. 
Sistema Nacional de Evaluación 
Administrativa (SINE): asigna al SINE 
la coordinación de los procesos de 
seguimiento y evaluación del PND. 
1.2 PROCESO DE ELABORACIÓN DEL PND 
El proceso para realizar el Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018 “Alberto Cañas Escalante” inició en el 
2013. En ese momento se dispuso de los resultados de la evaluación del diseño metodológico y  del  pro-
ceso seguido para la elaboración del PND 2011-2014. Fue un producto generado a partir de  MIDEPLAN, 
con el apoyo del Programa de Fomento de las Capacidades en Evaluación en Centroamérica (FOCEVAL), 
financiado por el Ministerio Federal de Cooperación Económica y Desarrollo (BMZ) y ejecutado por la 
Cooperación Alemana para el Desarrollo (GIZ). Los hallazgos registrados permitieron retroalimentar la me-
todología para la elaboración del PND 2015-2018.
Posteriormente, se organizó, en octubre de 2013, un intercambio de experiencias con los partidos políticos 
que participaban en el proceso electoral del 2014. Como parte de la actividad se entregó el documento 
“Vinculación del programa de gobierno con el Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018 y el Presupuesto 
Nacional” para motivarlos a identificar las prioridades de acción nacionales desde  el momento en que se 
elaboraba el programa de gobierno.
Una vez definida la nueva metodología fue sometida a revisión en un taller a lo interno de MIDEPLAN y 
con los secretarios técnicos sectoriales, así como algunos enlaces institucionales del Sistema Nacional de 
Planificación. Asimismo, se realizaron jornadas de capacitación con esas mismas instancias para incorpo-
rar el enfoque de Gestión para Resultados en el Desarrollo en  la metodología que guiaría la formulación 
del PND 2015-2018.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
23
Simultáneamente, se realizaron acciones de coordinación con el Ministerio de Hacienda en procura de me-
jorar el  vínculo Plan-Presupuesto.  La metodología para la formulación de este Plan Nacional de Desarrollo 
2015-2018 se oficializó mediante la Directriz Presidencial 006, del 14 de julio del 2014.
1.3 PRINCIPIOS ORIENTADORES DEL PND
La formulación del PND 2015-2018 se guió por tres postulados básicos (Figura 2): 
• El carácter estratégico fundamentado en un enfoque de gestión para resultados en el desarrollo, 
desde una perspectiva que incluya las dimensiones nacional, sectorial y regional –territorial y local- 
mediante la inclusión de programas y proyectos con sus respectivas metas a alcanzar.
• La consulta  y la participación activa de los diferentes entes y sectores responsables de la ejecución 
del plan  como una manera de dar sostenibilidad a la propuesta y garantizar su cumplimiento.
• La garantía de que los programas y proyectos se estructuraran, de tal manera que sea posible el 
seguimiento y evaluación, es decir, que los resultados de las intervenciones públicas brinden no solo 
información de lo alcanzado, sino también arrojen información sobre los productos, efectos e impac-
tos logrados en el bienestar de los ciudadanos y ciudadanas. 
Figura 2: 
Principios del PND
Es
tra
tég
ico
 
Elaborado según el enfoque de gestión 
para resultados en el desarrollo (mejorar  
las condiciones de vida de la población)  
Incluye planes, programas y proyectos 
relevantes de mediano plazo para el  
desarrollo nacional  
Se formula con base en la organización 
sectorial y vincula las propuestas 
sectoriales con el presupuesto.  
Propicia la incorporación de las 
prioridades regionales 
Atiende a grupos sociales particulares,  
el cambio climático y  
la gestión del riesgo 
Ev
alu
ab
le 
Establece metas susceptibles de 
seguimiento y evaluación en todos los 
niveles  
Permite retroalimentar, mejorar la 
gestión pública y fortalecer la 
transparencia y la rendición de cuentas 
Compromiso técnico y político con la 
ciudadanía para su cumplimiento   
Agenda Nacional de Evaluaciones 
                                           Fuente: Elaborado por MIDEPLAN.
MIDEPLAN coordinó con las autoridades institucionales, en su calidad de  rectores sectoriales, jerarcas 
institucionales así como con las secretarías de planificación  sectoriales y unidades de planificación institu-
cionales, todo el proceso en cumplimiento de la rectoría del Sistema Nacional de Planificación. Ello implicó 
el involucramiento de aproximadamente 100 instituciones públicas, entes y órganos del Estado; trabajando 
en forma consensuada y articulada para elaborar propuestas sectoriales y regionales en concordancia con  
los objetivos y las metas del Gobierno.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
24
Se desarrollará un trabajo en cascada a partir de este PND para el cual sectores y regiones deberán ope-
rativizar los diversos programas y proyectos a lo largo y ancho del país.
1.4 VISIÓN PROSPECTIVA DE DESARROLLO 
La formulación del PND 2015-2018 buscó trascender la visión de corto plazo que ha prevalecido en años 
anteriores y definió un horizonte prospectivo que permita alcanzar cambios sustantivos hacia la conquista 
de una Costa Rica desarrollada, sin pobreza, equitativa y con sostenibilidad ambiental.
En ese marco, se esbozó un diagnóstico que refleja ámbitos de  la realidad nacional que tienen incidencia 
en la potenciación o freno de las condiciones de bienestar de las personas. A partir de ahí se trazó la visión 
de desarrollo de mediano plazo, manteniendo un enfoque de largo plazo. Este referente de la realidad, 
acompañado de las orientaciones políticas emanadas del Programa de Gobierno, constituye  la base para 
las propuestas programáticas y la definición de la estrategia establecida en el PND.
Figura 3
Elementos para definición de la estrategia
Diagnóstico de la 
situación actual de Costa 
Rica: problemas, causas 
y efectos
Visión de desarrollo de 
mediano y largo plazo
Estrategia: definición de 
objetivos, indicadores, 
metas acciones, recursos 
y responsable
Situación actual ¿Qué queremos lograr? ¿Qué haremos para lograrlo?
Fuente: Elaborado por MIDEPLAN. 
1.5 ESQUEMA DEL PND 
El proceso de formulación del Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018 “Alberto Cañas Escalante”  se ca-
racterizó por buscar la coherencia entre los diferentes niveles que lo componen. La trazabilidad en ese 
proceso de construcción se muestra en la Figura 4.  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
25
Figura 4
Trazabilidad del proceso de formulación del PND 
Valores: honestidad, transparencia, solidaridad (equidad), participación ciudadana, 
innovación, ética, eficiencia, vocación de servicio, patriotismo, respeto a la diversidad
Misión: gobernar impulsando el desarrollo sostenible, innovador, equitativo y participativo 
sobre la base de una gestión pública ética y efectiva
Un país solidario e inclusivo que garantiza el bienestar de 
las presentes y futuras generaciones, en el que la gente 
participa y confía en un sistema democrático e institucional, 
transparente y efectivo
Visión
 
 
Sector OBJETIVO ESTRATÉGICO RESULTADO INDICADOR 
LÍNEA 
BASE 
META 
TOTAL 
PESO RELATIVO 
(EN CASO DE 
EXISTIR MAS DE 
UN INDICADOR 
POR OBJETIVO) 
RESPONSA-
BLE 
META 
2014 
META 
2015 
META 
2016 
META 
2017 
META 
2018 
Institución OBJETIVO ESTRATÉGICO RESULTADO INDICADOR 
LÍNEA 
BASE 
META 
TOTAL 
PESO RELATIVO 
(EN CASO DE 
EXISTIR MAS DE 
UN INDICADOR 
POR OBJETIVO) 
RESPONSA-
BLE 
META 
2014 
META 
2015 
META 
2016 
META 
2017 
META 
2018 
Visión 
institucional 
OBJETIVO 
ESTRATÉGICO RESULTADO INDICADOR 
LÍNEA 
BASE 
META 
TOTAL 
       
Fuente: Elaborado por MIDEPLAN.
Los tres pilares que sustentan la propuesta política de la Administración Solís Rivera constituyen el punto 
de partida para la definición de los objetivos y metas nacionales, las cuales se operacionalizan por medio 
de las propuestas sectoriales:
• Impulsar el crecimiento económico y generar empleo de calidad.
• Combate a la pobreza y reducción de la desigualdad.
• Un Gobierno abierto, transparente, eficiente, en lucha frontal contra la corrupción.
Asimismo, esas propuestas orientan y se concretan por medio de los programas y proyectos que ejecutan 
las diversas instituciones del sector público. Los resultados obtenidos en el accionar de las instituciones 
también permiten alcanzar los objetivos institucionales y cumplir con la visión que los orienta. El aporte 
sustantivo que brinden esos entes en su trabajo cotidiano es lo que garantiza los objetivos y resultados 
sectoriales, así como lograr el cumplimiento de los objetivos propuestos en los tres pilares.   
En términos operativos, la formulación del PND 2015-2018 partió de un diagnóstico, posteriormente, to-
mando como base el análisis prospectivo y de los tres pilares establecidos por la administración, se formuló 
la visión de desarrollo de largo plazo. También, a partir de estos elementos fueron definidos los objetivos 
y metas nacionales, que al ser evaluadas podrán indicar el impacto del quehacer gubernamental sobre el 
desarrollo del país y la calidad de vida de la población nacional.  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
26
Finalmente, a un nivel más concreto, se establecieron los programas y proyectos sectoriales y cada uno 
de ellos contiene objetivos, resultados esperados, indicadores, metas, presupuesto y las instituciones res-
ponsables para su ejecución. En la medida de lo posible se establecieron metas regionales. La evaluación 
y seguimiento está considerada.  La figura 5 muestra ese proceso. 
Figura 5
Esquema del proceso de elaboración del PND 2015-2018 
Diagnóstico 
Visión de desarrollo 
Pilares - Objetivos 
Nacionales 
Metas Nacionales y 
Regionales anualizadas 
(indicador y línea base)
Impacto
Efecto
Programas / 
Proyectos 
 Producto
Objetivos Sectoriales 
Metas Sectoriales con 
desagregación regional
(Indicador y línea base)
Programa 
presupuestario
Objetivo Meta Institución responsableResultado Indicador
Presupuesto 
y Riesgo
Línea 
base
  
Fuente: Elaborado por MIDEPLAN. 
Cada uno de los elementos señalados, anteriormente, se define de la siguiente manera: 
Objetivos nacionales: son los fines que orientan la gestión pública y se construyen a partir de la visión de 
desarrollo propuesta y de los problemas identificados en el diagnóstico realizado. Trascienden al ámbito 
sectorial, corresponden al mayor nivel de globalidad intersectorial, deben referirse a los tres pilares del 
Programa de Gobierno.  Cada objetivo se asocia a indicadores, líneas bases y metas.
Metas nacionales: son las expresiones cuantitativas de los objetivos nacionales en función del indicador 
definido y pueden tener una dimensión regional. Son metas de impacto en beneficio de la población del 
país. Los objetivos nacionales y sus respectivas metas los elabora la Presidencia de la República en coor-
dinación con MIDEPLAN.
La estrategia para alcanzar los objetivos y metas nacionales se sustenta en los resultados de los objetivos 
sectoriales con sus metas y programas y proyectos.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
27
Objetivos sectoriales: son los propósitos a los cuales responde el funcionamiento de cada sector, marcan 
el horizonte al cual deben avanzar con sus intervenciones y estar vinculados con los objetivos de desarrollo 
nacional. 
•	 Cada sector formuló tres objetivos sectoriales como máximo.
•	 Se determinaron resultados, indicadores, línea base y meta del período 2015-2018 y anualizada.
•	 Los indicadores deben ser de efecto y se recomienda que tengan desagregación regional, cuando 
corresponda, en función del objetivo.
Metas sectoriales: precisan los efectos cuantitativos de los objetivos sectoriales, en función del indicador 
definido y a los cuales contribuye el quehacer de cada sector. 
Programas o proyectos sectoriales: conjunto de programas y proyectos interrelacionados dirigidos al logro 
de objetivos comunes.
Es el nivel más concreto de programación que consiste en un conjunto articulado de actividades integradas, 
destinado a lograr objetivos específicos, con un presupuesto dado y un tiempo determinado, orientado a la 
producción de bienes y servicios.
Objetivos sectoriales: evidencian el cambio esperado por la ejecución del programa o proyecto e identifican 
la dimensión regional cuando corresponda.
Resultados: son los productos, efectos e impactos derivados de la intervención.
Indicador: medida que permite conocer el grado de cumplimiento de las metas asociadas a los objetivos y 
resultados.
Línea  base 2013 o el dato vigente: valor que presenta un indicador antes del inicio del proceso de progra-
mación, el cual se  expresa en la misma unidad de medida del indicador.
Meta del período 2015-2018 y para cada año: cuantificación del objetivo que se desea alcanzar en función 
del tiempo y espacio determinado según el indicador. 
Estimación presupuestaria, fuente de financiamiento: vinculación con el programa presupuestario. Ha-
cienda aporta los techos presupuestarios del Gobierno Central. 
Riesgos: valoración y justificación de que se presenten pérdidas, daños o consecuencias económicas, so-
ciales y ambientales en un sitio particular y durante un tiempo determinado que pueden afectar la ejecución 
del programa o proyecto a desarrollar.
Responsables: ministro rector, institución  pública ejecutora de la meta, persona responsable. 
28
29
El estado de situación 
y las condiciones 
para el  bienestar de 
las personas
El presente y futuro de los costarri-
censes, animados por una visión de 
sociedad próspera, innovadora, soli-
daria, segura e inclusiva requiere tra-
bajar unidos por un destino común, a 
partir del reconocimiento de la diversidad que caracteriza a la sociedad costarricense. Ello hará 
posible gestar desde este crisol, propósitos trascendentes colectivos, sobre la base del diálogo, 
que cristalicen en una estrategia de desarrollo concertada y viable a partir de los retos de la 
época. 
“A los jóvenes les digo que el país les va a caer 
en las manos el día menos pensado. 
Tienen que estar listos para gobernar”
Alberto Cañas Escalante 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
30
El punto de partida: el bienestar de los  ciudadanos depende de la capacidad productiva, institucional, 
organizativa y política que se construya para la satisfacción de las necesidades y para la potenciación de 
oportunidades, capacidades  y derechos de los costarricenses. Para eso, se requiere de un crecimien-
to económico ambientalmente sostenible, inclusivo, capaz de vencer las asimetrías estructurales, como 
condiciones para garantizar la reproducción de la vida acorde a la identidad colectivamente gestada y las 
aspiraciones para la  convivencia social. También, se demanda un sector público eficiente y eficaz, probo, 
transparente, responsable, capaz de irradiar una acción articulada y oportuna a través de bienes y servicios 
públicos de calidad (Figura 6).  Este propósito nacional es el sentido central de la política pública.
Figura 6
Relación entre el bienestar de las personas y el crecimiento económico ambientalmente 
sostenible
CRECIMIENTO
EMPLEO
INGRESOS
• Acceso a bienes y servicios
• Inversión pública y privada
• Política pública para el bienestar
• Intercambio con entorno internacional
Igualdad de Género • Transparencia • Superación de Brechas Estructurales
Capacidades
Oportunidades
Seguridad
Participación
BIENESTAR
CONDICIONES PARA
EL BIENESTAR
 
El diagnóstico tiene como objetivo identificar las principales tendencias  que potencian o amenazan el logro 
de las  metas de desarrollo centrado en la persona, capaz de incluir a todos y todas, que garanticen la sos-
tenibilidad ambiental y que transforme la economía nacional potenciando la innovación, la competitividad 
y generando empleos estables de calidad como condición para revertir las condiciones de desigualdad y 
pobreza que impiden alcanzar el estilo de desarrollo deseado.  
Este capítulo procura mostrar a lo largo de un conjunto de temas, agrupados en dos núcleos temáticos, el 
estado de situación, los impactos y las condiciones que aproximan o alejan la visión de desarrollo futuro. 
Ello servirá de línea base para trazar la ruta entre las condiciones del presente y la situación esperada, 
orientados por los tres pilares de gobierno que le dan coherencia interna a la formulación del PND 2015-
2018 “Alberto Cañas Escalante”.
2.1 ESTADO ACTUAL DEL BIENESTAR DE LAS PERSONAS
Pensar la política pública desde la perspectiva del bienestar del ser humano significa asumir que toda 
persona debe ser tomada en cuenta y que sus necesidades y aspiraciones sean igualmente reconocidas. 
También debe considerarse como parte de ese bienestar la capacidad que la sociedad le brinde para ser 
consideradas en la toma de decisiones y para dar su valoración sobre los asuntos, bienes y servicios pú-
blicos.
Así, las condiciones  de igualdad y equiparación de oportunidades, participación social, accesibilidad, opor-
tunidades de vivir en entornos seguros y dignos deberán ser analizadas cuando se reconoce el estado de 
desarrollo alcanzado por una sociedad en particular, en este caso, la costarricense. También deberán ser 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
31
valoradas las capacidades  públicas para  generar condiciones y aportar, desde su ámbito de competencia a 
ello. Esta responsabilidad es vinculante para las políticas públicas de desarrollo nacional.
El acercamiento al estado de situación actual de estos temas es el propósito de este apartado:
•	 Educación en la generación de capacidades
Desde el enfoque de los derechos, se considera que la educación es un derecho humano fundamental, que 
transforma la vida, desarrolla el potencial personal, contribuye a la reducción de la pobreza, fomenta el em-
pleo, aumenta probabilidades de tener una vida saludable, fortalece la democracia, promueve la tolerancia, 
forma para la participación ciudadana y propicia actitudes en pro del medio  ambiente. (UNESCO, 2014).
La garantía de ese derecho en Costa Rica  se fortaleció significativamente a través de la reforma del artí-
culo 78 de la Constitución Política que establece, como meta a alcanzar, una asignación presupuestaria a 
la educación equivalente al 8% del PIB.  Lograr esa relación  y sostenerla en el tiempo es un reto nacional, 
especialmente en una coyuntura fiscal difícil, pero también un compromiso aún mayor lograr una educación 
de calidad, inclusiva y que retome el papel de movilizador social que desempeñó en el pasado. 
En el último quinquenio, el país logró aumentar la escolaridad promedio de la población de 15 años y más 
a 8,4 años, dato relevante después de un estancamiento durante ciclos anuales consecutivos. Aun así hay 
camino que recorrer para alcanzar los promedios internacionales: el de la Organización para la Cooperación 
y el Desarrollo Económico (OCDE) es de 10,8 años  y 13,2 años en Estados Unidos de América, según datos 
del Banco Mundial. 
A nivel nacional, es evidente la brecha que existe entre el nivel educativo de la Región Central y el resto del 
país. En la Región Central la escolaridad es de unos 9,2 años  mientras que apenas se alcanza 7,1 años en 
la Región Huetar Norte.  A pesar de lo anterior, se debe destacar que el aumento en el nivel de escolaridad 
refleja los avances obtenidos con la política impulsada para retener o reinsertar a los estudiantes en el sis-
tema educativo.
En la década de 1990 se inició la universalización de la educación preescolar, para el 2013 alcanzó un 57,4% 
en interactivo II y un 85,0% en el ciclo de transición, sin embargo, se señalan problemas de lectoescritura y 
aprendizaje en ese nivel.
En el campo de la secundaria, particularmente en la educación diversificada la cobertura sigue siendo baja, 
situación que es diferente según sexo (68,0% mujeres y 82,8% hombres), a partir de datos suministrados 
por el Ministerio de Educación Pública.  En el 2013 sólo el 40,0% de los y las jóvenes terminó la secundaria, 
situación evidencia una problemática en la que se combinan asuntos relativos al acceso, condiciones de 
permanencia así como de calidad y pertinencia de la oferta educativa.
Los resultados de las pruebas del Programa para la Evaluación Internacional de Alumnos (PISA, por sus 
siglas en inglés), de la OCDE, muestran débiles rendimientos en comprensión de lectura y resolución de 
problemas, situación similar se reflejaron en  las pruebas diagnósticas realizadas en el 2010 (Programa 
Estado de la Nación (2), 2013).
Existe un déficit acumulado en infraestructura escolar, más del 50,0% de los docentes en secundaria son 
interinos y en la educación preescolar crece la oferta de docentes y se reduce la disponibilidad de plazas. 
Hay sobreoferta de carreras de educación que no tienen condiciones de acreditación curricular. Otra dimen-
sión de la problemática educativa es la inadecuada y escasa relación entre la oferta educativa, el desarrollo 
científico y cultural de nuestro tiempo, así como con el mundo laboral.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
32
La gestión ejercida por el Ministerio de Educación Pública (MEP) es todavía centralista y burocrática, lo 
cual incide en la eficiencia y transparencia. Por su parte, es débil el control y supervisión en la educación 
privada. 
Una respuesta efectiva a las necesidades formativas de la población costarricense implica  la transforma-
ción profunda del sistema educativo que debe involucrar a toda la ciudadanía, no solo desde los espacios 
gubernamentales de toma de decisión,  sino también  desde los centros educativos, comunidades y hoga-
res. El cambio educativo necesita forzosamente de un pacto social que conduzca a la revisión y definición 
de políticas de Estado que deberán implementarse paulatinamente, más allá de los períodos presidenciales 
de cuatro años. Esto se trata de una responsabilidad que debe asumir la formación de ciudadanos para 
lograr el desarrollo y prosperidad del país: “(…) todos los esfuerzos serán en vano sin la participación 
enérgica de todos los protagonistas de los sistemas educativos, sin que se establezca un diálogo político 
y social y sin que se creen vínculos de colaboración, en particular con la sociedad civil,” UNESCO (2014). 
Para ello, se asume el compromiso de poner en marcha, entre otros programas y proyectos trascendentes, 
los mecanismos de diálogo y participación ciudadana necesarios para el mejoramiento del estado de la 
educación y trazar las bases para una estrategia de largo plazo.
 
•	 Salud, como potenciador de capacidades y de calidad de vida
El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales señala que toda persona tiene dere-
cho a disfrutar “del más alto nivel posible de salud física y mental”2 y que en el logro del mismo contribuyen 
otros elementos como la educación, vivienda, alimentación y la capacidad de participación. La Organiza-
ción Mundial de la Salud (OMS) reafirma lo anterior al destacarlo con un derecho inclusivo, que no puede 
estar disociado de las otras necesidades básicas. (OMS, 2002).
Lo avanzado  por Costa Rica en ese campo ha permitido alcanzar indicadores que se destacan a nivel inter-
nacional: la mortalidad infantil fue de 8,7 por mil para el 2013, no obstante, este dato nacional debe mirarse 
también desde las asimetrías regionales puesto que existen brechas y desigualdades, particularmente en la 
mortalidad neonatal. Para ese mismo año, la mortalidad infantil osciló entre 8,9 en la región Central y 10,1 
por mil nacidos vivos en la Huetar Caribe. 
La esperanza de vida es de 79,9 años (para las mujeres se elevó 81,9) en el 2013, según datos del INEC 
y CCP-UCR.
El país tiene como uno de sus principios la universalidad de la seguridad social, no obstante, el 14,4% de 
la población no está cubierta con alguna de las modalidades del Seguro Social, proporción que se eleva 
al 20,8% en la región Chorotega y al 23,5% en la Brunca. (INEC, 2013). Esa situación afecta  en mayor 
medida a los trabajadores en condición de pobreza, los que trabajan en el mercado informal y por cuenta 
propia y será un problema creciente en el futuro cuando la población adulta mayor aumente y un porcentaje 
importante de ella no tenga la protección adecuada. (Trejos 2012).
Esa circunstancia se abona a la transición epidemiológica que vive el país, en donde las enfermedades cró-
nicas y degenerativas, (que afectan principalmente a esa población),  están prevaleciendo, lo que implica 
incrementar los recursos para su atención. El cambio en el perfil de morbilidad ha requerido de un mayor 
número de especialistas, medicamentos de última generación y el aprovechamiento de las nuevas tecno-
logías para el diagnóstico y tratamiento de enfermedades, lo anterior, aunado a la presión de la sociedad 
por una mayor cobertura y calidad de los servicios ha conllevado a un incremento sustancial en el costo de 
las prestaciones de salud, lo que ha generado una presión constante sobre las finanzas institucionales que 
seguirá acrecentándose con el paso de los años.
2 Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (1966) (art. 12).
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
33
El deterioro en la infraestructura de algunos centros médicos, el rezago en la sustitución y compra de equipo 
médico y la falta de especialistas y técnicos han coadyuvado a un incremento en las listas de espera de 
varios servicios.  Estudios elaborados en la Gerencia de Infraestructura y Tecnología de la CCSS, indican 
que del 78% de la infraestructura de la institución destinada a brindar servicios de salud, 53% se encuentra 
en  un estado regular, 20% en mal estado, 10% en muy mal estado y sólo el 15% registra buen estado. 
Además, se estimó que se requiere de aproximadamente US $1.327 millones para poner en buen estado la 
infraestructura de hospitales, clínicas mayores, clínicas y sedes de área.
Durante los últimos años, la articulación entre el Ministerio de Salud Pública y la Caja Costarricense del 
Seguro Social (CCSS) no ha sido la más eficaz, lo que ha impedido avanzar con paso firme hacia un modelo 
de atención biopsicosocial en donde se enfatice la promoción y prevención de la salud  a nivel primario co-
munitario.(CCSS, 2012). En el sistema de salud actual ha habido un privilegio del enfoque curativo en vez 
de una perspectiva más preventiva, de promoción de la salud y fortalecimiento del primer nivel de atención.
Los servicios de salud brindados por la CCSS tienen problemas de eficacia y eficiencia que se manifiestan en 
la calidad del servicio reflejados en las listas de espera, en la limitada cobertura en servicios especializados, 
en el acceso a los servicios de salud en algunos EBAIS y en restricciones administrativas para la atención de 
poblaciones en condiciones de vulnerabilidad. Todo ello aunado al déficit financiero por problemas estructu-
rales de largo plazo que han hecho tambalear la seguridad social.
Se suma a ello un sistema de salud segmentado, conflictos de intereses entre algunos de sus actores y una 
difícil situación financiera de la CCSS que, pese a existir alternativas, no se han asumido con decisión y 
oportunidad.
•	 La nutrición como condición para preservar y potenciar capacidades
En lo que respecta al  estado nutricional  de la población, hay que señalar que además de la salud, depen-
de de otros aspectos como la disponibilidad y hábitos alimentarios  o el nivel de ingresos  que determina 
la posibilidad de adquirirlos.  Los datos señalan que una tercera parte de los niños y niñas  de 0 a 4 años 
presentó un déficit nutricional3 expresado en una baja estatura para su edad (23,5% con baja talla y el 5,6% 
con retardo en la misma), adicionalmente, un 8% enfrentan sobrepeso. El grupo de niños mostró mejores 
condiciones nutricionales que las niñas ya que un 4,5% enfrenta problemas de retardo en talla, mientras que 
en las niñas es de un 6,6%. (Min Salud, 2010).
En dicha Encuesta la situación nutricional del resto de la población se evaluó utilizando el Índice de Masa 
Corporal, la medición refleja que tanto los escolares como los adolescentes, adultos y adultos mayores viven 
con problemas de sobrepeso y obesidad. La proporción de población afectada por ese problema va crecien-
do hasta alcanzar el  59% en las personas de 65 años y más. Las mujeres tienen una mayor incidencia de 
este fenómeno en casi todos los grupos de edad. La Encuesta Nacional de Nutrición 2008-2009 establece 
que el sobrepeso y la obesidad son una amenaza real  que enfrenta la población costarricense.
Por su parte, la información aportada por la Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos arroja elementos para 
conocer los hábitos alimentarios. En ella se establece que  el 65% del total del gasto per cápita es destina-
do a alimentos y bebidas no alcohólicas y que dentro de este renglón de gasto el orden de prioridades de 
consumo es el siguiente: pan y cereales, carne, leche, queso y huevos y, por último, legumbres y hortalizas. 
Sin embargo, es importante destacar que las pautas alimentarias difieren según el ingreso per cápita de 
los hogares, mientras que en el grupo de hogares con ingresos más bajos (I quintil) una tercera parte del 
dinero se destina a  pan y cereales esa proporción se reduce al 22% en los hogares con mayores ingresos 
(V quintil). Situación inversa ocurre con los productos de leche, queso y huevos donde el V quintil  tiene un 
mayor consumo y el caso extremo es el rubro de frutas donde varía entre un 10% (V quintil) y el 4% en el 
primero. (INEC, 2014).
3 Según los indicadores de peso para edad, peso para talla y talla para edad.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
34
En las últimas décadas el país experimentó cambios en la estructura productiva agropecuaria, que pro-
vocaron una reducción del área destinada al cultivo de los granos básicos y el consecuente problema 
del abastecimiento nacional, situación que se ha resuelto mediante las importaciones de esos productos; 
decisiones que atentan contra la soberanía y seguridad alimentaria y han  coadyuvado al desempleo rural y 
la migración rural-urbana. (FAO 2006). Para enfrentar esa situación se promulgó la Política Nacional de Se-
guridad Alimentaria y Nutricional en el 2011, que contempla tres ejes de acción: inocuidad de los alimentos, 
cambio climático y atención a emergencias  para contrarrestar  la escasez de alimentos. 
•	 La vivienda y el entorno como condiciones para la vida segura
Por su parte la vivienda como necesidad básica está consagrada en el artículo 25 de la Declaración Univer-
sal de los Derechos Humanos así como en el  artículo 11 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, 
Sociales y Culturales, que también tutela el derecho a la vivienda y cuyo carácter vinculante es incuestio-
nable. 
En el caso de Costa Rica el 42,4% de las viviendas ocupadas se encuentran en regular o mal estado y un 
2,7% están en  condiciones de hacinamiento según número de dormitorios. La región Huetar Norte enfrenta 
la situación más desventajosa en esos indicadores, con porcentajes del 70,1% y 6,1%, respectivamente, 
según los datos de la Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO) 2013. 
Po lo anterior, prácticamente hay cobertura universal de los servicios de agua y electricidad, más del 90,0% 
de las viviendas en las regiones tienen acceso a los mismos, excepto en la región Huetar Caribe. El acceso 
a Internet también se ha incrementado a nivel nacional el 46,7% de los hogares cuentan con ese servicio, 
en la región Central alcanza el 51,7% en contraposición al 6,0% que tiene la región Brunca, según los datos 
de la Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO) 2013.
Situación diferente ocurre con el saneamiento básico, mientras que en la región Central el 96,8% de los 
hogares cuentan con el servicio de recolección de basura, esa proporción se reduce al 57% en las regiones 
Brunca y Huetar Norte. 
En lo que respecta a la disposición de las aguas negras solamente una cuarta parte de las viviendas es-
tán conectadas al alcantarillado sanitario, en la región Central representan el 32,9%, y en las más rurales 
menos del 10% cuentan con ese servicio, como es el caso nuevamente de la Brunca y Huetar Norte. La 
utilización del tanque séptico es la opción más generalizada en todas las regiones y un tanque séptico sin 
mantenimiento es igual que verter aguas negras a los ríos. El problema de aguas negras es muy serio. 
Estos indicadores denotan el rezago del  país en el tratamiento responsable, de los desechos generados 
por la población. 
Más de la mitad de las viviendas son independientes, las viviendas en condominio o residencial cerra-
do representan solo 3,1%, empero, es una opción que está aumentado. En ese ascenso inciden varios 
elementos, por una parte el  incremento de la plusvalía de la tierra y las ofertas inmobiliarias en la Gran 
Área Metropolitana (GAM), así como la búsqueda de soluciones individuales para enfrentar la inseguridad 
ciudadana. 
Ese desarrollo inmobiliario, especialmente el  vertical,  permite enfrentar el alto costo de la tierra y reduce 
los costos de tener que dotar de servicios de agua potable, electricidad, transporte público a viviendas 
dispersas. También, se convierte en un factor de  sostenibilidad ambiental, ya que el desarrollo horizontal 
contribuye a aumentar la impermeabilización del suelo, haciendo que mayor cantidad de agua pluvial llegue 
a los cauces de los ríos en vez de infiltrarse por el suelo y llegar a los mantos acuíferos, haciendo también 
que el nivel de estos disminuya. (FUPROVI 2014).
Sin embargo, desde otra perspectiva se señala que este tipo desarrollo inmobiliario está contribuyendo a 
la modificación de pautas culturales y del tejido social, ya que estos condominios poseen elementos que 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
35
marcan claramente sus límites, los cuales se convierten no solo en barreras físicas, sino también sociales, 
que reduce la interacción entre los diversos grupos socioeconómicos (MIDEPLAN, 2011). 
Otra expresión de esa fragmentación social  es también la existencia de un conjunto de centros de población 
distribuidos a lo largo de la Gran Área Metropolitana, que en su mayoría se originaron como asentamientos 
en precario y que se han constituido en lugares con alta incidencia de problemas sociales. Muchos de ellos 
se encuentran en distritos aislados por grandes cañones de ríos, en zonas rurales de la Gran Área Metropo-
litana (GAM), en altas pendientes y áreas vulnerables a las amenazas naturales.
El país no ha logrado satisfacer la demanda de vivienda adecuada en los diferentes estratos de ingresos de 
la población4, según datos del Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC) en el 2012, el 70% de los 
hogares cuenta con vivienda propia, mientras que el restante 30% (396.654 hogares) habita en viviendas 
que no son de su propiedad y de ellos el 61,7% (244.768 hogares) viven en viviendas que forman parte del 
Déficit Cualitativo Real (DCR)5. De esta cantidad de hogares que carecen de vivienda propia, el 72% de ellos 
son hogares con ingresos que no sobrepasan los cuatro  salarios mínimos (¢1.395.000). Del total de hogares 
con vivienda propia, 42% de ellos forman parte del Déficit Cualitativo Real (DCR). 
De acuerdo a los datos del Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC), en el país se identificaron 
418 asentamientos informales, en los que  se contabilizan 76.057 viviendas ocupadas por 78.304 hogares, 
para una población total de 296.149 pobladores que demandan una visión de abordaje amplia, integradora y 
novedosa, para generar resultados significativos para una población muy vulnerable.
En síntesis, la necesidad de viviendas en Costa Rica remite a tres conglomerados socioeconómicos que 
demandan mejor acceso a vivienda en un entorno saludable y seguro.  Sin embargo,  la forma para acceder 
a ella es distinta entre los sectores, por esta razón su abordaje debe ajustarse a las necesidades de cada 
uno de ellos.
• El primer sector compuesto por el 14% del total de hogares que no cuentan con vivienda propia 
(INEC, 2012) y cuyos ingresos sobrepasan los seis salarios mínimos, que supera el ¢1.5000.000. 
• El segundo sector conformado por un 45,9% del total de hogares medios sin vivienda propia, cuyo 
ingreso es entre tres y seis salarios mínimos, aproximadamente entre ¢697.000 y ¢1.395.000. 
• El tercer sector está compuesto por el 40% del total de hogares que no cuentan con vivienda propia 
y cuyos ingresos no sobrepasan los dos salarios mínimos, alrededor de ¢465.000, lo que implica que 
solo pueden acceder a este derecho mediante el bono familiar de la vivienda, razón que explica por 
qué captan el 95% de los subsidios estatales.
Actualmente, hay dos problemas que aquejan en gran medida el funcionamiento efectivo del Sistema Fi-
nanciero Nacional para la Vivienda.  El primero de ellos, es que este no cubre un sector importante de los 
sectores económicos nacionales, dejando de lado las necesidades de las familias de sectores medios, cuyos 
ingresos no superan el ¢1.395.000 colones. 
El segundo problema se relaciona con la optimización de los  recursos, que es un tema de tratamiento funda-
mental.  El subsidio debe ser dirigido a las personas más necesitadas, de una manera efectiva, coordinada y 
congruente y su aplicación requiere de la participación conjunta de todas las instituciones del Estado creadas 
para el efecto.  
De ahí la urgencia de atender la problemática de la vivienda con prontitud, lo que implica mejorar las con-
diciones de vida de las comunidades y el acceso equitativo a los recursos y al ordenamiento del territorio 
mediante los planes reguladores que deben formular los gobiernos locales.
4 La Declaración de Derechos Humanos así como el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (Artículos 11, 12 y 25) 
establece el derecho de las personas a disfrutar de una vivienda adecuada, nuestro ordenamiento jurídico tutela este derecho (Leyes 7052, 8957, 
8960 y 8924).
5 Viviendas que se requieren para cubrir la necesidad insatisfecha, así como para sustituir las que están en malas condiciones.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
36
•	 Pobreza y desigualdad: los principales obstáculos para el bienestar
Para garantizar la igualdad de oportunidades, además de las políticas universales, el Estado impulsa po-
líticas selectivas que buscan generar capacidades y proteger a los segmentos de población que por con-
diciones de salud, sociales, culturales o económicas, se encuentran en desventaja para acceder, a través 
del mercado, a los bienes necesarios para tener una vida digna. Particular atención merecen las poblacio-
nes vulnerables: niñez, mujeres, adultos mayores, personas con discapacidad, migrantes, indígenas, entre 
ellos. 
La pobreza es una de las principales condiciones que atenta contra el acceso a oportunidades y el desarro-
llo de las capacidades. En la década de los sesenta aproximadamente, la mitad de los hogares se encon-
traban en condición de pobreza, a largo plazo se ha reducido, pero es constatable que Costa Rica sufre  un 
estancamiento de la misma desde hace 20 años, cercano al 20%, a pesar de los recursos públicos que se 
invierten y la diversidad de programas existentes para enfrentarla.
Es un fenómeno complejo y  multidimensional en el que inciden factores económicos, estructurales, socia-
les, culturales e individuales. Dentro de esos factores se puede destacar: un débil crecimiento económico, 
las consecuencias distributivas de las estructuras de acceso al ingreso, las asimetrías territoriales que ha 
causado el estilo de desarrollo vigente, el centralismo de las políticas públicas y de sus bienes y servicios y 
el debilitamiento de la  instituciones del Estado en las últimas décadas, entre otros. 
Aunque se reconoce como metodológicamente insuficiente, en Costa Rica se utiliza la medición de ingre-
sos para valorar la incidencia de la pobreza.  Pese a las limitaciones de medición, utilizando este criterio, 
los datos de la Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO) 2014, arrojaron que 22,4% de la población total 
del país exhibía esa condición de pobreza, pero con marcadas diferencias urbano rural (30,3% rural y 19,5 
urbana).  Dentro de las regiones la más afectada por el flagelo es la región Brunca donde alcanza el 36,2%. 
En lo que respecta a los niveles de concentración está principalmente se aglutina en la región Central del 
país (42,0%). En las regiones periféricas la pobreza depende más de la estructura productiva que del grado 
de ruralidad (PNUD (2), 2014). 
Los hogares y personas que se encuentran en condición de pobreza poseen algunas características socio-
demográficas que los diferencian del resto de la población y les reducen su calidad de vida. 
Hay mayor limitación de acceso a actividades económicas en dichos hogares con un alto porcentaje de 
desempleo (38,0%) que conlleva una mayor dependencia económica. Casi la mitad de los miembros del 
hogar trabajan por cuenta propia o son asalariados en el sector informal, trabajan menos de 40 horas sema-
nales (subempleo) y los ingresos por otras fuentes, principalmente las transferencias monetarias, superan 
al ingreso por trabajo.  (PNUD, 2014).
La concentración del ingreso, el desempleo y las diferencias educativas se reflejan en las desigualdades 
que se presentan en el ingreso per cápita de los hogares pobres, los que subsisten con ¢54.245 mientras 
los no pobres perciben ¢400.528. Asimismo, poseen en promedio 3 años menos de escolaridad que la 
población no pobre (6,2 y 9,2 años). 
La pobreza tiene rostro de mujer y de población infantil, el 43,3% de los hogares tienen jefatura femenina, 
esa situación se agrava al considerar que cerca del 40% de las personas que viven en pobreza son meno-
res de 18 años que dependen económicamente de un único ingreso (ENAHO, INEC 2014).
Ese conjunto de características muestran brechas aún más pronunciadas en algunas regiones del país. En 
lo que respecta al desempleo, en las regiones Pacífico Central y Chorotega la tasa de desempleo abierto 
está entre 26% y 29%. Por el contrario, la feminización de la pobreza es más evidente en el caso de la 
Región Pacífico Central y la Región Huetar Caribe (45,6% y 45,9% respectivamente). En lo que respecta 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
37
al ámbito de la educación la región Brunca y especialmente la Huetar Norte son las que evidencian mayor 
inequidad (ENAHO, INEC, 2014).
Como alternativa para enfrentar las limitaciones que tiene el método  de insuficiencia de ingresos para 
cuantificar la pobreza, se utiliza el método de necesidades básicas insatisfechas (NBI), este enfoque permite 
conocer con mayor detalle las áreas en las que los hogares son deficientes: es posible identificar y cuantificar 
las carencias que presentan los hogares en cuatro dimensiones como son albergue, conocimiento, acceso a 
otros bienes y servicios y carencia a una vida saludable. 
Utilizando los datos del Censo del 2011 investigadoras del Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC) 
calcularon dichas carencias y se estableció que el albergue es la que muestra mayor incidencia en los hoga-
res (9,3%), seguido del conocimiento (8,3%) y finalmente la de consumo (7,8) e higiene (6,2%). A partir de 
esa cuantificación se estableció que el 24,6% de los hogares tienen una o más carencias críticas. (Méndez 
y Bravo 2014). El mapa 1 muestra la incidencia de las carencias críticas por distritos del país para el 2011.
Es en esa línea que recientemente el gobierno impulsa la iniciativa de sustituir la metodología utilizada 
tradicionalmente por el Índice Multidimensional de la Pobreza,  que proporciona una visión más amplia del 
fenómeno y de las características que tienen los hogares pobres, eso permitirá afinar las intervenciones 
gubernamentales, para que sean más efectivas y logren romper el círculo de la pobreza. 
Mapa 1
Costa Rica: incidencia de las carencias críticas por distrito 2011
(Porcentaje de hogares con carencias críticas)
Distritos_Costa_Rica_NBI by Distrito_2011
Más del 55%
43% al 54%
30% al 42%
17% al 29%
Menos 16%
Fuente: Area de Estadísticas Continuas, Instituto Nacional de Estadística y Censos
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
38
La oferta programática del Estado dirigida a reducir la pobreza es múltiple y diversa. En el 2006 la Contra-
loría General de la República (CGR) identificó 46 programas  ejecutados por 22 instituciones. Cuatro de 
estos programas absorben el 53% de los recursos, corresponden a las principales transferencias dirigidas a 
contribuir a la erradicación de la pobreza dentro de ellos se destacan el Régimen no contributivo de Pensio-
nes, Avancemos y FONABE, mientras los otros contribuyen a la satisfacción de necesidades básicas como 
son la vivienda, la educación y la alimentación (Bono de vivienda, Comedores Escolares y CEN-CINAI) 
(PNUD, 2014). 
Esos programas presentan carencias en su diseño y descoordinación en la respuesta a la demanda de 
los hogares en situación de pobreza. Además enfrentan problemas de filtraciones entre los beneficiarios, 
requieren de una mayor cobertura, tienen una inadecuada focalización, los mecanismos de selección de 
beneficiarios no son uniformes y se carece de evaluaciones de resultados y de impacto.   
•	 Estado de los derechos  de poblaciones en condiciones de vulnerabilidad 
Asimismo, la construcción del bienestar social pasa por la estricta observancia de los derechos de las per-
sonas en condición de vulnerabilidad social. El enfoque de Derechos Humanos implica el reconocimiento 
de la dignidad como una cualidad inherente al ser humano por el solo hecho de serlo, independientemente 
de género, nacionalidad, religión, orientación sexual o cualquier otra característica contingente.
En este sentido, el Estado  tiene el deber de garantizar el cumplimiento de los derechos que emanan de 
esa dignidad; en efecto, la exigibilidad de tales prerrogativas no depende de su positivización, sino que está 
implícita en la propia concepción del Estado de Derecho, pues parte de una caracterización integral del ser 
humano como sujeto de derechos.
La construcción de una Costa Rica más justa, equitativa y próspera, en línea con la visión estratégica 
planteada en este Plan Nacional de Desarrollo, pasa necesariamente por la plena incorporación de todos 
los sectores a la vida social, así como el reconocimiento y el respeto de las particularidades de cada uno.
Al respecto, es menester señalar en primer lugar el tema de género. Las mujeres, a pesar de ser una 
mayoría de la población (alcanzan el 51% según el IX Censo Nacional de Población), históricamente han 
tenido que enfrentar condiciones de discriminación en los ámbitos político, económico, laboral y social. Solo 
a modo de ejemplo, según un informe elaborado por el Banco Interamericano de Desarrollo, las mujeres 
perciben, en promedio, un salario 13,7% menor que los hombres por igual trabajo, lo cual no solo es desde 
todo punto de vista injusto, sino que además reproduce patrones de pobreza, desigualdad y exclusión 
social para esta población.
Asimismo, los pueblos indígenas costarricenses tienen casi dos décadas esperando por la aprobación de la 
“Ley de Desarrollo Autónomo de los Pueblos Indígenas”, deuda histórica que el país mantiene con las co-
munidades originarias para regular las relaciones entre estas y el Estado costarricense, así como garantizar 
un marco para su adecuado desarrollo en armonía con sus valores históricos y culturales.
Sobre el tema de los Derechos Humanos no se puede dejar de mencionar a las personas con discapaci-
dad. Según datos del IX Censo Nacional de Población y VI de Vivienda, realizado por el Instituto Nacional 
de Estadísticas y Censos (INEC) en el 2011, aproximadamente el 10,5% (452.859) de la población posee 
alguna discapacidad.
Los estudios indican que las personas con discapacidad enfrentan enormes restricciones para acceder a 
la educación y la colocación laboral, lo que limita sus posibilidades de realización personal y los Derechos 
Humanos a la educación y al trabajo, consagrados en los artículos 78 y 56 de nuestra Constitución Política, 
respectivamente. No obstante, estos son solamente dos de los ámbitos que evidencian las complejas con-
diciones que debe enfrentar esta población.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
39
Finalmente, no puede terminarse este apartado sin referirse el incumplimiento de la sentencia de la Corte 
Interamericana de Derechos Humanos en relación con el tema de la Fecundación in Vitro, cuya prohibición, 
según lo estableció la CIDH, viola los “derechos a la vida privada y familiar, los derechos reproductivos, y a la 
integridad personal” de las parejas que desean acceder a esta técnica. La Asamblea Legislativa, a pesar de las 
diversas iniciativas que se han presentado, sigue teniendo una deuda en este ámbito, no solo con el Sistema 
Interamericano de Derechos Humanos, sino sobre todo y primordialmente, con la población costarricense que 
requiere de la FIV para poder formar una familia.
Tampoco puede dejarse de lado a las personas sexualmente diversas, que aún deben enfrentar un sistema 
legal discriminatorio, que les limita derechos fundamentales, por ejemplo, acceder a créditos bancarios en 
igualdad de condiciones que las parejas heterosexuales.
Por lo anterior, se desprende la necesidad del Estado costarricense de seguir avanzando en la ampliación y 
protección de los Derechos Humanos, sobre todo de aquellos que afectan a las poblaciones más vulnerables, 
para crear entornos favorables al desarrollo humano, que permitan a todas las personas potenciar sus capa-
cidades.
•	 Gestión de la sostenibilidad ambiental: requisito para una vida segura
Costa Rica es reconocida a nivel internacional por las políticas de conservación y protección de la biodiversi-
dad. Sus contribuciones van desde poseer  el 5% de la biodiversidad del mundo en solo 0,03% de la superficie 
terrestre, así como el aseguramiento en zonas de protección en una extensión equivalente a la cuarta parte del 
territorio nacional, hasta el más reciente compromiso del Estado por conseguir convertirse en el primer país 
carbono neutral del mundo en el 2021. 
El último informe del Índice de Desempeño Ambiental de Yale (EPI)6 colocó al país  en la posición 54 en el 
2014 dentro de un ranking de 178 países, eso significó la pérdida de la posición favorable que había osten-
tado hasta el 2012 (quinto lugar). El resultado pone en evidencia los desafíos que en materia de desarrollo 
sostenible enfrenta el país, dentro de los cuales destacan: la preservación del recurso hídrico, la explotación 
racional de los recursos marinos, la gestión de residuos; los mecanismos de adaptación y mitigación ante el 
cambio climático, el ordenamiento territorial, el uso de energías limpias para reducir la dependencia de los 
combustibles fósiles y fortalecer la cultura y educación ambiental.
También, es un reto sustantivo hacer cumplir la Ley y que el marco institucional logre una mejor gestión am-
biental, donde la articulación entre sostenibilidad ambiental y desarrollo económico y social sea un aspecto 
central.
a. Carbono neutralidad: el compromiso internacional de convertirse en Carbono Neutral  apunta  a realizar 
acciones para compensar las emisiones de gases con efecto invernadero que libera el país, con cantidades 
similares de emisiones con el aumento de la capacidad de secuestro de carbono por parte de los bosques 
y de esa manera minimizar el impacto nacional al calentamiento global y los impactos asociados al mismo. 
Si bien es cierto, el país tiene un reducido aporte a la generación de esos gases, si enfrenta los efectos at-
mosféricos generados como consecuencia de los mismos, que afectan la calidad de vida de la población, en 
especial las que viven en condición de pobreza.
  
El informe elaborado por la Dirección de Cambio Climático señala que los esfuerzos públicos y privados que 
realiza el país, no son suficientes para lograr una variación en la tendencia de las emisiones de CO2, especial-
mente, las provenientes del sector energía y transportes.  Dicha fuente, también, destaca que las emisiones 
del sector agropecuario se mantuvieron similares entre el 2005 y el 2010 y que  las del sector energía, par-
ticularmente, las vinculadas con el consumo de hidrocarburos en transportes tienen una tendencia hacia el 
crecimiento. (Comisión de Cambio Climático 2014) 7. 
6 El Índice de Desempeño Ambiental (EPI) de Yale  permite clasificar y cuantificar la gestión  de un país en el ámbito ambiental a partir de 19 indicadores. 
7 Elaborado con información de la Comisión de Cambio Climático (2014). Situación de partida para el período 2014-2018. Documento de trabajo.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
40
El sector energía presenta un incremento del 3,1% interanual de las emisiones atribuibles a hidrocarburos. 
El aumento en el uso de fuentes térmicas en la generación de energía eléctrica está asociado a los cambios 
en los patrones de lluvia y su impacto en las plantas hidroeléctricas y a la lenta consolidación de nuevos 
proyectos de fuentes renovables como geotermia, biomasa, solar y eólica. 
 
Se considera que la tendencia en el uso de combustibles fósiles difícilmente se podrá transformar, sin inter-
venciones integrales que permitan modificar el patrón de crecimiento urbano predominante, especialmente, 
en la Gran Área Metropolitana (GAM), el cual se ha caracterizado por un modelo de expansión horizontal de 
baja densidad y con concentración de actividades que hace casi obligatorio el uso de medios motorizados 
para el desplazamiento. El sistema  de transporte público ha sido incapaz de resolver este desafío con 
mayor eficiencia.
b. Recursos hídricos: el agua es fundamental para la preservación del ser humano y, por ende, para el 
desarrollo socioeconómico y el bienestar de la población. 
La aprobación de la nueva Ley de Gestión del Recurso Hídrico que se tramita en la Asamblea Legislativa y 
que sustituiría la actual Ley de Agua de 1942, contribuirá enfrentar el riesgo al que está sometido este  re-
curso natural, debido entre otras razones a la falta de protección de los bosques, la creciente contaminación 
de las fuentes con materia fecal, hidrocarburos, plaguicidas y nitratos  y a la competencia desordenada por 
los diferentes usos (agrícola, industrial, hidroeléctrico, turístico y el consumo humano). 
En la fragilidad que enfrenta el recurso hídrico, también influye el desarrollo urbanístico en zonas de recar-
ga de acuíferos, la escasa cultura en la protección del mismo y  la ausencia de una política de saneamiento 
ambiental con metas a mediano y largo plazo en el tratamiento de las aguas residuales (Mora, 2013).
Otra expresión de esa fragilidad se expresa en el hecho de que en 27 cantones se ha detenido la entrega de 
permisos de construcción por insuficiencias en el abastecimiento de agua, dentro de ellos se encuentran: 
Alajuelita, Coronado, Alajuela, El Guarco, San Rafael y Barva (FUPROVI, 2014).
Varios de esos aspectos los confirma la Contraloría General de la República (CGR) en un estudio del 2014, 
que detectó fallas de transparencia en la gestión hídrica, vacíos de participación ciudadana, debilidades en 
la protección de cuencas y ausencia de bases de datos integradas y accesibles sobre el tema (CGR 2014).
Uno de los desafíos más importantes en el campo de los recursos hídricos es el tratamiento de las aguas 
residuales, ya que en el 2012 únicamente el 3,6% de las descargas producidas por la población recibieron 
tratamiento, el resto llega directamente a los ríos. (Estado de la Nación 2013).
En lo que respecta a la gestión de residuos, aproximadamente el 60% de la basura generada es dispuesta 
sin tratamiento alguno, en botaderos a cielo abierto y en vertederos sin control, práctica que además de 
contribuir a la contaminación ambiental, coadyuva en el deterioro de la calidad de las fuentes  de aguas 
superficiales y subterráneas y repercute en la salud de la población. (MIDEPLAN, 2010). 
La práctica de la separación de los residuos sólidos, lentamente se está instaurando en los hogares costa-
rricense, de acuerdo con los datos de la Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO) en el período 2010-2013 
aproximadamente 40% de las viviendas hace separación de los diferentes tipos de residuos, (orgánico, 
plástico, aluminio y papel). Sin embargo, se presenta la limitación de que no siempre los gobiernos locales 
tienen consolidados programas de acopio y reciclaje de residuos.
c. Mares: Costa Rica, cuenta con un área marina que supera en más de diez veces su superficie terrestre. 
El mar y la zona costera comprenden una porción del territorio donde se llevan a cabo diversas actividades 
productivas como pesca, turismo, agricultura, ganadería y pequeña industria que contribuyen a la econo-
mía regional y nacional. Igualmente tiene una enorme importancia en el contexto regional y en la gestión del 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
41
transporte marítimo y la pesca comercial de especies altamente migratorias, de manera que su conservación 
y aprovechamiento sostenible resulta fundamental para mejorar la seguridad económica, ambiental y alimen-
taria del país y la región. (CONAMAR 2013).
El valor generado por la utilización de los recursos de esos ecosistemas marinos no se expresa adecuada-
mente en las políticas nacionales, ni favorece a sus habitantes. En eso contribuye el limitado conocimiento 
sobre las dimensiones física, biológica, social y económica de ellos,  lo que limita la capacidad de gestión 
de los mismos. 
El país ha asumido compromisos internacionales de conservación de los ecosistemas y recursos marinos, 
por ello, resulta urgente incrementar los esfuerzos de preservación, con el fin de mitigar las amenazas an-
tropogénicas, tanto en el mar como en el continente, que afectan la supervivencia de los recursos marinos. 
A nivel nacional prevalece una visión de corto plazo y una cultura del mar poco desarrollada, que no favorece 
el aprovechamiento de las oportunidades productivas sostenibles, más allá de la pesca y el turismo, ni permi-
te una distribución justa y equitativa de sus beneficios, situación que contribuye a profundizar las condiciones 
de  pobreza,  exclusión social y exposición a los riesgos que enfrenta la mayor parte de la población que vive 
en la zona costera. Tampoco prevé los impactos del cambio climático sobre los espacios marinos y costeros, 
los ecosistemas asociados, las comunidades y sobre las actividades económicas en el mar.
Esa visión restringida se evidencia en el desarrollo de la agenda azul, donde no se valora la importancia del 
mar dentro de la estrategia nacional de desarrollo, su conservación, aprovechamiento sostenible y el ade-
cuado reparto de sus beneficios. En su lugar prevalece una perspectiva parcial y fragmentada y una gestión 
descoordinada de los espacios marinos y costeros.
 
También destaca que en esos temas, el marco legal del país se encuentra desarticulado y obsoleto. La legis-
lación relacionada con la navegación, ordenamiento de espacios marinos y planificación de la zona económi-
ca exclusiva es muy limitada. Las instituciones y dependencias vinculadas con el tema marino están aisladas 
entre sí, tienen enfoques diferentes y el liderazgo  es insuficiente para que puedan asumir la agenda azul con 
responsabilidad colectiva y garantizar los recursos presupuestarios necesarios para facilitar su desarrollo.
Asimismo, es necesario incorporar la gestión pública marina en las políticas de largo plazo, para mejorar la 
calidad de vida de las personas que dependen directamente de la economía marina costera, así como ga-
rantizar la salud de los océanos, siendo el ordenamiento espacial marino, la lucha para reducir las especies 
invasoras, la restauración de humedales y la creación y fortalecimiento de las capacidades en las comuni-
dades, herramientas para lograr la conservación, aprovechamiento sostenible y  reparto justo y equitativo de 
los beneficios del mar. 
d. Áreas silvestres protegidas:  esa proporción del territorio nacional que es preservada con objetivos 
ambientales, enfrenta  conflictos que deben responderse oportunamente como es la delimitación, ya que en 
muchos casos las leyes y decretos contienen puntos mal ubicados o coordenadas incorrectas, generando 
el traslape entre las áreas protegidas y los territorios indígenas o asentamientos campesinos, en los cuales 
coexisten propietarios, poseedores y ocupantes, pero las soluciones dependen de la categoría de manejo 
establecida. (Programa Estado de la Nación 2013). 
El adecuado manejo de esas zonas se puede convertir en un elemento dinamizador de la economía de los 
lugares donde se ubican, sin embargo, la práctica señala que muchas enfrentan álgidos problemas en su de-
sarrollo socioeconómico. En ese sentido, se debe destacar que el Índice de Desarrollo Social 2013 determinó 
que la mayoría de las áreas silvestres protegidas se encuentran localizadas en distritos con bajo desarrollo 
social (MIDEPLAN, 2014). 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
42
e. Ordenamiento territorial: la ausencia integral y efectiva de ordenamiento territorial en el país, está expli-
cada por diferentes vacíos en esa materia. La Ley de Planificación Urbana data de hace cuarenta años,  sin 
embargo, la gran mayoría del  territorio nacional  no cuenta con planes de ordenamiento urbano y el regla-
mento que se aplica en su lugar, tiene deficiencias técnicas que requieren ser mejoradas lo antes posible. 
El desarrollo de planes reguladores urbanos y costeros es limitado, adicionalmente la omisión o el abordaje 
inadecuado de la variable ambiental ha generado problemas significativos. Se dispone de un conjunto de 
leyes ambientales promulgadas en 1995 que abordan campos específicos, pero que requieren de coheren-
cia y consistencia entre sí, a ellas se suman numerosas resoluciones de la Sala Constitucional en materia 
de ordenamiento territorial que han vuelto aún más engorroso los procesos. (Estado de la Nación 2011).
En síntesis, es notoria la ausencia de una política integral en ese campo que marque un derrotero común 
y establezca mecanismos de coordinación entre las instancias involucradas y delimite sus alcances en el 
proceso. También se requiere avanzar en la incorporación de la contabilidad verde en el desarrollo urbano, 
de manera que se generalice la cuantificación del valor de la degradación ambiental que conlleva el desa-
rrollo de proyectos inmobiliarios.
El papel de los gobiernos locales es relevante, ya que las nuevas leyes ambientales les dan mandatos 
específicos para que integren elementos vinculados a la protección del bosque, de los recursos hídricos, de 
la biodiversidad, del suelo y también de la gestión del riesgo, como parte de los planes reguladores. En esa 
línea se requiere fortalecer la capacidad de las mismas para otorgar permisos del uso del suelo con mayor 
criterio  técnico y en cumplimiento de la legislación vigente. 
f. Gestión del riesgo: el país afronta diversas amenazas asociadas a su ubicación y su estructura geológi-
ca. Dado que es altamente lluvioso, la mayor parte de las emergencias que tiene el país están asociadas a 
eventos generados por las precipitaciones pluviales como son  las inundaciones y deslizamientos. 
Por lo anterior, se suma la ocurrencia periódica de eventos meteorológicos que afectan a la región climática 
en que se encuentra Costa Rica, con aumentos o disminuciones en la cantidad e intensidad de las precipi-
taciones y variaciones en el clima. Estos fenómenos están asociados a los ciclones tropicales y eventos de 
baja presión en el mar Caribe, la Zona de Convergencia Intertropical, los frentes fríos, las ondas del Este y 
los períodos de El Niño y La Niña. (CNE 2010).
El Plan Nacional de Gestión del Riesgo señala que el país ha sido omiso en contemplar los riesgos, como 
una variable permanente dentro del proceso de desarrollo y complementa lo anterior con los datos del 
Banco Mundial que destacan que Costa Rica se ubica en el segundo lugar entre los países más expuestos 
a peligros múltiples, dado que el 36,8% de su superficie total está sometido a tres o más fenómenos natu-
rales adversos. Además estima que el 77,9% de la población y el 80,1% del PIB del país se encuentran en 
zonas donde el riesgo de desastres naturales es alto y destaca que aunque el país no ha sufrido eventos 
de gran envergadura en los últimos años, no es inmune a la posibilidad de que se produzca una catástrofe. 
(CNE, 2010).
En el período comprendido entre 1988 y el año 2012, las pérdidas directas por el impacto de los fenómenos 
climáticos en el país han alcanzado a 1.326 millones de dólares, para prevenir ese tipo de situaciones es 
relevante actuar sobre los factores que los originan.  En las condiciones actuales, la gestión del riesgo es 
un ámbito de acción esencial para prevenir desastres con  altas consecuencias económicas y sociales 
(MAG-MIDEPLAN 2013).  
El abordaje de la gestión del riesgo, como lo menciona  la Comisión de Emergencia, no es fácil y no lo 
resuelve una institución, ni se atiende con un plan para el período de lluvias, es una tarea que involucra 
tanto al sector público como a la empresa privada y la sociedad civil y requiere de un planeamiento a largo 
plazo. (CNE, 2014).
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
43
•	 Convivencia: la seguridad ciudadana
A nivel internacional se reconoce que la seguridad ciudadana es un problema crítico en la región centroame-
ricana, si bien es cierto la violencia delictiva en Costa Rica es comparativamente  más baja que el resto de 
la región, diversas fuentes dan cuenta de su tendencia creciente. 
Los datos de la Sección de Estadística del Poder Judicial constatan esa tendencia. De acuerdo con esa 
fuente la dimensión objetiva del fenómeno se ha incrementado (incidencia de delictividad y criminalidad) en 
la última década. La tasa de delincuencia, que hace referencia a los actos contra los bienes y el patrimonio 
económico  de las personas y hogares,  se duplicó en el decenio 2001-2012, pasó de 765 por cada 100.000 
habitantes a 1.768. En relación con la tasa de criminalidad, relacionada con  acciones que atentan contra la 
vida de los seres humanos, aunque refleja valores  inferiores, pasó de 93,9 por cada 100.000 habitantes a 
173,6 en el 2012. A partir de este último año muestra una tendencia a la disminución. 
Por su parte, la percepción ciudadana es que el fenómeno continúa avanzado, si bien es cierto que no se 
dispone de estadísticas recientes, la Encuesta de Hogares sobre Victimización del 2010, señala que el 
20,2% de los hogares en el país reportó al menos un evento de victimización durante el período de julio del 
2009 a junio del 2010, dato que contrasta con el 6,2% de hogares que  dos décadas antes habían reportado 
situaciones similares en una medición similar (INEC, 2010).
Este es un tema donde es necesario consolidar los avances alcanzados, ya que de lo contrario si se desa-
tienden los factores de riesgo aún existentes se pueden sufrir retrocesos importantes.
•	 Participación ciudadana: mecanismos y espacios para  
ejercer la voz
Es necesario contar con la participación activa de la población nacional, para alcanzar una sociedad donde 
prive el bienestar social y económico de todos los sectores, especialmente relevante es la participación 
ciudadana dentro de la esfera pública, tanto en el ámbito de la información, la opinión y la toma de decisio-
nes, es decir, a niveles que trasciendan los mecanismos formales como es la participación en los procesos 
electorales.
El Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) destaca en el Informe Nacional sobre Desarrollo 
Humano del 2013 que Costa Rica posee el más bajo porcentaje de participación de la población en organi-
zaciones sociales en América Latina. De acuerdo con la información de la encuesta  del Proyecto Opinión 
Pública para América Latina (LAPOP 2012), solamente 41,0% de la población forma parte de organizaciones 
como asociaciones de padres de familia, comités comunales, asociaciones de profesionales, grupos depor-
tivos y partidos o movimientos políticos, dato que contrasta con los niveles reportados en Haití, Bolivia o 
República Dominicana donde oscilan entre el 91,8% y el 75,9% (PNUD 2, 2013).
Adicionalmente el estudio del PNUD, señala que el índice de participación ciudadana calculado para el país 
es de 50,9 y se modifica según las características sociodemográficas de la población: tiene un valor de 48,0 
en las personas con menor nivel educativo y en los residentes en zonas urbanas y se reduce al  42,5  entre 
los jóvenes). 
Esos bajos niveles organizativos y de participación en el país hacen referencia a aspectos culturales, la 
pérdida de credibilidad en los partidos políticos, la inseguridad ciudadana, el sentimiento de impunidad y de 
insatisfacción ante la acción del Gobierno.
No obstante, ha habido esfuerzos que han conducido a generar normativas y espacios. Es el caso de la 
aprobación de la Ley de Promoción de la Igualdad Social de la Mujer, la  reforma al Código Electoral que 
introduce la paridad y la alternancia en los cargos de elección popular y la participación directa de adoles-
centes dentro del Sistema Nacional de Protección Integral son algunos ejemplos más. La creación por parte 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
44
de la Asamblea Legislativa de la figura del Referendo Popular, la instalación de la oficina para la tramitación 
de iniciativas populares, la creación de las Contralorías de Servicios, como parte del Sistema Nacional de 
Planificación y la Oficina de la Defensa al Consumidor dentro del Ministerio de Economía, amplían también 
espacios y mecanismos participativos. También hay experiencias a nivel cantonal en la formulación de Pla-
nes Cantonales de Desarrollo Humano Local, en la constitución de Auditorías Ciudadanas sobre la base de 
Equipos de Gestión Local, así como algunos ejercicios de presupuestos participativos.
También, han surgido expresiones no formales, tanto nacionales como locales que evidencian una mayor 
apertura de la población, esto es especialmente constatable en los asuntos relacionados con el ambiente 
y con el tema de las concesiones de obra pública. Hay esfuerzos de participación ciudadana no institu-
cionalizada que valdría la pena señalar, como las organizaciones comunitarias o los grupos de jóvenes 
dedicados a la recuperación y reactivación de espacios públicos (deporte, arte recreación), protección del 
medio ambiente, prevención de la violencia, entre otros ámbitos.
Los datos de la Encuesta Nacional de Hogares del 2013, desagregados para las diferentes regiones, repor-
tan una escasa afiliación de la población de 12 años y más en organizaciones sociales. Los datos varían 
según el tipo de organización y la región que se tome de referencia. Las cooperativas y las asociaciones 
solidaristas es donde participan mayor cantidad de personas (5,6% y 5,2% respectivamente), mientras que 
se reduce a 2,8% en los sindicatos y 2,0% en las asociaciones comunales. 
Los datos señalan un predominio en los porcentajes de participación de los hombres en relación con las 
mujeres en casi todas  las formas organizativas. Las excepciones son los sindicatos y las asociaciones 
comunales donde hay una  proporción similar en ambos sexos. Se debe destacar que los niveles de par-
ticipación también varían geográficamente, en el caso de la región Central las  asociaciones solidaristas 
y las gremiales superan la proporción nacional (6,0 y 5,2% respectivamente), situación similar ocurre con 
las organizaciones gremiales (4,6% y 3,8%), mientras que en las regiones periféricas las cooperativas son 
la forma organizativa más frecuente, especialmente en la Brunca (9,1%), Huetar Norte 7,2% y Chorotega 
(4,6%).
2.2 CONDICIONES PARA LA GENERACIÓN DE 
BIENESTAR 
El bienestar de las personas se expresa en un conjunto de resultados que la sociedad, en la compleja 
interacción entre las políticas públicas y la dinámica privada, es capaz de generar para potenciar las ca-
pacidades, oportunidades y derechos de las personas. Algunos de ellos fueron perfilados en el apartado 
2.1 El estado de situación del bienestar de las personas. En esta otra sección se dará cuenta de algunos 
elementos que actúan como condiciones o como insumos, para desencadenar dichos resultados.
•	 Acceso a recursos para el bienestar
En las sociedades occidentales contemporáneas existen dos fuentes fundamentales de acceso a recursos 
para el bienestar: los que se proveen a partir de la gestión pública y aquellos otros a los que se accesa a 
través del mercado laboral y el mercado de bienes y servicios.
El consumo final de los hogares ha sido uno de los motores principales en el crecimiento económico na-
cional. Durante los últimos tres años su crecimiento promedio fue 4,1%  después de la participación de las 
inversiones y las exportaciones. 
Según la Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos 2013 (ENIG 2013) del ingreso percibido por los hogares 
costarricenses más del 50% se dirige a consumo principalmente en alimentación, transporte, vivienda, 
educación y salud además de las transacciones dirigidas a atender impuestos, seguridad social, pensiones, 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
45
seguros y donaciones y transacciones de capital como compra de vivienda, pago de deudas y ahorro. El 
consumo en educación y salud representa casi una quinta parte de ese gasto.
Los resultados de la Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos (ENIG) 2013 revelan la existencia de brechas, 
en particular, si se trata de las regiones periféricas. Tal y como lo refleja el gráfico 1, el gasto en consumo de 
los hogares de la región Central supera en 15% al total nacional, mientras que para el resto de las regiones 
este se encuentra sustancialmente por debajo de esta cifra (rango de 73% -79%). 
Gráfico 1
Brechas regionales en la capacidad de consumo 2013
115
76
79
70
72
73
0
25
50
75
100
125
Central
Chorotega
Pacífico Central
Brunca
Huetar Caribe
Huetar Norte
Fuente: MIDEPLAN con datos del INEC.
Siendo las Regiones Brunca, Huetar Norte y Huetar Caribe las que muestran mayores brechas en el gasto, 
(un valor cercano a cero refleja mayor brecha y viceversa).
•	 Empleo e ingresos: condiciones de participación en mercados de trabajo 
y de consumo
En una estructura económica como la costarricense, los ingresos provenientes del empleo constituyen el 
vehículo fundamental para caracterizar la suficiencia o insuficiencia de la capacidad de consumo personal 
y familiar. Por tanto, la estructura del empleo y las formas de salario son fundamentales para comprender 
esta dinámica.
La creación de nuevas fuentes de empleo, que  permitan la generación de ingresos, se ha venido  reducien-
do en los últimos tres años.
El aumento en la producción promedio (4,4%)  del 2010 a 2013 generó una mayor ocupación que no fue 
suficiente, teniendo en cuenta la población en edad de trabajar (personas de 15 años y más) ya que la tasa 
de ocupación del 2013 (54,7%) fue  inferior a la del 2010 (54,8%)   y se han destruido   38.566 puestos de 
trabajo, aumentando  la tasa de desempleo al pasar de 7,3% en el 2010 al 8,5% (188.098 personas) en el 
2013, acentuándose dicho desempleo en  las mujeres (10,8%), en los jóvenes de 15 a 25 años (18,5%), en 
los hogares pobres (24%)  y en el área rural (9,0%). Por otra parte, la tasa de desempleo de los trabajadores 
no calificados es mayor que la de los calificados, 9,6% y 7,1% respectivamente. Dicho escenario de mayor 
desempleo en los hogares pobres, en las mujeres y trabajadores menos calificados propicia el crecimiento 
del empleo  informal en el país. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
46
Las regiones más afectadas fueron: Chorotega (11,2%), Pacífico Central (11,1%) y Huetar Atlántica (10,8%), 
coincidiendo con regiones de altos índices de pobreza por insuficiencia de ingresos como se comentó an-
teriormente. (INEC, 2013) 
Las principales fuentes de ingresos (INEC, 2013) son las provenientes del trabajo (81,5%) de los cuales 
el 62% son por salarios y el 19,5% por trabajo autónomo; el resto derivan de las  pensiones,  rentas de la 
propiedad y subsidios estatales y becas.
El ingreso real considerando los años  2010 y 2013, ha registrado aumentos y disminuciones dependiendo 
del sector productivo8  en donde se generen.  Los sectores que han registrado caídas en sus salarios reales 
han sido el primario (-2%) y servicios (-2,1%) destacando la agricultura y ganadería (-2%) y las  actividades 
artísticas, de entretenimiento y recreación (-16,5%), viéndose atenuada la caída en el sector servicios por 
el aumento en los salarios de actividades de atención a la salud humana (21,8%), alojamiento y servicios 
de comida (15,6%) y transporte y comunicaciones (10,5%) prioritariamente.
Los trabajadores vinculados al sector primario  tienen perfiles de  baja calificación, menos estudio y se ubi-
can en los quintiles más bajos de ingreso. El sector secundario emplea en la construcción e industrias ma-
nufactureras vinculadas al sector externo principalmente y los trabajadores del sector terciario son los más 
calificados de la economía, con mayor educación y pertenecientes a los quintiles de ingreso más elevados.
La evolución del ingreso per cápita del hogar, aislando el efecto inflacionario, entre el 2010 y 2013, revela 
un aumento del 5,8%, aunque  llama la atención la caída del 1,4% en el  último año de este registro. Tam-
bién, se aprecia un cambio significativo en ese mismo período, en la distancia que se evidencia entre el 
ingreso promedio per cápita de los hogares del quinto quintil con respecto al del primer quintil: el quintil de 
mayor ingreso percibía  16,7 veces más ingresos que el quintil de menor ingreso en el año 2010, pero en el 
2013 esta distancia fue de 18,4. La desigualdad ha continuado profundizándose.
La mayoría de los ocupados son asalariados. Los asalariados, tanto del sector público como privado, de-
vengan un salario muy similar al promedio total de la economía con una leve tendencia al aumento durante 
los últimos años. Los empleadores tienen un salario superior al promedio y muestran una tendencia al alza 
en su nivel de ingresos. 
De acuerdo con la Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos (ENIG) 2013 en los hogares de más bajos 
ingresos, el 41,3% del gasto  se utiliza para satisfacer sus necesidades de alimentación, seguido en impor-
tancia por los gastos en los servicios de la vivienda (15,3%) y el transporte (9,8%). Conforme aumenta el 
ingreso de los hogares la proporción destinada a la alimentación se reduce a 21,1% en aquellos que tienen 
los ingresos más altos, en los que aumenta la proporción destinada al transporte y a bienes y servicios 
diversos.  
La relación entre el gasto corriente y el ingreso corriente de los hogares (mediante la proporción gasto/in-
greso), permite determinar la capacidad de gasto de un hogar.  Esto representa el 83% del ingreso corriente 
para el total de hogares. En los tres primeros deciles, el promedio del gasto supera ese promedio, por lo 
que deben recurrir a otras fuentes de ingreso como el endeudamiento mediante préstamos. En el resto de 
hogares se reduce la relación conforme se incrementa el estrato social, llegando a 0,7 para el X decil, lo 
que explica la mayor capacidad de ahorro.
8 El Sector Primario incluye las siguientes ramas de actividad: Agricultura, ganadería, silvicultura y pesca; El Sector Secundario incluye las si-
guientes ramas de actividad: Industria manufacturera, Construcción; El Sector Terciario incluye las siguientes ramas de actividad: Suministro 
de electricidad, gas y agua, Comercio al por mayor, al por menor y reparación, Actividades de alojamiento y de servicio de comidas, Transporte, 
almacenamiento, información y comunicaciones, Actividades financieras y de seguros, Actividades inmobiliarias, empresariales, Administración 
pública, Enseñanza, Actividades de atención de la salud humana y de asistencia social, Actividades artísticas, de entretenimiento y recreativas. 
Otras actividades de servicios, Hogares como empleadores, Organizaciones extraterritoriales.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
47
La sociedad costarricense mantiene la tendencia al aumento en la concentración de la riqueza.   El coeficien-
te de Gini  por persona pasó de 0,518 en el 2012  a 0,524 en el 2013. El 20% de los hogares más adinerados 
concentra el 52% de los ingresos totales del país, y las retribuciones que perciben son 18,4 veces superiores 
al 20% de los menores ingresos. A nivel de regiones las mayores desigualdades se presentan en la Brunca y 
Pacífico Central donde el ingreso de los deciles superiores  es 22 y 20 veces mayor (respectivamente)  que 
el ingreso de los más bajos, aunque es necesario señalar que en la mayoría de las regiones se mantiene el 
patrón del aumento en la desigualdad.
En esta línea, el Estado de la Nación señala que el aumento de la desigualdad y la persistencia de la po-
breza son favorecidos por la dualidad del mercado de trabajo y la desvinculación entre la “vieja” y la nueva” 
economía, factores que han influido para que el país se convierta en una sociedad desigual y poco inclusiva 
desde el punto de vista social y productivo. (Programa Estado Nación, 2013).
Los trabajadores vinculados con los sectores productivos son los principales beneficiados  al verse incremen-
tado sus ingresos monetarios. En la medida en que  sectores productivos no participen de dicho crecimiento 
existirán desigualdades de ingresos. Además, el incorporar sectores de baja calificación (asociados con 
estratos pobres de la sociedad) al crecimiento económico, puede tener un efecto inmediato en la reducción 
de la pobreza pero no de la misma manera en la desigualdad del ingreso, por tanto,  las medidas propuestas 
para atacar la pobreza requieren de fortalecer las capacidades de las personas en situación de pobreza para 
mitigar  las disparidades de ingreso.
En este sentido, se hace necesario dinamizar la economía nacional, para lo cual se requiere del elemento 
clave del fortalecimiento del mercado interno a través de una política expansiva de ingresos, debido a la rela-
ción estrecha entre el desempeño económico y la política social dentro de un marco de desarrollo sostenible. 
Esto porque ha sido evidente en Costa Rica, durante las últimas tres décadas, como es el sector exportador 
el encargado de liderar el crecimiento económico del país, sin que se desarrollara con igual fuerza y éxito 
dinámicas económicas para los  sectores no vinculados con este, en perjuicio de los trabajadores y producto-
res nacionales, quienes han quedado rezagados de las bondades de los períodos de auge económico refle-
jado en una creciente desigualdad del ingreso. También ,es necesario la creación de una política de salarios 
que permita recuperar el costo de vida y la productividad del trabajo, es decir, que los aumentos salariales 
puedan caminar en la misma dirección que la capacidad de fijar valor agregado en la actividad productiva.
Es necesario tener presente las anotaciones de algunos investigadores que señalan, por ejemplo, que un 
aumento a los salarios más bajos que les permita llegar al salario mínimo tendrá un impacto de un -1,6% 
sobre la pobreza extrema y -4,4% sobre la pobreza total (Trejos y Sauma, 2014). 
•	 Inversión en capital físico y social: competitividad y calidad de vida
Generalmente, cuando se analiza el tema se focaliza en la inversión física y se enfatiza en la importancia de 
ésta en la dinamización de la agenda de competitividad que conducirá al  crecimiento económico, siendo esto 
de gran relevancia, también es necesario completar el análisis incluyendo la  inversión en capital humano.  
Esta sección presenta la evolución de la inversión interna y extranjera directa así como también la de la 
inversión social.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
48
a. Inversión interna
Toda inversión que se realice en el país permite aumentar la producción y el empleo factores que inciden 
directamente en el bienestar. La inversión en capital físico  (formación bruta de capital fijo9) ha mostrado una 
recuperación en los últimos cuatro años, en los cuales ha crecido, hasta llegar a representar un 25,5% del 
PIB en el 2013. Este notable desempeño de la inversión se produce en medio de un cuadro de recuperación 
financiera internacional después de la crisis inmobiliaria de los Estados Unidos de América en el 2007.
La recuperación de la formación bruta de  capital fijo  obedece en mayor medida, a la mejora en el grado de 
inversión en maquinaria y equipo, asociado al crecimiento de las importaciones de bienes de capital como 
maquinaria para la construcción y vehículos para el transporte de mercancías.
La actividad estatal puede incrementar el Producto Interno Bruto a partir de la interacción entre la inversión 
pública- inversión privada. En este sentido, se debe tener claro que el Estado no solo provee bienes públi-
cos y regula, sino que también puede animar la infraestructura económica y social que facilite el crecimiento 
económico y mejorar tanto la distribución de recursos como la productividad laboral mediante los gastos en 
salud,  educación, energía, telecomunicaciones, ciencia y  tecnología. La aplicación en el pasado reciente 
de severas medidas de ajuste económico, que se tradujeron  en recortes al gasto público (en especial la 
inversión pública), han generado déficit de infraestructura económica: insuficiencia y malas condiciones 
del sistema de carreteras, deficientes sistemas de puertos y aeropuertos. En consecuencia, es importante 
subrayar, como se acepta en el presente,  que la inversión pública en infraestructura económica y social, 
complementa la inversión privada, de allí la gran significación de las alianzas público-privadas en las estra-
tegias de desarrollo presentes y futuras.
La situación fiscal de los últimos años y la restricción en el gasto del sector público se ha visto reflejada en 
un menor crecimiento del gasto total;  además, una disminución de 5% en promedio en el gasto en inversión 
pública10. Luego del repunte experimentado en el 2009, donde la inversión pública ascendió a cerca del 
4,0% del PIB, se ha mostrado una sostenida tendencia a la disminución donde sobresale el valor del 2,5% 
en el 2013. 
De acuerdo con un estudio de la Contraloría General de la República, en lo referente a la gestión pública 
de los proyectos de inversión, de una muestra de 22 proyectos de inversión, más del 80% de ellos se con-
centra en los sectores ambiente, energía y ordenamiento territorial, transporte e infraestructura, hacienda 
pública, monetario y supervisión financiera y salud, nutrición y deporte. 
Si bien es cierto, en el período el sector Ambiente, Energía y Ordenamiento Territorial es el que muestra 
un mayor gasto de inversión, entre el 2012 y 2013 se evidencia una reducción en su participación relativa. 
Cabe destacar que en este sector se encuentra una de las principales instituciones ejecutoras de proyectos 
de inversión pública como lo es el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE), información que se refleja 
en el gráfico 2.
9 De acuerdo con el Banco Mundial este rubro incluye los mejoramientos de terrenos (cercas, zanjas, drenajes, etc.); las adquisiciones de planta, 
maquinaria y equipo y la construcción de carreteras, ferrocarriles y obras afines, incluidas las escuelas, oficinas, hospitales, viviendas residenciales 
privadas y los edificios comerciales e industriales. 
10 Información obtenida del Sistema de información sobre Planes y Presupuestos de la Contraloría General de la República, para todo el Sector 
Público.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
49
Gráfico 2
Gasto de capital según sectores definidos 2010-2013
0% 
10% 
20% 
30% 
40% 
50% 
60% 
70% 
80% 
90% 
100% 
2010 2011 2012 2013 
Otros 
Desarrollo humano  
Educación 
Seguridad ciudadana  
Agropecuario  
Salud 
Transporte e inf. 
Hacienda  
Ambiente 
Otros sectores que aportan en inversión son Transporte e Infraestructura; Hacienda Pública, Monetario y 
Supervisión Financiera y Salud, Nutrición y Deporte. En Transporte e Infraestructura es evidente que la 
presencia de instituciones como CONAVI, MOPT, JAPDEVA y otras influye en que sea el segundo sector en 
importancia relativa. Por su parte, en el sector Hacienda Pública, Monetario y Supervisión Financiera, parte 
importante del gasto ejecutado corresponde a las instituciones públicas financieras bancarias, mientras que 
las acciones emprendidas en materia de inversión por parte de la CCSS y el AyA son las que tienen mayor 
peso dentro del sector Salud, Nutrición y Deporte.
Los pertenecientes a los sectores de Energía y Salud son los de mejor desempeño en tanto que los de trans-
porte reportan los resultados menos favorables. Otro aspecto que destaca, en general, es el incumplimiento 
de los plazos estimados: en promedio, la construcción requirió de 1,9 veces el tiempo previsto mientras 
que la duración de las obras osciló entre los tres y diez años. Lo anterior, refleja deficiencias en las etapas 
de planificación de los proyectos, así como la ausencia de recurso humano idóneo para elaborar estudios 
técnicos y de factibilidad.
b. Inversión extranjera
Al igual que la inversión interna, la inversión extranjera directa (IED) tiene un impacto positivo en el creci-
miento económico del país. En consecuencia, se han generado sistemas de  incentivos para atraer flujos 
de IED y reformas macroeconómicas con el fin de crear un entorno favorable a las inversiones. La inversión 
extranjera ha proporcionado una gran cantidad de oportunidades tales como más empleos, transferencia de 
infraestructura y  tecnología, aumento de la eficiencia productiva, entre otros.  
Aunque el efecto global de la IED sobre el crecimiento económico puede no ser tan directo, los componentes 
de esta tienen un impacto positivo. Particularmente, la inversión dirigida al sector de las Tics tiene el mayor 
potencial de crecimiento de la economía. Algunos de los efectos son en forma de  adopción de tecnología 
extranjera. Otros pueden contemplar los acuerdos de licencia, la imitación, la capacitación de los emplea-
dos y la introducción de nuevos procesos por las empresas extranjeras. Cuando la inversión se realiza en 
zonas de  nuevas industrias, las rentas económicas son altamente beneficiosas para la economía receptora. 
Además, esta inversión contribuye a cerrar la brecha de la escasez de capital y complementar la inversión 
interna, especialmente cuando se ubica en zonas de nuevas empresas, en las que los recursos nacionales 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
50
son limitados. Una tendencia reciente a nivel internacional es que la inversión extranjera directa  está em-
pezando a desplazarse más y más hacia el sector de los servicios. 
La IED en Costa Rica constituye una variable relevante ya que en el cuatrienio 2010-2013 representó en 
promedio el 5,0% del PIB y su importancia ha venido en ascenso. En los últimos años ha contribuido al 
retorno parcial a la senda de crecimiento que se registraba antes de la crisis económica internacional pues 
constituye la principal entrada de capitales y permite acumular reservas internacionales. 
Por sectores de actividad esta se ha dirigido en los últimos cuatro años en mayor proporción a los servicios, 
el sector inmobiliario y la manufactura. Específicamente, ocho de cada diez dólares invertidos cada año se 
han asignado a estos tres sectores, sin embargo, es importante destacar que las actividades inmobiliaria y 
de servicios han quintuplicado su importancia relativa en los últimos cuatro años pasando de representar 
15% a 75% en tanto que la correspondiente a manufactura, descendió de 66% en 2010 a 13% en 2013. Sin 
embargo, esta última siempre constituye un rubro dinamizador de la economía, pues representaron más del 
40% de las exportaciones totales del 2013.
La actividad inmobiliaria incluye la compra de propiedades en las zonas costeras por parte de no residen-
tes, mientras que el sector servicios ha concentrado su inversión en áreas tales como telecomunicaciones, 
seguros, concesiones, servicios de contabilidad, finanzas e ingeniería. En el sector de manufactura destaca 
por la producción de bienes de alta tecnología asociados a productos eléctricos y electrónicos, así como de 
equipo de precisión y médico.
La principal región de donde proviene la IED es América del Norte que generó en promedio el 66% del total, 
debido básicamente, a la inversión originaria de Estados Unidos de América (socio comercial y financiero 
número uno de Costa Rica). Sin embargo, la inversión de ese país ha mostrado una disminución en su im-
portancia relativa a partir del 2012 debido a los impactos de la crisis económica internacional. En contraste, 
resulta notorio el aumento en la participación de otras regiones del mundo, como lo son Europa (incrementa 
sustancialmente su importancia relativa al 20,5% en 2013), debido a las inversiones de España Francia, 
y Holanda dirigidas al sector inmobiliario, América Central (15% en el 2013), en lo cual influyó en mayor 
medida los flujos de inversión proveniente de Panamá hacia el sector inmobiliario y servicios.
Los factores que han sido vitales para la atracción de inversión han sido la plataforma de política de comer-
cio exterior e inversión mediante negociaciones comerciales internacionales, la educación y la capacitación 
del capital humano, la estabilidad política, apertura de monopolios en las áreas de telecomunicaciones, 
seguros y financiera, la ubicación geográfica estratégica, el desarrollo humano alcanzado. El mejoramiento 
de la infraestructura pública es esencial para la provisión de servicios de transporte, energía, agua y te-
lecomunicaciones de manera eficaz y eficiente en los procesos de producción y nivel de competencia en 
los mercados internacionales. Asimismo, ampliar la capacidad de los suplidores locales de insumos a las 
empresas es clave para el desarrollo de proyectos productivos en el país; como también lo es procurar un 
entorno macroeconómico y financiero propicio para el crecimiento de las actividades. 
c. Inversión social
Durante el lapso 2003-2005 a pesar del alto dinamismo económico no se dio una clara expansión de la 
inversión social pública11. Fue a partir del 2006 y hasta el 2008 donde la inversión pública tiene un repunte 
sostenible propiciado por la holgura fiscal de esos años, esta tendencia se mantuvo a pesar de la crisis del 
2009 como política anticíclica que a la postre influyó en el deterioro de la situación fiscal (Trejos, 2013). 
11 “(…)está constituida por el gasto a nivel de sector público no financiero (gobierno central, instituciones públicas de servicio, empresas públicas 
no financieras y gobiernos locales) en programas de corte universal o selectivo (…) dirigidos a la promoción del desarrollo social y a la atención de 
la demanda de servicios e infraestructura por parte de la población”. MIDEPLAN. Principales indicadores de Costa Rica, 1998.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
51
La inversión social se aceleró después del  2010 a la par de que se ejecutó una activa política de contención 
del gasto público12  con el fin de controlar el déficit fiscal y mantener la estabilidad macroeconómica. Esta 
última medida no afectó los recursos destinados a inversión social ya que esta  creció cerca del 6,4% en 
términos reales en el período del 2010-2012. 
La Inversión Social representa alrededor del 43% del gasto total consolidado del Sector Público. En compa-
ración con el 2010, ésta registró una tasa de crecimiento real promedio de 3,1% al 2011 mostrando como 
a pesar de la caída del 2011 se ha realizado un esfuerzo a nivel nacional por brindar mejores y mayores 
servicios a la población nacional.  
El gasto social ha representado más  20% del valor de la producción nacional del 2010 al 2012, fenómeno 
que no se había observado desde 1987. Nueve de cada diez colones de la inversión social se concentran en 
los sectores de educación, protección social y salud, rubros que tuvieron el mayor crecimiento en el período 
2010-2012. 
Los recursos destinados a educación son los de mayor importancia, seguidos por la inversión en salud y, 
posteriormente, en protección social. Este último caso es relevante ya que concentra las partidas destinadas 
a brindar apoyo directo (transferencias) a los hogares que se encuentran en condiciones de pobreza y vul-
nerabilidad social, así como el gasto destinado a financiar el  pago de pensiones y jubilaciones contributivas. 
En el caso de la inversión en vivienda los recursos se destinan a programas de desarrollo comunitario,  a la 
implementación de la legislación relacionada con el urbanismo y  utilización de tierras así como a la regula-
ción y control de la normativa relacionada con el proceso urbanístico. Este tipo de tareas no son visibles en el 
corto plazo, pero son vitales para la planificación urbanística futura. Finalmente, la asignación presupuestaria 
orientada a los servicios culturales tiene una participación marginal dentro de la inversión social del Estado. 
El país no está haciendo una adecuada inversión en este campo que debe revertirse.  (Cuadro 1). 
Cuadro 1
Evolución de la inversión social según componentes 2010-2012 
2010 2011 2012
Gasto social
Crecimiento real 8,6 3,4 7,1
% PIB 22,5 22,3 22,8
Salud
Crecimiento real 5,1 4,5 8,6
% PIB 6,5 6,5 6,7
Educación
Crecimiento real 13,7 1,4 7,6
% PIB 7,2 7,0 7,2
Protección social
Crecimiento real 8,5 5,3 6,1
% PIB 6,5 6,6 6,6
Vivienda
Crecimiento real 4,6 0,1 4,4
% PIB 2,1 2,1 2,0
Servicios recreativos, culturales y religiosos
Crecimiento real -4,1 7,6 1,3
% PIB 0,2 0,2 0,2
Fuente: MIDEPLAN con datos de la Contraloría General República.
12 El Gasto total comprende todas las erogaciones del Sector Público, tanto gastos corrientes, gasto de capital y las transacciones financieras. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
52
Como lo plantea el Programa de Gobierno de la actual administración Solís Rivera, debe verse  la  cultura 
como un factor estratégico de reducción de la desigualdad, la exclusión y la pobreza y un elemento sustan-
tivo para la promoción de la acción ciudadana.
El esfuerzo gubernamental por aumentar la inversión social, a pesar de las restricciones presupuestarias y 
de las medidas para controlar el gasto público, debe estar acompañado de mayores avances en la gestión 
para resultados de los principales programas, de manera que se logre avanzar en la solución de puntos 
álgidos del desarrollo social, como es el estancamiento de la pobreza y en la definición de políticas de largo 
plazo en busca de mejorar la calidad en la prestación de bienes y servicios que favorezcan a la sociedad 
en su conjunto.
•	 Finanzas públicas en la generación de condiciones para el desarrollo y el 
bienestar
Los ingresos en las finanzas públicas fueron impactados  negativamente (2% del PIB) por la crisis finan-
ciera internacional del 2008 – 2009, lo que motivó un  aumento del gasto traduciéndose en un déficit del 
Gobierno Central de 3,4% en el 2009 el cual se ha venido profundizando cada año más.
Dicha situación fiscal se ha venido paliando a través del endeudamiento interno (41,1% del PIB) y exter-
no (15,0% del PIB), lo cual afecta a la inversión, el riesgo país y a la capacidad de consumo que incide 
finalmente en el empleo, la pobreza y el bienestar de la población. Según el Ministerio de Hacienda “las 
proyecciones de mediano plazo evidencian la necesidad de un ajuste fiscal significativo en los próximos 
años, para lograr la sostenibilidad de las finanzas públicas y mejorar su aporte social” (Hacienda, 2013).
La deuda interna se ha reestructurado con mayores plazos y tasas de interés fijas, lo cual ha ayudado a 
contener el déficit, pero no ha sido suficiente ya que coincide el vencimiento de muchas de esas obligacio-
nes  en el 2015, que deben ser asumidas con el presupuesto anual.
El gasto público ha venido aumentado (14%) y  la mayoría son gastos corrientes (92,9%) lo conforman el 
pago de remuneraciones y transferencias e intereses de la deuda interna.  
El presupuesto del Gobierno Central es bastante inflexible. Aunado a lo señalado en el párrafo anterior se 
suma que hay también  gastos creados por la Constitución Política y leyes específicas sin su respectiva 
asignación de recursos financieros.
Los ingresos han tenido un menor crecimiento que el gasto (7,7%), el 94,7% de los mismos provienen de 
los tributos, vía aduanas e impuestos a la renta y ventas. Estudios realizados señalan que los ingresos del 
Estado se ven limitados por la evasión, elusión y las exoneraciones (Rodríguez, 2014). 
Asimismo, se ha señalado reiteradamente  la necesidad de reformar el Sistema Tributario ya que es re-
gresivo e insuficiente, que tiene una estructura débil, compleja y costosa, donde priva la ineficiencia en la 
recaudación, una baja carga tributaria y una cultura de soslayar el pago de impuestos.
La eficiencia en el gasto público es esencial para evitar la corrupción y lograr la transparencia. El Índice 
de Eficiencia del Gasto Público como porcentaje del PIB fue de 17,8% para Costa Rica en el 2012, según 
datos de dicho índice, el país supera al resto de países latinoamericanos que gastan más recursos mone-
tarios, pero que tienen un desempeño menor en cada uno de los ámbitos del sector público, lo cual es muy 
destacable (Ramírez, 2012).
Entre el 2010 y el 2012 el desempeño del sector público costarricense, a nivel general mejoró al mismo 
tiempo que aumentó el  gasto público, dicha mejora se tradujo en un incremento de la eficiencia debido a 
que ese mayor desempeño fue más que proporcional al incremento en el gasto, es decir que los recursos 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
53
monetarios invertidos de más se reflejaron en una mejor labor de las funciones gubernamentales. 
Al realizar una desagregación de las variables tomadas en cuenta en el índice, el comportamiento del des-
empeño de cada uno de los principales campos de acción del sector público y su eficiencia a lo largo de los 
años no siempre reflejaron mejoras en la eficiencia. Así, en el campo de la administración, los resultados 
muestran un incremento del desempeño, a su vez, que una disminución en el gasto, aumentando la eficien-
cia en el uso de recursos. 
En los ámbitos de la educación y de la salud se aprecian incrementos del desempeño y del gasto público con 
resultados similares en cuanto el tema de eficiencia; en el primer caso, hubo una disminución de la eficiencia, 
debido a fallas tanto en la cobertura como en la calidad de la educación secundaria; en el segundo caso, 
debido principalmente, a la ineficiencia del gasto en mejorar la esperanza de vida de los costarricenses. 
Con respecto al componente de infraestructura, aumentó el desempeño, el gasto se mantuvo y, por lo tanto, 
hubo una mayor eficiencia, principalmente, por el incremento en la calidad de las telecomunicaciones. Sin 
embargo, a pesar de la creciente mejora y de las condiciones de la infraestructura vial durante los últimos 
años (obtenido de manera eficiente según los resultados de estos índices), es evidente  la posición de des-
ventaja relativa con respecto al desempeño de países europeos. 
La preocupación por la evolución decreciente del desempeño en lo que respecta a la distribución del ingreso 
durante los últimos años, a su vez, que el crecimiento del gasto público como porcentaje del PIB en este 
campo, se ve reflejado en el bajo resultado obtenido en el índice de eficiencia de esta área durante el 2012.
En cuanto a la estabilidad del país, se aprecia un incremento del desempeño y del gasto público traducidos 
en un incremento de la eficiencia, debido a un mejor ambiente macroeconómico y a un mayor control de la 
inflación. Sin embargo, es una tarea pendiente para Costa Rica procurar un mejoramiento en las condiciones 
del ambiente macroeconómico, nuevamente asociada con la búsqueda de competitividad del país, aunque 
ahora más relacionada con la facilidad para realizar negocios y seguir creando condiciones adecuadas a los 
inversionistas nacionales y extranjeros. 
Para finalizar las referencias en torno a este tema cabe señalar, que también se aprecia un aumento de la 
eficiencia del manejo de recursos públicos a partir de un mayor desempeño y de un incremento del gasto 
público, debido principalmente a una mejora en el PIB per cápita, aunque se debe tener nuevamente presen-
te que el efecto de las regulaciones gubernamentales más que el efecto del gasto en las políticas públicas, 
puede tener una cuota de responsabilidad superior en los resultados de desempeño de esta área, mientras 
que sobresale el bajo resultado del indicador de desempleo, tanto por la dificultad que caracteriza al país por 
reducir esta cifra a lo largo de los años por un lado y, por otro lado, la ineficiencia de las políticas públicas 
destinadas a la creación de empleo o de condiciones adecuadas dentro del mercado laboral.
•	 Interacción internacional e impacto en las condiciones para el bienestar 
El modelo de desarrollo económico de Costa Rica se ha basado durante las tres últimas décadas en el au-
mento y diversificación de las exportaciones, el fomento del turismo, el desarrollo de la alta tecnología y los 
servicios, así como el incremento en los flujos de inversión extranjera directa en el marco de un esquema de 
apertura comercial y libre comercio.  
a. Exportaciones 
El dinamismo de las exportaciones tiene un efecto estimulante en la economía en forma de enriquecimientos 
tecnológicos y otros efectos secundarios. 
El crecimiento de las exportaciones es sin duda un dinamizador de la producción y del empleo de una 
economía. Esta llamada hipótesis de un crecimiento impulsado por las exportaciones se fundamenta en los 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
54
siguientes tres argumentos: empleo, economías de escala, innovación tecnológica, mercado de divisas, 
intercambio comercial impactan favorablemente la producción.
Las exportaciones de bienes y servicios de Costa Rica en el período 2010-2013 representaron más de la 
mitad de la producción (54,1% del PIB) según cifras del Banco Central de Costa Rica (BCCR). A pesar de 
la desaceleración del crecimiento económico mundial la tendencia en los últimos años es al aumento de la 
demanda externa. 
El grado de diversificación de las exportaciones se evidencia en la existencia de más de 4.200 produc-
tos con un valor anual exportado superior a US$200, 153 mercados de destino con un monto mayor de 
US$1.000 y en las 2.473 empresas que exportan sumas de más de US$12.000, con base en cifras del 
Ministerio de Comercio Exterior (COMEX). 
La participación de las exportaciones de bienes no tradicionales en el total exportado permaneció en el lap-
so 2010-2013 alrededor del 88%, con base en datos del Ministerio de Comercio Exterior (COMEX), dentro 
de los cuales destacan los productos considerados de alta tecnología. Las ventas de productos no tradicio-
nales constituyeron el 12% restante. En el 2013 las exportaciones tradicionales disminuyeron 6,4%, debido 
principalmente a la reducción del precio y volumen del café vendido y el de ventas de banano, productos 
que representan el 89% de las exportaciones tradicionales.
Otro aspecto que debe destacarse es que de las 4.113 empresas exportadoras existentes en el lapso 
2009-2013, el 74% de ellas comerció únicamente el 0,5% del valor exportado en tanto que únicamente el 
4% de las empresas exportadoras colocan en el mercado internacional el 84% de las ventas nacionales. 
Lo anterior muestra que la gran mayoría de empresas exportadoras las constituyen Pymes (61%) en tanto 
que solo una de cada cinco exportadoras son grandes empresas. Las principales categorías económicas 
de exportación durante el lapso 2010-2013 fueron alimentos y bebidas (35%), bienes de capital (28%) y 
suministros industriales (23%). 
El crecimiento anual de las exportaciones de servicios ha permitido que estas se mantengan alrededor 
del 12% del PIB en el 2010-2013, de los cuales 43,7% corresponde a los ingresos por viajes, (actividad 
turística), seguido de la venta de servicios de informática e información (31,9%)  el resto corresponde a 
otros servicios.
Cuatro regiones del mundo concentran el 92,2% de las exportaciones costarricenses: América del Norte 
(42%), América Central (19%), Unión Europea (18%) y Asia (13%). En el caso de las exportaciones a 
América del Norte disminuyeron en el 2013 debido al decrecimiento de las ventas a México (-23%). Las 
transacciones a la Unión Europea también mostraron reducciones mas no tan notorias (-0,7%). 
La evolución de las exportaciones de bienes y servicios en Costa Rica ha estado condicionada por la políti-
ca de promoción de las exportaciones y de atracción de la inversión extranjera directa, que se ha mantenido 
desde más de dos décadas. El alcance de esta política se ha potenciado por  la alta calificación de la fuerza 
laboral, la estabilidad política, social y económica, aunado a la ubicación geográfica del país en el Centro de 
América y con acceso a dos océanos. El aporte de las exportaciones al crecimiento económico y creación 
de empleo se fortalece en el tanto se atiendan retos que inciden en la competitividad de los sectores pro-
ductivos, relacionados con la infraestructura de transportes, costos de energía, simplificación de trámites, 
la disponibilidad de mano de obra capacitada, desarrollo microempresarial, estabilidad macroeconómica y 
consolidación de mercados para el intercambio comercial.
b. Exportaciones y zonas francas 
El número de empresas activas en el Régimen de Zona Franca (RZF) fue de 295 en el 2012. Según acti-
vidad productiva, el 48% corresponde a empresas de servicios mientras que el 45% a industria manufac-
turera. En la provincia de Heredia se encuentran ubicadas la mayoría de las empresas en el RZF (45% del 
total), seguida de Alajuela (18%), San José (15%) y Cartago (12%).
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
55
Actualmente, las exportaciones de bienes están menos concentradas en ciertos sectores y destinos que años 
atrás, favoreciendo a la diversificación de las mismas en ambas áreas y permitiendo que estas adquieran un 
perfil más tecnológico en el transcurso de los años. Han incursionado por ejemplo instrumentos de precisión 
y equipo médico, mientras que en los destinos han tenido crecimientos importantes en participación regiones 
como Asia. El 81% de las exportaciones de bienes del Régimen de Zonas Francas está concentrado en los 
sectores de actividad eléctrico-electrónico (45%), equipo de precisión y médico (24%)  y alimentario (12%).
Las exportaciones de bienes del Régimen de Zonas Francas han representado más de la mitad de las expor-
taciones  del país en el período 2010-2012 (entre un 51% y un 52%). El sector de electricidad y electrónica 
tiene la mayor participación con 45% del total exportado.  
El empleo directo generado por las empresas de este régimen en 2010-2012 alcanzó para el 2012 un total 
de 69.166 plazas, la aportación anual de puestos de trabajo ha oscilado entre los 3.900 y 7.100. El sector de 
servicios ha sido el que cuenta con la mayor participación relativa (47% en promedio) producto del incremen-
to ya señalado en este tipo de empresas. A nivel provincial, las empresas ubicadas en Heredia son las que 
mantienen la mayor proporción de los empleados (47% en 2010-2012). Los salarios promedio por trabajador 
en el Régimen de Zona Franca, tuvieron un continuo crecimiento entre 2010 y 2012, alcanzando -en prome-
dio- la suma de US$1.287 mensuales por trabajador en este último año. El salario en términos comparativos 
con el del sector privado ha sido de alrededor de 1,6 veces el salario nacional, siendo el sector de servicios 
el que brinda las mayores remuneraciones  (US$1.425 en promedio para 2010-2012). 
Según se desprende de las conclusiones del estudio de MIDEPLAN acerca de la contribución de las Zonas 
Francas en las Áreas de Menor Desarrollo Relativo, la concentración de estas firmas en la región Central 
del país se debe, entre otras cosas a deficiencias en infraestructura física así como la ausencia de mano de 
obra capacitada. (MIDEPLAN.2008).   
c. Importaciones 
Las compras de bienes y servicios al exterior en el período 2010-2013 representaron 52,6% del Producto 
Interno Bruto. La tendencia en los últimos años es al aumento de la importancia de la demanda de bienes 
externos, mientras los servicios han ido perdiendo importancia relativa. 
Las principales categorías económicas de importación durante el lapso 2010-2013 fueron materias primas y 
productos intermedios (48,2%), bienes de consumo (20,5%) y bienes de capital (16,5%). Dichas categorías 
representan alrededor del 85% de las compras al exterior. Las importaciones de servicios por su parte han 
mostrado un comportamiento cíclico con aumentos que superan el 20% seguidos de disminuciones  de hasta 
en 9% en el 2011. Es importante destacar que estas han ido disminuyendo su importancia relativa pasando 
de 4,9% del PIB en 2010 a 3,9% en 2013, siendo las partidas de transportes y viajes las más relevantes 
(41,6% y 22,5% del total respectivamente). 
El reducido grado de diversificación de las mismas se evidencia en la importancia relativa de los proveedo-
res, Estados Unidos de Norteamérica continuó siendo el principal proveedor de bienes en el lapso 2010-2013 
(48,3%) seguido por China (8,1%), México (6,5%), Japón (3,3%), Guatemala (2,3%) y Brasil (2,2%), de este 
conjunto de países provinieron alrededor del 70% del valor total de los bienes importados. 
De forma más detallada, los  principales bienes importados fueron derivados de petróleo (11,5%), circuitos 
integrados y microestructuras electrónicas (8,7%), aparatos de telefonía (2,4%), automóviles (3,2%), circui-
tos impresos (3,3%) y medicamentos (2,7%), es decir cerca de uno de cada tres dólares importados se gastó 
en estos bienes. Por otra parte el 50% de las compras al exterior la constituye la partida de otros bienes, lo 
cual refleja la atomización de este agregado.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
56
d. Cooperación Internacional 
La actual crisis económica internacional ha generado un amplio consenso que sugiere que la recuperación 
del crecimiento requiere de nuevas formas más avanzadas de cooperación internacional, con la participa-
ción no solo de los países desarrollados. Si bien la atención se ha centrado principalmente en las políticas 
fiscales y monetarias el aspecto comercial no puede ser ignorado, especialmente en el largo plazo. En el 
nuevo sistema internacional, se cuestiona el por qué las grandes brechas de ingresos y tecnología entre las 
regiones desarrolladas y los países en desarrollo han quedado sin resolver.  Algunos autores sugieren que 
en una economía internacional interdependiente con diferencias tecnológicas y productivas importantes, el 
crecimiento a largo plazo sostenible requiere políticas de estímulo al consumo dirigidas a cambiar el patrón 
de especialización de las economías en desarrollo.
La Cooperación Internacional o Cooperación al Desarrollo, es uno de los instrumentos de política que los 
países y organismos utilizan para promover el bienestar global sostenible y equitativo. Actualmente, la 
cooperación internacional conjuga los flujos de ayuda o apoyo al desarrollo con otros elementos como la 
promoción comercial y los intereses políticos y económicos. Según datos de la Comisión Económica para 
América Latina (CEPAL) y la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), la ayu-
da al desarrollo (AOD) ha perdido relevancia en América Latina. En la década de 1960 esta región recibió 
el 14% del total de la AOD, mientras que actualmente apenas recibe el 8%.  De igual forma, en los años se-
senta  representaba el 1% del Ingreso Nacional Bruto (INB), cifra que disminuye hasta representar 0,22%. 
Esta situación se ha deteriorado aún más para países como Costa Rica, catalogados como países de renta 
media (PRM). Según datos de MIDEPLAN, desde el año 1990 Costa Rica ha mostrado una tendencia 
decreciente en los flujos de la Cooperación no Reembolsable, pasando de US$287,6 millones en 1990 a 
US$63,3 millones en 2013, lo que ha representado 78% menos de recursos en ese período. Más reciente-
mente, entre el 2010 y el 2013, la cooperación no reembolsable recibida por el país se redujo en 56,1%, es 
decir, pasó de US$144,2 millones en 2010 a US$63,3 millones en 2013.
En el período 2010-2013 la cooperación internacional (reembolsable y no reembolsable),  alcanzó un total 
histórico de US$4.940,2 millones, de los cuales el 92,9% correspondió a la cooperación financiera de ca-
rácter reembolsable (préstamos externos), mientras que apenas el 7,1% fueron recursos no reembolsables 
(MIDEPLAN, 2014).
La Cooperación Sur-Sur y la Cooperación Triangular son esquemas de cooperación que surgen a finales 
de la década de 1990, como respuesta de los países en vías de desarrollo (países de renta media); ante 
la disminución en los aportes de la cooperación al desarrollo. Estos esquemas fomentan el intercambio 
de conocimientos, experiencias, técnicas, tecnologías y algunos recursos entre países de igual o menor 
desarrollo relativo. 
Costa Rica mantiene programas de cooperación sur-sur con algunos países latinoamericanos como México, 
Argentina, Chile, Uruguay, Perú y Colombia, así como programas de triangulación con España y Alemania; 
en donde Costa Rica funge como oferente de cooperación en beneficio de otros países de Centroamérica y 
el Caribe como El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Panamá y República Dominicana. Los mon-
tos de estos esquemas no son significativos en comparación con los flujos de la cooperación al desarrollo, 
sin embargo, en términos de intercambio de experiencias, conocimientos y asistencia técnica entre los 
países, los beneficios son invaluables. Actualmente, Costa Rica no cuenta con un Fondo de Cooperación 
Sur-Sur que le permita apalancar acciones y proyectos de cooperación técnica entre países en desarrollo. 
Según la Declaración de París sobre la Eficacia de la Ayuda al Desarrollo (2005) y el Plan de Acción de 
Accra (2008), así como el Consenso de Monterrey sobre el Financiamiento para el Desarrollo (2002), los 
países deben “ejercer su  autoridad efectiva sobre sus políticas y estrategias de desarrollo”, apropiándose 
de sus propios mecanismos, alineando a los donantes a la institucionalidad y procedimientos nacionales, 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
57
armonizando las acciones y haciéndolas más transparentes, así como  orientando la toma de decisiones ha-
cia los resultados y la mutua responsabilidad entre los socios, todo ello con el objetivo de reducir la pobreza, 
la desigualdad mundial y alcanzar las metas establecidas en los Objetivos del Milenio.  En este sentido Costa 
Rica,  aunque no ha ratificado la Declaración de París, promueve y aplica estos principios en su política 
exterior y de cooperación internacional.
Durante el último cuatrienio, el 54,6% de la cooperación internacional correspondió a organismos multilatera-
les y el  45,4% fueron recursos bilaterales, según datos del Sistema de Gestión de la Cooperación Internacio-
nal (SIGECI) de MIDEPLAN. Tradicionalmente la cooperación multilateral ha sido la que predomina en Costa 
Rica en una proporción promedio del 80/20 respecto a la cooperación bilateral. Sin embargo, en el período 
2010-2013 los montos bilaterales se acercaron fuertemente a los multilaterales, principalmente, debido a los 
aportes reembolsables y no reembolsables del Gobierno de la República Popular China.
Costa Rica inició relaciones diplomáticas con el gobierno de China en 2007. Entre 2006 y 2009, según 
datos de MIDEPLAN, los recursos aportados por el gigante asiático representaron el 7,6% del total de la 
cooperación internacional al desarrollo; que en ese período alcanzó US$2.372,5 millones.  Para el período 
2010-2013 ese porcentaje se elevó al 29,2% del total asignado al país  US$4.949,2 millones, lo que parece 
ser reflejo de un proceso de dependencia en términos de cooperación al desarrollo hacia este país asiático. 
Los países cooperantes (cooperación bilateral) con mayor participación de Costa Rica en el último cuatrienio 
fueron: China 64,4%, Japón 26,4%, Alemania 3,8%, Corea 2,3%, Estados Unidos de América  1,9%, Holan-
da 0,7% y España 0,4%.  Asia aportó el 93,1% de los recursos bilaterales de Costa Rica. Europa el 5,1% y 
América el 1,8%.
A nivel multilateral, los principales donantes fueron el BID con el 49,5%, seguido por el BCIE con el 25,3%, 
el Banco Mundial 18,5%, las agencias del Sistema de Naciones Unidas 3,4%, CAF 2,0%, GEF 0,9%, OEA 
0,2% y la Unión Europea con el 0,1%. Los bancos internacionales aportaron el 95,3% de los recursos multi-
laterales de Costa Rica  (MIDEPLAN, SIGECI. 2014). 
El 90% de los recursos del lapso 2010-2013 se concentró en cuatro sectores, a saber, ambiente y energía 
(48,1%), seguido del sector obras públicas y transportes (21,7%), finanzas, economía e industria el 13,9% y 
salud y desarrollo social  (6,2%). 
En el último cuatrienio, se registraron en el Sistema de Gestión de la Cooperación Internacional, un total de 
550 proyectos de cooperación. El 52,2% fueron proyectos de carácter nacional, que se ejecutaron en dos o 
más regiones de desarrollo.  Del resto, el 18,5% se dirigieron a la región Central, y el 15,9% a las regiones 
periféricas. 
Según el Índice de Desarrollo Social 2013, de MIDEPLAN, en las regiones periféricas se concentra el grueso 
de los cantones con los menores niveles de desarrollo del país. (MIDEPLAN (2), 2014).
Desde 1995 se encuentra vigente el Convenio sobre Cooperación para el Desarrollo Fronterizo Costa Ri-
ca-Panamá;  instrumento que facilita la coordinación binacional, el acceso a recursos nacionales y externos; 
así como la ejecución de proyectos de cooperación a nivel transfronterizo (binacional).  Con Nicaragua no 
existe ningún Convenio semejante que permita la ejecución de proyectos binacionales. En el Caribe de 
ambos países se han creado diferentes espacios de coordinación y participación para el desarrollo trans-
fronterizo, como la Comisión Binacional de la Cuenca del Río Sixaola y la Comisión Binacional del Parque 
Internacional La Amistad.
En el 2010, se aprobó la Estrategia Centroamericana de Desarrollo Rural Territorial (ECADERT), en el marco 
del Sistema de Integración Centroamericana (SICA). Esta Estrategia busca generar oportunidades y fortale-
cer capacidades para que la población de los territorios rurales pueda mejorar sus vidas, su institucionalidad 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
58
social y el desarrollo solidario (ECADERT, 2010). En el marco de esa estrategia se crearon tres territorios 
transfronterizos, uno en el  Caribe (Talamanca-Changuinola-Bocas del Toro) y dos en el Pacífico (Sur Alto/
Renacimiento y Sur Bajo/Barú),  como mecanismo de coordinación y articulación de esfuerzos en donde la 
participación ciudadana es una tarea sustantiva.  
Los tópicos abordados en este capítulo, ya sea aquellos orientados a dar cuenta del estado de situación del 
bienestar de las personas o bien de los elementos para la consecución de este bienestar serán abordados 
en mayor profundidad, en los contenidos propuestos para el capítulo IV de Propuestas Estratégicas Sec-
toriales. Allí, desde la mirada de los equipos sectoriales, se precisan y profundizan aspectos que en este 
apartado quedan apenas esbozados.

Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
60
61
3.1 NUESTRO NORTE/ NUESTRO RUMBO/ NUESTRO 
COMPROMISO 
La administración Solís Rivera se ha comprometido con la promoción de un estilo  de desarrollo 
cimentado en la equidad, la inclusión social, el conocimiento,  la innovación y el desarrollo soste-
nible.  Bajo esa perspectiva el PND 2015-2018 “Alberto Cañas Escalante”  procura avanzar hacia 
la construcción de una sociedad más equitativa, democrática y solidaria, donde toda la población 
trabaje unida para forjar un destino común, prevalezca el respeto por la pluralidad de pensa-
miento, el sistema político potencie la participación democrática y la acción ciudadana, donde los 
consensos se alcancen mediante el  diálogo, el respeto mutuo, la seguridad jurídica y ciudadana.
 
“Hoy es tiempo de sumar nuestros afanes a esa 
corriente de visionarios logros que, con sus luces 
y sombras, constituyen la marca fundamental de 
nuestra cultura política contemporánea. Seré, en 
ese sentido, una ola más en el interminable océano 
de la Historia nacional que espero traiga solaz y no 
destrucción hasta la playa en la que se disipe”. 
Luis Guillermo Solís Rivera, 
en la toma de posesión del  8 de mayo de 2014. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
62
Se trata de  una sociedad cuyo crecimiento económico este acompañado de una mejor distribución de la ri-
queza que combata la desigualdad y la pobreza. Se concibe ese desarrollo en condiciones de cumplimiento 
de los derechos laborales y con pleno respeto al patrimonio natural, donde la educación además de capa-
citar para la vida en comunidad y para la inserción productiva, sea nuevamente, un factor de movilización 
e integración social.
La construcción de ese camino se sustenta en nueve principios básicos reseñados en el siguente recuadro . 
Recuadro 1
Principios que orientan el nuevo modelo de desarrollo
• Diálogos ciudadanos
• Solidaridad
• Sostenibilidad ambiental y gestión de riesgo
• Equidad e igualdad de género
• Responsabilidad 
• Ética 
• Rendición de cuentas 
• Transparencia en la función pública
• Acccesibilidad universal
Tanto la visión, como la misión propuesta en este PND 2015-2018  está anclada en los valores que han he-
cho singular a Costa Rica entre las que se destacan: la convivencia democrática, el patriotismo, el respeto 
y la vocación de servicio.
La estrategia para impulsar ese nuevo estilo de desarrollo se sustenta en tres pilares: 
• Impulsar el crecimiento económico y generar empleo de calidad.
• Combate a la pobreza y reducción de la desigualdad.
• Un Gobierno abierto, transparente, eficiente, en lucha frontal contra la corrupción.
Estos tres pilares son sustantivos e interdependientes y debe avanzarse al unísono para alcanzar lo pro-
puesto. Ellos constituyen la base sobre la cual se estructura el PND y los programas y proyectos que lo 
operacionalizan. Estos tres puntos de partida deben impregnar los resultados buscados por el conjunto de 
instituciones y sectores que tienen la responsabilidad de la ejecución de este Plan Nacional de Desarrollo 
2015-2018 “Alberto Cañas Escalante” (Ver figura 7).
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
63
Figura 7
Relación entre la visión de desarrollo y los pilares del PND 
Valores: honestidad, transparencia, solidaridad (equidad), participación ciudadana, 
innovación, ética, eficiencia, vocación de servicio, patriotismo, respeto a la diversidad
Misión: gobernar impulsando el desarrollo sostenible, innovador, equitativo y participativo 
sobre la base de una gestión pública ética y efectiva
Un país solidario e inclusivo que garantiza el bienestar de 
las presentes y futuras generaciones, en el que la gente 
participa y confía en un sistema democrático e institucional, 
transparente y efectivo
Visión
Participación ciudadana e impacto regional y local
                            Fuente: Elaborado por MIDEPLAN.
Por su parte, la activa participación de los diversos sectores de la población es una condición para garan-
tizar que esos anhelos se concreten y lleven al país al puerto deseado. La acción ciudadana es sustantiva 
para propiciar un Estado transparente, la sociedad organizada está llamada a ejercer funciones de control 
y vigilancia de las acciones públicas. También, podrán incidir en  democratización geográfica tanto a nivel 
regional, territorial, local y comunal.  
Empoderar a la ciudadanía para que tenga una efectiva participación implica promover nuevos esquemas y 
mecanismos de participación en la toma de decisiones, dentro del marco de respeto a la institucionalidad. Le 
corresponde al Sistema Nacional de Planificación generar iniciativas y afinar los mecanismos e instrumentos 
para promover la participación organizada en los diferentes espacios públicos. Corresponderá a la ciudada-
nía y a sus organizaciones sociales y  políticas asumir sus derechos y responsabilidades para ello a través 
de un ejercicio responsable de la acción ciudadana activa.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
64
3.2 EL RUMBO DEL MEDIANO PLAZO ESTÁ ANIMADO 
EN UN HORIZONTE DE LARGO PLAZO: LA VISIÓN 
PROSPECTIVA
Cumplir con el conjunto de aspiraciones que como sociedad se comparte requiere combinar la mirada de 
largo plazo con los esfuerzos del presente y del mediano plazo.  La planificación prospectiva coadyuva en 
esta tarea, ya que permite fortalecer la toma de decisiones públicas y fortalecer la gestión institucional. 
La visión prospectiva sitúa el horizonte, más allá del período de gobierno y establece una perspectiva de 
análisis y de acción más estratégica, de mayor temporalidad, donde el cuatrienio se convierte en una fase 
necesaria y sustantiva pero cuyo impacto dependerá de su continuidad temporal. La prospectiva ayuda a 
pensar y a formular políticas de Estado.    Este PND 2015-2018, intenso en planteamientos y acciones para 
el cuatrienio, se sustenta y combina una mirada de más largo aliento.
La elaboración de insumos para el desarrollo con visión de largo plazo no es una labor nueva en el país; 
sin embargo, estas iniciativas han carecido de continuidad y la institucionalidad necesaria para ser llevadas 
a la práctica (Recuadro 2). Al respecto, publicaciones como el Ideario Costarricense de 1943, el Ideario 
Costarricense 1977, Comisión de Reforma del Estado Costarricense (COREC I) 1989, COREC II 1991, la 
Costa Rica del 2000, entre otros han sido documentos que pensaron en esa Costa Rica del futuro.
En la última década han surgido diferentes propuestas de desarrollo provenientes de instituciones 
públicas y privadas donde se destacan: el Plan Nacional de Transportes del Ministerio de Obras Públicas 
y Transporte (MOPT 2011-2035); la Estrategia Nacional de Cambio Climático del Ministerio de Ambiente y 
Energía (MINAET 2021); la Ruta 2021 del Ministerio de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones (MICITT 
2021); el proyecto Pensar en Costa Rica 2025 del Colegio Federado de Ingenieros y Arquitectos; la Política 
Nacional de Ordenamiento Territorial del Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos (MIVAH 2012-
2040); la Política Nacional para la Gestión Integral de Residuos Sólidos del Ministerio de Salud (MS 2010-
2021), entre otros más.
Recuadro 2
Implicaciones institucionales de una construcción de visión del futuro: el caso de Costa Rica
La ruta al desarrollo sostenible y la planificación a largo plazo en Costa Rica constituyen un 
desafío, ya que se trata de temas complejos que requieren un tratamiento continuo y un arduo 
proceso de discusión, diálogo y búsqueda de acuerdos, entre los actores públicos y privados 
y la sociedad civil, para fijar prioridades y objetivos que trasciendan los períodos de gobierno.  
Las causas de los diversos problemas que aquejan a Costa Rica son complejas y diversas y 
exigen por lo tanto una visión integral y estratégica que involucre a los diferentes actores de la 
sociedad.
Hay problemas estructurales que afectan la búsqueda y la ejecución de soluciones a los grandes 
problemas nacionales, desde el punto de vista de la planificación y de la gestión pública.  Esto 
deja en evidencia la desarticulación de acciones y el cortoplacismo imperante para resolverlos, 
así como la falta de continuidad de los programas y proyectos que ejecutan las diferentes insti-
tuciones y la modificación de las grandes prioridades del país, lo que entraña un desperdicio de 
recursos que un país pequeño como Costa Rica no se puede permitir.
El análisis a largo plazo adquiere un papel fundamental en el proceso de planificación.  Su 
importancia radica en lograr la articulación y la coordinación con el corto y el mediano plazo que 
ha prevalecido en la acción política y la  gestión pública de Costa Rica.  Planificar a largo plazo 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
65
no significa dejar de lado la acción y los planes cuatrienales del Gobierno, sino complementar, 
articular, concertar y dar sostenibilidad a las soluciones duraderas a los grandes temas y retos del 
país, que trascienden los períodos de gobierno.
La inclusión de la visión a largo plazo, que implica trazar una ruta para Costa Rica, es un ejercicio 
necesario si se desea mejorar el nivel de desarrollo y avanzar en la consolidación de la goberna-
bilidad en un marco democrático, que defina una agenda estratégica para las políticas públicas 
en los años venideros, lo que será posible en la medida en que se cambie el paradigma actual.
La visión a largo plazo permite que la sociedad costarricense defina un camino para orientar su 
futuro, unir esfuerzos y crear voluntades entre los diversos actores con miras a alcanzar los ob-
jetivos planteados.  Esta visión debe permear la definición de políticas, estratégicas y asignación 
de recursos, en forma que trascienda las diferentes administraciones gubernamentales y, sobre 
todo, que contribuya a mejorar la calidad de vida de los costarricenses.
La construcción de esta visión y la definición de la agenda correspondiente entraña varios retos, 
entre ellos, identificar y establecer con claridad los temas fundamentales a considerar y definir el 
tipo de desarrollo al que Costa Rica aspira como nación.  No es una tarea sencilla.  Sin embargo, 
es posible trazar una ruta que pueda conducir al mejoramiento de las condiciones de vida de la 
población.
Fuente: MIDEPLAN, Costa Rica Visión de Largo Plazo. Tomado de CEPAL. (2014). Prospectiva y política 
pública para el cambio estructural en América Latina y el Caribe.
A partir de estas propuestas hay un conjunto de visiones y enfoques que permiten identificar perspectivas 
convergentes sobre esa sociedad futura a la que se aspira. Muchas de ellas han nacido de iniciativas de 
grupos heterogéneos de ciudadanos y ciudadanas, de diversas expresiones políticas, repensando a la Costa 
Rica del futuro. 
3.3  ESCENARIOS DEL PND 2015-2018  Y LOS TRES 
PILARES DE GOBIERNO
La prospectiva es una disciplina para el análisis de sistemas sociales, que permite aprender del pasado, 
conocer mejor la situación presente, identificar las tendencias futuras y analizar su impacto en la sociedad 
(Medina y Ortegón; 2006). Su empleo permite explorar escenarios de futuro para la toma de decisiones, 
estableciendo acciones estratégicas de planificación que permitan implementar políticas públicas. 
Así, los escenarios representan la construcción de futuros alternativos que facilitan la construcción de la 
estrategia de desarrollo (Marsh y otros 2002), recoge los compromisos y prioridades de la sociedad y contri-
buye a solventar los principales retos de la actual política estatal, ya que permite guiar y complementar los 
instrumentos vigentes que tienen  un menor horizonte temporal. 
Es posible, trazar  escenarios tomando como base la información disponible en el presente (Miklos y Arroyo 
2008), derivada de los productos que recientemente han  imaginado la Costa Rica del futuro y que fueron 
mencionados en el apartado anterior, a partir de la cual se plantean tres escenarios: 
1. Escenario negativo: una Costa Rica antítesis de los países más felices del mundo con una elevada 
tasa de desempleo abierto y un creciente déficit fiscal, así como un incremento en los precios internos 
superior al dígito. Lo anterior, aunado a una tasa de crecimiento de producción estancada debido a la 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
66
poca inversión en el sector productivo y la escasa expansión de la producción nacional a los mercados 
internacionales y un escaso crecimiento del mercado interno.
2. Escenario tendencial: supone que los indicadores socioeconómicos continúan con la variabilidad 
promedio reportada en la tendencia de sus series históricas durante los últimos veinte años, una tasa de 
desempleo abierto que no se modifica, un déficit fiscal y una inflación estables. Además, el porcentaje 
de hogares pobres no varía, de ahí que se llegaría a una Costa Rica similar a la mostrada en la década 
de los noventa.
3. Escenario positivo: se parte del supuesto de una Costa Rica mejor que la mostrada en el período 
2005 al 2008. El Producto Interno Bruto continúa incrementándose, la tasa de desempleo disminuye y 
se concentra en lo que se denomina el desempleo normal en una sociedad. El déficit fiscal se reduce de 
manera sostenible  y  se estabiliza en el 1,0%. La variación en los precios es moderada y muy similar a 
la experimentada por los principales socios comerciales, hay menor desigualdad y pobreza y la econo-
mía crece sobre la base del mercado externo e interno.  
Este tercer escenario resulta viable, con posibilidad de convertirse en tendencia de futuro, en tanto los tres 
pilares definidos por la Administración Solís Rivera, guardan lógica interna y corresponde con la visualiza-
ción que se hace de la Costa Rica del mañana en el escenario positivo.
3.4 OBJETIVOS  Y METAS NACIONALES 2015-2018 A PAR-
TIR DE LOS TRES PILARES DE GOBIERNO
Los tres pilares definidos por la Administración Solís Rivera, señalados anteriormente, se constituyen en 
esos objetivos nacionales. Con ellos el país refuerza su compromiso para la búsqueda del desarrollo huma-
no sustentable y la cohesión social con el establecimiento de una visión compartida sobre el futuro nacional 
y la definición de programas y proyectos que permiten su logro.
Se establecen los objetivos nacionales en el cuadro 2 y relaciona cada uno de ellos con el resultado es-
perado para el período, el  indicador que se utilizará para darle seguimiento, la línea base y las metas de 
período y anualizadas.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
67
Cuadro 2  
Objetivos y metas nacionales 
2015-2018 y 2030
Objetivo 
nacional Resultado Indicador Línea base
Metas nacionales 
2015-2018 y 
anualizadas
Metas de largo 
plazo 2030 Fuente de datos
1.Generar mayor 
crecimiento eco-
nómico caracteri-
zado por  más y 
mejores empleos.
Mayor creci-
miento eco-
nómico del 
PIB real.
Crecimiento 
porcentual  
anual  del 
PIB real.
2013: 3,5% 2015-2018=6,0%
2015= 4,0%
2016= 5,0%
2017= 6,0%
2018= 6,0%
Entre 6,0 y 8,0%
Déficit fiscal del 
Gobierno Central 
como porcentaje 
del PIB entre 0% 
y 1,0%. 
BCCR
Generar más 
y mejores 
empleos de 
calidad.
Número 
de nuevos 
puestos de 
trabajo crea-
dos.
2014: 
31.895
2015-2018= 217.000
2015= 52.195
2016= 53.541
2017= 54.923
2018= 56.341
60.000 empleos 
por año
INEC (Encuesta 
Trimestral )
Reducir la 
tasa de des-
empleo.
Tasa desem-
pleo abierto.
2014: 8,6% 2015-2018= 7,0%
2015= 8,35%
2016= 8,05%
2017= 7,60%
2018= 7,00%
Tasa desempleo 
4,0% 
INEC (ENAHO)
2. Reducir la 
pobreza en 
general y, par-
ticularmente, la 
pobreza extrema 
y disminuir la des-
igualdad social y 
territorial.
Mayor equi-
dad en la 
distribución 
del ingreso.
Coeficiente 
de Gini  a 
nivel nacio-
nal.
2014= 
0,516
2015-2018= 0,4924
2015= 0,5099
2016= 0,5094
2017= 0,4924
2018= 0,4924
Coeficiente Gini 
0,450
INEC (ENAHO)
Familias 
satisfacen 
sus necesida-
des básicas 
y superan 
la línea de 
pobreza.
Número 
de familias 
atendidas 
integralmen-
te que sa-
tisfacen sus 
necesidades 
básicas y 
superan 
la línea de 
pobreza.
2014= 
94.810 
hogares 
en extrema 
pobreza 
equivalente 
a 123 mil 
familias.
2015-2018=  42.000 
hogares (equivalente 
a 54.600 familias).
2015= 47.405 hoga-
res (42.600 familias).
2016= 42.000 
hogares  (54.600 
familias).
2017= 42.000 hoga-
res (54.600 familias).
2018= 42.000 hoga-
res (54.600 familias).
 Cero hogares en 
extrema pobreza
INEC (ENAHO) 
IMAS (SIPO y 
SABEN) 
3. Luchar contra 
la corrupción y  el 
fortalecimiento de 
un Estado trans-
parente, eficiente 
y efectivo. 
Menor per-
cepción de 
la  corrupción 
y un Estado 
fortalecido, 
transparente, 
eficiente y 
efectivo.
 Valor en el 
Índice de 
percepción 
de la corrup-
ción. 
 2013=  
53,0
2015-2018= 66,5 
2015= 62,0
2016= 63,6
2017= 65,1
2018= 66,5
Valor mayor o 
igual a 80
Transparencia 
Internacional 
(ONG-Alemania)
Índice efec-
tividad del 
gobierno
 2013=  
0,47
2015= 0,65 
2016=0,77
2017=084
2018=0,96
1,3 en el Índice 
de efectividad
Banco Mundial
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
68
•	 Generar mayor crecimiento económico caracterizado por más y mejores 
empleos
El crecimiento económico con equidad se relaciona con la capacidad de las distintas actividades económi-
cas de generar valor de manera creciente. En estas actividades deben estar  la agricultura, la industria, el 
comercio, turismo, transporte, telecomunicaciones y servicios. Esto es el conjunto de agentes económicos 
que operan nacionalmente.  Lograr el impulso de dicho crecimiento de manera estable durante los próximos 
años, requiere de una serie de medidas que contribuyan al desarrollo económico y, a su vez, reduzcan los 
efectos provocados por los acontecimientos externos a los cuales está expuesto el país al ser Costa Rica 
una economía pequeña y abierta e interdependiente con el sistema económico internacional. 
Para la búsqueda de estos propósitos, el Gobierno de la República promueve la atracción de la inversión 
extranjera, principalmente en sectores que desarrollen actividades productivas de alto valor agregado, que 
generen más empleo de calidad, respeten el ambiente y las normativas laborales y propicien  encadena-
mientos productivos capaces de  crear  alianzas virtuosas entre actores económicos diversos. Ello permite 
continuar dinamizando un motor de la economía que ha sido estratégico en la generación de inversión y 
riqueza en la economía nacional reciente. Lo anterior se debe dar en paralelo con un esfuerzo deliberado y 
sostenido de creación de  condiciones productivas y de comercialización para sectores productivos orien-
tados a la generación de bienes y servicios para el mercado interno, incluida la región Centroamericana, 
para arrancar el otro motor del sistema económico nacional y así abrir oportunidades de sostenibilidad 
económica a importantes sectores que hasta  hoy no han sido incorporados a los beneficios del desarrollo 
económico nacional.
Las empresas de capital nacional, las  MIPYMES, cooperativas y en general las diferentes alternativas den-
tro de la economía social solidaria requieren de políticas, programas y proyectos que posibiliten acceso a la 
inversión,  incentivos para la innovación; la mejora de la competitividad y  el establecimiento de las  cadenas 
productivas y  conglomerados regionales para su viabilidad y sostenibilidad como actores económicos.
Corresponde al Estado también actuar en consecuencia a través de la política monetaria, fiscal, crediticia 
y cambiaria, la inversión en infraestructura y en investigación y desarrollo para apuntalar esta reactivación 
económica deseada
También, en el ámbito de los mercados laborales estos deben propender a la diversificación y a la posibili-
dad de absorber, en condiciones de dignidad, a la fuerza de trabajo diversa.
Debe estar presente en esta estrategia la necesidad de inclusividad de los distintos actores económicos así 
como la integración de regiones, territorios y localidades a este proceso: entornos o ecosistemas de alto 
potencial productivo deberán ser propiciados a lo largo y ancho del territorio. (Figura 8).
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
69
Figura 8
Condiciones para la dinamización económica con generación de empleo de calidad
Identificación de perfiles 
empresariales 
Condiciones de 
innovación, conocimiento 
y desarrollo tecnológico 
Sistemas de ahorro/
inversión 
Infraestructura 
Sistemas de generación 
de capacidades para la 
empresariedad 
Institucionalidad para el 
desarrollo productivo 
Identificación de procesos 
productivos viables 
Condiciones 
potenciadoras de la 
producción: 
encadenamientos, 
mercados 
Condición del Territorio: 
disponibilidad/dispersión de 
componentes del ciclo   
Fuente: Elaborado por MIDEPLAN.
•	 Reducir la pobreza en general y, particularmente, la pobreza extrema y 
disminuir la desigualdad social y territorial.
El segundo objetivo,  sobre el cual se fundamenta la gestión gubernamental, tiene que ver con la reducción 
de las desigualdades socioeconómicas y con la búsqueda de caminos que lleven a la reducción de la po-
breza extrema de la sociedad.  Lo que por muchos años se ha considerado algo imposible de conseguir, se 
convierte ahora en un compromiso serio, sustentado en una serie de medidas focalizadas que permitan con-
tribuir a compartir las bondades del crecimiento económico con equidad  entre todos los estratos sociales, 
para beneficio, principalmente, de la población  más vulnerable.
El Estado en su papel de velar por los intereses de la sociedad y de garantizar la igualdad de oportunidades, 
le corresponde impulsar políticas selectivas para que la población que por sus condiciones económicas, 
físicas, sociales, culturales, dentro del actual modelo de desarrollo, ha sido colocada en condiciones de vul-
nerabilidad social, pueda accesar a los bienes y servicios necesarios para una vida digna. La implementación 
del registro único de beneficiarios de ayudas económicas y la revisión y focalización de los subsidios en las 
áreas geográficas de mayor incidencia de la pobreza extrema permitirá aumentar la eficiencia y la efectividad 
de las acciones gubernamentales en este campo y permitirá reducir las filtraciones en el uso de recursos 
públicos destinado a atender los hogares en condición de pobreza.  
Paralelo a lo anterior, se debe fortalecer el acceso de esos grupos a los servicios universales, principalmente, 
de educación y salud, para contribuir a romper el círculo vicioso de la pobreza que condiciona su desarrollo 
futuro. La ejecución de obras de infraestructura social y de servicios de alta calidad, así como programas de 
vivienda y asentamientos humanos son relevantes para reducir la inequidad social.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
70
Para que el crecimiento económico contribuya a la reducción de la pobreza extrema y de la desigualdad 
del ingreso, es necesario facilitar el acceso de los más pobres a oportunidades laborales vinculadas con 
los sectores productivos que más contribuyen con dicho crecimiento. Sin embargo, incorporar sectores de 
baja calificación (asociados con estratos pobres de la sociedad) al crecimiento económico del país, puede 
tener un efecto inmediato en la reducción de la pobreza pero no de la misma manera en la desigualdad 
del ingreso. Para abordar este segundo punto  es necesaria una política de salarios que permita recuperar 
el costo de vida y la productividad del trabajo, es decir, que los aumentos salariales incluyan la proporción 
del incremento de la producción para mejorar la distribución de la riqueza. Asegurar el cumplimiento de 
la normativa vigente con respecto al salario mínimo y a la vigilancia de las condiciones favorables para el 
desempeño de su trabajo son tareas centrales en este campo. (Figura 9).
Figura 9
Elementos de simultaneidad  para el combate a la pobreza: una propuesta de trabajo intersectorial
Combate
a la
Pobreza 
Alianzas Público – Privadas 
Servicios Básicos 
Vivienda 
Salud Materno / Infantil Gestión de Desastres 
Infraestructura 
Alimentos Asequibles  
• Agua 
• Transporte 
• Educación 
• Salud 
• Telecomunicaciones 
Producción y Empleo 
Inversión - 
Descentralizada Responsabilidad Fiscal 
Responsabilidad Social 
Empresarial Voluntariado 
Fuente: Elaborado por MIDEPLAN.
Dos herramientas de trabajo serán fundamentales: el expediente único de beneficiarios y los mapas 
sociales.
 
Los mapas sociales son una herramienta que muestra la ubicación geográfica y mayores concentraciones 
de los hogares en condición de pobreza y pobreza extrema del país, se construyen utilizando la base de 
datos del X Censo Nacional de Población y VI de Vivienda 2011, por que facilita identificar las característi-
cas de los hogares y la población a nivel de Unidad Geoestadística Mínima (UGM), así como la priorización 
de zonas geográficas específicas. (Recuadro 3).
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
71
Recuadro 3
Mapas sociales: una herramienta contra la pobreza extrema
¿QUÉ SON?
Son una herramienta que muestra la ubicación geográfica de los hogares en condición de pobreza, 
estos nos ayudan a tomar las decisiones más acertadas en la política pública para proporcionar 
una mayor inclusión social.
LOS BENEFICIOS
bajos costos de implementación, porque los datos ya existen y esta herramienta lo ordena y pone 
al servicio de la política social contribuye a identificar en todos el país las poblaciones prioritarias 
para ser atendidas, según su situación social
permiten atender a la población que acude a las instituciones para pedir ayuda y a aquellos que no 
se acercan, pero requieren atención
facilitan la participación de Municipalidades y organizaciones no gubernamentales, porque tienen 
un mejor conocimiento de sus comunidades para mejorar la planeación y dirección de sus acciones
permiten determinar las áreas de mayor concentración de hogares pobres para la implementación 
de políticas sociales, así como las características que deba tener esta intervención, por ejemplo, 
en vivienda, salud o educación.
Fuente: Sector Desarrollo Humano e Inclusión Social. 
 
Dentro de los beneficios que posibilita su utilización se pueden mencionar, los bajos costos de implementa-
ción por la disponibilidad de los datos, muestra las áreas de mayor concentración de hogares pobres, con-
tribuye a identificar las poblaciones prioritarias a ser atendidas. Permite atender a la población que acude a 
las instituciones a solicitar beneficios, pero particularmente a  los que no se acercan pero requieren atención, 
facilita la definición de prioridades para la asignación de los recursos y la participación activa de diferentes 
instituciones locales. 
Su empleo permitirá la toma de decisiones a partir de información técnica, facilitará un abordaje integral de 
la pobreza y una efectiva articulación interinstitucional.  También, es un instrumento de apoyo al proceso de 
transparencia y de rendición de cuentas. 
•	 Luchar contra la corrupción y  el fortalecimiento de un Estado transparente, 
eficiente	y	efectivo	
Para transitar hacia la aspiración de alcanzar un mayor bienestar y calidad de vida de todos los ciudada-
nos, amparado bajo los principios de equidad, objetividad, imparcialidad y participación democrática, en 
un contexto de seguridad jurídica, se requiere abordar la lucha contra la corrupción y fortalecer un Estado 
transparente y eficiente. 
Para concretar ese objetivo es sustancial promover una cultura nacional de ética, transparencia y 
rendición de cuentas tarea que debe ir de la mano con el aporte organizado de la  población ejerciendo  el 
control  ciudadano. La transparencia se relaciona, entre otras cosas, con el acceso a la información pública, 
la cual se facilitará mediante la implementación de un modelo de gobierno abierto, que permita una relación 
más cercana y fiscalizadora por parte de los costarricenses. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
72
Para que el Estado logre cumplir adecuadamente su función como administrador eficiente de los recursos 
escasos con los que cuenta, se deben buscar mecanismos que permitan evaluar qué tan eficiente es el 
manejo actual de dichos recursos y procurar cada vez más una mejor relación entre desempeño guberna-
mental y  presupuesto  público. Uno de los recursos más valiosos con los que cuenta el Estado son sus 
funcionarios públicos, actores claves por su capacidad de llevar a buen término las diversas tareas que 
le corresponden realizar  para el beneficio de la sociedad. Sin embargo, para que su labor sea de mayor 
trascendencia se requiere  transparentar el sistema de reclutamiento, de selección y de contratación de 
funcionarios que tengan un óptimo desempeño que asegure el fiel cumplimiento del interés público. Así 
como implementar un proceso riguroso de rendición de cuentas de estos servidores.
De manera paralela, se debe intensificar la prevención y las acciones para la detección y la sanción de los 
actos de corrupción, impulsando las reformas necesarias a la normativa anticorrupción, al establecimiento 
de un marco comprehensivo de alcance sectorial y regional.
El cumplimiento de los objetivos nacionales propuestos por esta administración se concreta en el conjunto 
de programas y proyectos que se  ejecutaran por medio de los dieciséis sectores gubernamentales.
En este sentido, las propuestas sectoriales buscan dar respuesta  a las grandes orientaciones expresadas 
por el Gobierno de la República relacionadas con el tema del crecimiento y la generación de empleo, la 
reducción de la pobreza y la desigualdad, la disminución de la corrupción, la transparencia, la eficiencia  y 
la rendición de cuentas. 
Por lo anterior, se considera fundamental la promoción de la estabilidad macroeconómica para la creación 
de un ambiente favorable para el crecimiento económico, la generación de empleo y la reducción de la 
pobreza. Esto se completa con el impulso de programas para sectores productivos entre ellos al sector 
agropecuario, turismo, pequeñas y medianas empresas, la infraestructura y transportes,  la capacitación de 
la mano de obra, además,  es fundamental el fortalecimiento del capital humano con acciones en materia 
de salud, educación, cultura y deporte.
El PND 2015-2018 está compuesto por 164 programas o proyectos. La mayor parte de ellos se concentran 
en los sectores Educativo, Desarrollo Humano e Inclusión Social, Ambiente, Energía Mares y Ordenamien-
to Territorial, Trabajo y Seguridad Social, Turismo y Transporte e Infraestructura que contienen el 49% de 
las propuestas. 
En su conjunto todas las propuestas sectoriales contribuyen al cumplimiento de los objetivos nacionales 
de cada uno de los tres pilares, que constituyen la visión estratégica del PND. Los pilares de combate a la 
reducción de la pobreza y la desigualdad, así como el de crecimiento económico y generación de empleo 
de calidad,  concentran la mayor parte de los programas y proyectos propuestos por los sectores. 
De acuerdo con su ámbito de acción, en los sectores de Desarrollo Humano e Inclusión Social, Educación y 
Vivienda, más del 50% de sus programas o proyectos están relacionados directamente al pilar de reducción 
de la pobreza. Por su parte, los de Comercio Exterior, Turismo y Transporte e Infraestructura se concentran 
en crecimiento económico. 
Por su naturaleza el pilar de combate a la corrupción, eficiencia y transparencia se alimenta de programas 
sectoriales específicos- como es el caso de los sectores de Economía, Política Internacional y Seguridad 
Ciudadana-, pero particularmente de aquellos elementos de gestión y sinergia que son comunes al conjun-
to de las acciones que se derivan de este plan. A continuación se muestra esta relación (Gráfico 3).
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
73
Gráfico 3 
Aporte de los programas o proyectos sectoriales a los pilares del PND
(Porcentajes)
6 10 8 6 
57 
15 20 
62 
7 
44 
8 11 
50 
6 22 
29 
35 38 
50 67 
54 50 
15 
71 
39 
75 
78 
50 
88 
78 71 
55 54 
44 43 
33 31 30 
23 21 17 17 
11 
0 
10 
20 
30 
40 
50 
60 
70 
80 
90 
100 
 
De
sa
rro
llo
 H
um
an
o
e I
nc
lus
ión
 S
oc
ial  
Ed
uc
ati
vo
  
Cu
ltu
ra
 y 
Ju
ve
ntu
d  
Tr
ab
ajo
 y 
Se
gu
rid
ad
 S
oc
ial
  
 V
ivi
en
da
 y 
As
en
tam
ein
tos
 H
um
an
os  
Sa
lud
, N
utr
ici
ón
y D
ep
or
te
 S
eg
ur
ida
d C
uid
ad
an
a
y J
us
tic
ia  
De
sa
rro
llo
 A
gr
op
ec
ua
rio
y R
ur
al
Ha
cie
nd
a P
úb
lic
a, 
Mo
ne
tar
io
y S
up
er
vis
ión
 F
ina
nc
ier
a  
 A
mb
ien
te,
 E
ne
rg
ía,
 M
ar
es
y O
rd
en
am
ien
to 
Te
rri
tor
ial  
Po
líti
ca
 In
ter
na
cio
na
l 
 Tr
an
sp
or
te 
e i
nfr
ae
str
uc
tur
a  
Ci
en
cia
, T
ec
no
log
ía
y T
ele
co
mu
nic
ac
ion
es  
Tu
ris
mo
  
Co
me
rci
o E
xte
rio
r 
Ec
on
om
ía,
 In
du
str
ia
y C
om
er
cio
Fuente: MIDEPLAN con información de los sectores. 
El proceso de formulación del PND ha sido muy acucioso para garantizar que las propuestas sectoriales 
sean relevantes y tengan un carácter estratégico. Como resultado, aproximadamente el 64,6% de las metas 
contenidas en el Plan fueron clasificadas por los sectores como producto, o sea, buscan obtener un bien o 
servicio resultante que se brinda a la población beneficiaria, entre los sectores con mayor cantidad de pro-
ductos se encuentran Salud, Nutrición y Deporte, Transporte e Infraestructura, Ambiente, Energía, Mares y 
Ordenamiento Territorial y Hacienda Pública. 
En segundo lugar destacan las metas de efecto entendidas como los  resultados que se esperan lograr en la 
población meta a partir de una  intervención gubernamental (14,4%). Posteriormente, las relacionadas a ac-
tividades o aprovechamiento del producto representan 9% y 4,6%, respectivamente. Se debe destacar que 
7,4% de las mismas hacen referencia a propuestas de impacto con las cuales se busca un cambio positivo 
en el largo plazo como resultado de ese accionar; aquí sobresalen los programas o proyectos de sectores 
Trabajo, Desarrollo Agropecuario, Salud y Economía (Gráfico 4). 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
74
Gráfico 4
Tipos de indicadores de las metas contenidas en el PND 2015-2018
(Porcentajes)
64,6 
14,4 
9,0 
4,6 
7,4 
Producto 
 Efecto 
 Actividad 
 Aprovechamiento 
 Impacto 
Fuente: Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica, 2014. 
El PND 2015-2018 contiene una serie de programas y proyectos novedosos entre ellos los siguientes: los 
relacionados con el nuevo enfoque para abordar el tema de la pobreza desde una dimensión multidimen-
sional, el control del gasto por parte de la banca estatal, el programa de crédito para las PYME, el programa 
de incremento de la productividad de los productos sensibles para la seguridad y la soberanía alimentaria y 
nutricional (arroz, frijol, maíz, papa  leche, carne de res, carne de cerdo, cebolla), el programa de fomento 
agroindustrial, el fomento del bienestar, económico y social en los territorios rurales, el programa de riego 
y drenaje, el fortalecimiento de las comunidades costeras, el impulso al turismo interno, el turismo rural 
comunitario y el turismo de bienestar, la red de alta velocidad para la conexión de los establecimientos que 
prestan bienes y servicios públicos, el programa de la protección interinstitucional de los recursos marinos 
y costeros, el programa nacional de reducción de gases de efecto invernadero, el fortalecimiento de la 
gestión comunitaria del agua, las fuentes de energía renovable y su uso racional.
También destacan: el programa hacia una cultura de paz, el programa de atención a los desalojos, el 
programa de desarrollos habitacionales modelos, programa de empoderamiento de las juventudes, la des-
concentración artística, educativa y cultural, el desarrollo y fortalecimiento de la Economía Social Solidaria, 
programa Ciudad Gobierno, el proyecto de la ruta San José - San Ramón ampliada, el proyecto vial Puerto 
Viejo de Sarapiquí-Limón ampliado y el transporte ferroviario de mercancías a nivel nacional, el Protocolo 
de Adhesión de Costa Rica a la OCDE, la ejecución de los planes de acción para la Integración Económica 
Centroamericana, la apertura del puesto fronterizo provisional de las Tablillas, el tema de la salud mental, 
el tratamiento de las aguas residuales, el expediente electrónico y las listas de espera, el programa de 
derechos humanos de la población migrante y refugiada, el programa de fortalecimiento del Desarrollo 
Fronterizo Costa Rica-Panamá la Zona Norte, el Programa de Integración entre Costa Rica y los países de 
la región caribe, el programa de fortalecimiento de la Cooperación Sur-Sur y el fortalecimiento de la política 
exterior hacia Centroamérica. 

76
77
“Ustedes y yo lo sabemos: para sacar el país 
adelante necesitaremos mucho diálogo, mucho 
respeto a la diferencia y a la diversidad. Por esa 
razón, ya se han iniciado las mesas de trabajo 
y se han establecido los diálogos sectoriales 
en diferentes temas de la agenda nacional. 
Así mismo, ya están o estarán pronto en 
funcionamiento todos los consejos presidenciales 
previstos por ley”. 
Luis Guillermo Solís Rivera, Presidente de la República, 
Informe de los 100 días. 
El Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018 “Alberto Cañas Escalante” requiere para su implemen-
tación de un esfuerzo significativo de articulación tanto sectorial como regional-territorial y local, 
lo cual implica mejorar el trabajo de los diversos equipos institucionales e interinstitucionales, 
pero además de ello, se suma a las condiciones de éxito requeridas un conjunto de elementos 
que contribuyan a potenciar  y dar rumbo a esta sinergia y que combinadas redunden en un salto 
significativo en la forma de relacionamiento entre actores públicos, pero también de estos con los 
diferentes actores de la sociedad civil.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
78
Por lo anterior, se ha tomado la decisión de que existan un conjunto de elementos que permeen todo el 
complejo trabajo que implica poner a caminar con un alto grado de coherencia, concordancia y asociativi-
dad, el PND 2015-2018. (Figura 10)
Figura 10
Elementos de generación de sinergia del PND 2015-2018
Gobierno 
Abierto 
Enfoque de 
Género 
Derechos de 
Población 
Vulnerable 
Gobiernos 
Locales 
Programa 
Tejiendo 
Desarrollo 
Mesas de 
Diálogo 
Nacional 
Prevención y 
Control de la 
Corrupción 
Empleo 
Público 
Gestión de 
Riesgo y 
Adaptación 
al Cambio 
Climático 
Mejoramiento 
de la Gestión de 
Proyectos de 
Inversión 
Pública 
Fuente: Elaborado por MIDEPLAN. 
4.1 GOBIERNO ABIERTO
La preocupación por asuntos relacionados con transparencia, la participación ciudadana y la rendición de 
cuentas se han vuelto relevantes en los años recientes, antes las crecientes demandas democráticas, tanto 
en nuestro país como en el contexto internacional. Sin embargo, han cobrado mayor sentido y coherencia, 
en la medida en que en los últimos tiempos comienza a delimitarse la noción de gobierno abierto. 
Desde que el concepto fuese reposicionado a principios de 2009,  en poco tiempo ha logrado refrescar los 
tradicionales enfoques sobre cómo mejorar la gestión pública y promover el fortalecimiento institucional, 
bajo un prisma donde el papel de los actores,  más allá de la esfera estatal, ha sido fundamental en el trán-
sito que permita configurar derroteros que contribuyan a expandir las posibilidades de nuestros sistemas 
democráticos y fomente un nuevo espacio de relacionamiento y vínculo virtuoso entre la sociedad civil, el 
Estado y el mercado.  
El gobierno abierto para esta administración es central. Se postula como un renovado recurso  de reforma 
del Estado y modernización de la administración pública, a partir de un relacionamiento innovador entre 
los diversos actores para la co-creación de valor público. No es un fin en sí mismo, sino un medio para 
promover la transparencia, la colaboración y la participación. El gobierno abierto apuntala así el tercer pilar 
de la Administración Solís Rivera.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
79
La transparencia, entendida de manera proactiva, esto es reconociendo en la  ciudadanía derechos y com-
petencias para que, a partir de la  información sobre los asuntos estatales, pueda participar y formar opinión 
sobre el quehacer público. 
La colaboración definida como el compromiso de los ciudadanos y demás agentes involucrados a participar 
y trabajar en conjunto con la Administración para la mejora de los servicios públicos, así como la transversa-
lidad e interoperabilidad que deben existir a lo interno y entre los distintos entes y órganos estatales, también 
son parte de esta noción de Gobierno Abierto.
Por último, la participación ciudadana, que enfatiza el protagonismo de los ciudadanos en los asuntos pú-
blicos y en la toma de decisiones que les atañen, en la búsqueda e implementación de soluciones en un 
esquema de mayor responsabilidad compartida que pueda aprovechar las capacidades distribuidas y la 
inteligencia colectiva de los actores sociales.
En la actualidad, las tecnologías de comunicación e información  hacen posible que los ciudadanos puedan 
estar en contacto unos con otros alrededor del mundo casi que instantáneamente, utilizando los recursos y 
servicios que nos brindan las redes de comunicación mundial, lo que facilita la distribución, el acceso a la in-
formación y al conocimiento.  Ortiz (1995) señala que cuanto mayor es la cantidad de información  generada 
por una sociedad, mayor es la necesidad de convertirla en conocimiento. 
En un mundo caracterizado por el fenómeno denominado como explosión de la información, el tener acceso, 
poseer y hacer un uso apropiado de información precisa y en el tiempo requerido son elementos de vital 
importancia para el desarrollo, en virtud de la incidencia que representa para la toma de decisiones.
Se reconoce que la información genera un impacto en el desarrollo social, económico, ambiental y político 
de un país, ya que constituye un  recurso con marcado valor económico. No obstante, hay carencia  y 
desarticulación en la  organización, normalización,  difusión y divulgación de la información, impidiendo al 
Estado realizar una mejor  toma de decisiones. Además, se incumple con el derecho de la ciudadanía  a 
estar informada, limitando su participación y, por ende, la posibilidad de establecer una  realimentación entre 
gobierno y sociedad. Por otra parte,  es necesario atender y complementar la falta de iniciativas, decisiones y 
acciones del Gobierno  frente a la problemática que representa la inserción en la Sociedad de la Información 
y el Conocimiento.
Aunado a lo anterior, es fundamental considerar otros elementos o componentes que convergen en los flujos 
de información, tanto en el sector público como privado y la sociedad civil.
El Estado reconoce la  importancia de fortalecer sus infraestructuras de información, por eso, pretende plas-
mar una estrategia, que impulse y gestione  el desarrollo de recursos, servicios y sistemas de información 
de contenidos, acordes con las tecnologías de información y comunicación, orientada a garantizar el acceso 
universal a la información, para el logro de los objetivos nacionales de desarrollo. Debe prevalecer el  enfo-
que de integración nacional, regional, sectorial, local e incluso internacional.
Así, habrá mejores condiciones para tomar decisiones efectivas, contribuir con el proceso de rendición de 
cuentas, la transparencia y la reducción de la brecha digital. Inclusive,   para establecer un diálogo perma-
nente entre el Gobierno y la ciudadanía, propiciando su participación ciudadana. 
También, desde la ciudadanía habría cambios, pues la realimentación de información entre gobierno y so-
ciedad le permitirá al individuo ejercer su derecho a estar informado sobre los asuntos públicos y, por ende, 
actuar con fundamento en la expresión de la opinión pública, dar a conocer su punto de vista sobre lo que 
hace el gobierno en diversas áreas, como políticas ambientales, acción social, entre otros temas, pasando 
de ser un actor pasivo a un vigilante de la gestión pública. Se busca fortalecer la idea de una nueva “goberna-
bilidad electrónica” que privilegie la interacción electrónica entre el gobierno y los actores de la sociedad civil 
(instituciones, individuos y empresas) con el objeto de ampliar y profundizar los espacios de la democracia, 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
80
la participación y promover la transparencia y mejora de los procesos de la gestión gubernamental.  Al de-
mocratizar el derecho y uso a la información, las unidades de información y los profesionales en esta área, 
juegan un papel trascendental en este contexto que exige nuevos retos y brinda nuevas oportunidades.
Tomando en cuenta las carencias en relación con la calidad y la oportunidad de los datos registrados por 
las diferentes instituciones, se pretende aumentar la capacidad de recolección de información, a través de 
la conformación de unidades sectoriales de información eficientes, que permitan capturarla, almacenarla, 
procesarla y analizarla. De igual forma, se espera generar y mejorar entre todos los sectores en que inte-
gran la Administración Solís Rivera, lazos de integración e intercambio de información.
Se trata de contar con información estratégica, oportuna, confiable y veraz sobre diferentes temáticas que 
permitan la generación de estrategias y políticas públicas de carácter local, regional, sectorial y nacional. 
Sus funciones hacen referencia a la generación, integración y difusión de información bibliográfica, estadís-
tica y geográfica, que permita generar productos y servicios diferenciados. En esta tarea los centros de do-
cumentación podrían redefinir sus funciones, a partir de una coordinación y guía del Centro de Información 
para la Planificación según lo establecido en el Decreto Ejecutivo 37735-Plan de mayo del 2013.
4.2 MESAS DE DIÁLOGO NACIONAL
El Gobierno de la República implementa y, continuará impulsando, los diálogos con actores sociales, pro-
ductivos y políticos diversos.
Estos diálogos se conciben como un mecanismo sistemático para la elaboración de políticas públicas y 
acciones de gobierno (Ejecutivo y Legislativo) a lo largo de la Administración Solís Rivera, 2014-2018, con 
el fin de contribuir al bien común y el mejoramiento de la calidad de vida de todos los habitantes del país, 
intercambiando iniciativas, concertando agendas y propiciando acuerdos. En consecuencia, los diálogos 
promueven el abordaje de temas asociados  al  crecimiento económico y la generación de más y mejores 
empleos; la reducción de la desigualdad y la pobreza extrema; la lucha contra la corrupción y por el fortale-
cimiento de un Estado transparente y eficiente.
Como objetivo general los diálogos se proponen generar un espacio de reflexión y análisis permanente, 
que le permita a los sectores político, social y productivo, llegar a acuerdos concertados,  compromisos y 
agendas que hagan posible una Costa Rica más competitiva, equitativa, inclusiva y sostenible, todo ello con 
el propósito de fortalecimiento de la gobernanza. 
El Diálogo Nacional se instaurará en tres espacios: espacio de diálogo político, espacio de diálogo pro-
ductivo y espacio de diálogo social. Se establece un Comité de Coordinación para los tres espacios que 
orienta  el proceso, define prioridades de nivel general, conduce la deliberación, retroalimenta y coordina 
conclusiones de cada uno de ellos.  
•	 Diálogo político
Tiene como objetivo priorizar una agenda legislativa que encamine a Costa Rica hacia la competitividad, la 
equidad y la sostenibilidad. El espacio se concentra en proyectos de ley para las sesiones extraordinarias 
de la Asamblea Legislativa, que convoca el Poder Ejecutivo, pero no aborda eso exclusivamente. Esta 
mesa de diálogo se diseña para la participación de las fracciones legislativas y el Poder Ejecutivo, quien 
según el tema específico que se trabaje en cada sesión, invita a sus diferentes jerarcas para llegar a acuer-
dos con las y los diputados.
Se diseña para que de él emanen  iniciativas de ley que cuentan con el apoyo político de diferentes fraccio-
nes legislativas (no necesariamente todas) y del Poder Ejecutivo, como soporte de una mayor legitimidad 
y viabilidad política para su aprobación en la Asamblea Legislativa, en aras de alcanzar la competitividad, 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
81
la equidad y la sostenibilidad apuntadas. También, podrían resultar acciones directas del Poder Ejecutivo 
cuando la materia y la ley lo permitan. 
•	 Diálogo productivo
Tiene por objetivo generar acuerdos concertados en la construcción de propuestas según las temáticas 
priorizadas que hagan posible una Costa Rica competitiva, equitativa, inclusiva y sostenible. Específicamen-
te, busca identificar los puntos de consenso entre los actores que forman parte del diálogo y generar los 
acuerdos concertados y las propuestas sobre las diferentes temáticas seleccionadas. Este dialogo se diseña 
para intercambiar con organizaciones estratégicas para la producción de riqueza en Costa Rica, que además 
están interesadas en participar en la identificación de  una visión país a largo plazo  y el Poder Ejecutivo, 
quien según el tema específico que se trabaje en cada sesión, invita a sus diferentes representantes para 
propiciar acuerdos.
El diálogo deriva en  una serie de acciones y recomendaciones hacia el Poder Ejecutivo y Legislativo que 
cuenten con el apoyo político de diferentes organizaciones productivas (no necesariamente todas), lo cual 
ofrece mayor legitimidad y viabilidad política para su implementación.
•	 Diálogo social
Tiene por objetivo generar acuerdos en la construcción de propuestas según las temáticas priorizadas que 
hagan posible una Costa Rica más competitiva, equitativa, inclusiva y sostenible. Específicamente, busca 
identificar los puntos de consenso entre los actores que forman parte del diálogo y generar los acuerdos y 
las propuestas sobre las diferentes temáticas seleccionadas. En este diálogo están representadas las orga-
nizaciones sociales más relevantes que poseen una visión país y el Poder Ejecutivo, quien según el tema 
específico que se trabaje en cada sesión, invita a sus diferentes representantes para llegar a acuerdos.
El resultado de este diálogo es una serie de acciones y recomendaciones hacia el Poder Ejecutivo y Legis-
lativo que cuentan con el apoyo político de diferentes organizaciones sociales (no necesariamente todas), lo 
cual ofrece mayor legitimidad y viabilidad política para su implementación.
Se promoverán estos espacios y mecanismos para el Diálogo Nacional durante todo el período de gobierno 
2014-2018, como metodología de trabajo con y desde la participación de las fuerzas políticas, sociales y pro-
ductivas nacionales. Se desarrollarán agendas que darán contenido periódico para que sea posible  procesar 
sus resultados y realizar las acciones correspondientes.
En consecuencia, cada diálogo se concibe como una serie de ciclos. Se trabajan diferentes temas de rele-
vancia nacional durante varias sesiones semanales en cada ciclo. Se cierra el ciclo cuando se agota el tema 
y se cosechan los acuerdos y resultados. La Presidencia traslada dichos acuerdos hacia las instituciones 
respectivas para su ejecución y valoración. Posteriormente, el diálogo continúa con otros temas en un ciclo 
nuevo y así sucesivamente hasta que se considere necesario.
Además de estos diálogos que se plantean con un alcance general, como parte del  Diálogo Nacional tam-
bién existen diálogos territoriales, temáticos y sectoriales para abordar problemáticas más específicas. 
 Cada uno de estos diálogos tendrá un alcance más particular, aunque mantienen el mismo objetivo de pro-
curar acuerdos concertados y recomendar propuestas a diferentes instituciones. Así, el diálogo territorial se 
dedicará a problemáticas comunes de regiones que así lo demanden, por ejemplo, Guanacaste, la Zona Sur, 
el Caribe, etc. El diálogo temático, por ejemplo, en matriz energética y el diálogo sectorial es más abierto en 
temas, pero viene definido por los actores que participan de él: sindicatos, empresas, etc. 
La metodología de estos diálogos reproduce en lo fundamental la descrita anteriormente, aunque el tipo del 
trabajo y las consultas con los actores respectivos puede variar. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
82
4.3 PROGRAMA TEJIENDO DESARROLLO
El Programa Tejiendo Desarrollo es promovido por la Presidencia de la República, a través del Despacho 
de la Primera Dama, el Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica (MIDEPLAN), el Instituto 
de Desarrollo Rural (INDER), el Instituto de Fomento y Asesoría Municipal(IFAM)  y la Dirección Nacional 
de Desarrollo Comunal (DINADECO) para efectos de impulsar el desarrollo y la articulación de la acción 
interinstitucional  y la participación ciudadana en las regiones, territorios,  municipios y comunidades en el 
marco de la Red de Desarrollo Territorial y Participación Ciudadana. (Decreto Ejecutivo 38536 –MP-PLAN).
El Programa Tejiendo Desarrollo responde a la necesidad de que la organización sectorial del Estado 
desarrolle estrategias, programas y proyectos que se articulen con integralidad y coherencia a los planes, 
instancias e instrumentos de planificación subnacional (regional, territorial, cantonal, distrital, comunal), y a 
su vez, que responda a las necesidades y prioridades definidas por los actores locales. Dada su naturaleza 
sistémica, se concibe como un modo innovador y retador de trabajo que debe ser asumido por el accionar 
de todas las instituciones del Poder Ejecutivo.  
Tejiendo Desarrollo impulsa la coordinación articulada de políticas de desarrollo integrales, entendiendo así 
que el desarrollo es multicausal y multidimensional, lo cual conlleva la necesidad de respuestas interinsti-
tucionales y de estrecha relación pública-privada convergentes en tiempos y espacios específicos. En este 
marco, la profundización de la participación ciudadana en la construcción y gestión de dichas políticas es 
un objetivo sustantivo del Programa, como lo es también la generación de capacidades locales como estra-
tegia para que los procesos realizados tengan mayor sostenibilidad, apropiación y cimentación institucional 
y en los actores sociales involucrados. Esto es la base para la sostenibilidad del programa más allá de un 
período gubernamental.
El Programa cuenta con dos componentes y dos líneas de trabajo transversales. El primer componente 
es el impulso a procesos de desarrollo en territorios específicos y el segundo es la construcción de la Po-
lítica Nacional de Desarrollo Regional y Territorial con Participación Ciudadana. Las líneas transversales, 
las cuales se consideran como elementos estratégicos de importancia esencial, son la capacitación y la 
comunicación. 
El componente de impulso a procesos de desarrollo en territorios contempla diversas etapas para su ejecu-
ción dentro de las cuales destacan: la preparación de condiciones y capacitación en territorios e institucio-
nes, puesta en marcha de institucionalidad subnacional, construcción de acuerdos y planes priorizados, la 
gestión de proyectos de desarrollo y la evaluación del proceso de desarrollo.
Por su parte el proceso de formulación de la Política Nacional de Desarrollo Regional y Territorial con Par-
ticipación Ciudadana contempla diversas etapas hasta llegar a su concreción: diagnóstico, identificación 
del problema, definición de la población objetivo, enfoques, principios, características de la política pública, 
definición de ejes y lineamientos, modelo de gestión, visualización de actores, propuesta de evaluación, 
seguimiento y rendición de cuentas. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
83
4.4 ENFOQUE DE DERECHOS
La Administración Solís Rivera y los lineamientos contenidos en este Plan Nacional de Desarrollo están ple-
namente comprometidos con la promoción y ampliación de los derechos humanos de todas las personas que 
habitan en nuestro país. Esto porque comprende que el desarrollo humano solo puede visualizarse desde 
una visión de derechos humanos, donde sea el cumplimiento y realización de estos derechos la forma de 
evaluar los avances hacia el desarrollo. 
Este Plan Nacional de Desarrollo parte del convencimiento de que el Estado debe ser un precursor de bien-
estar y solidaridad para su población. Debe proveer calidad de vida y desarrollo porque es su mandato legal 
y precisamente con esa visión es definido por nuestra Constitución Política como Estado Social de Derecho. 
Claramente, esa aspiración no es propia  de esta Administración, sino una justa intención de retomar el espí-
ritu fundante de esa idea de bienestar y justicia social que recoge nuestra Carta Magna, la cual, en su artículo 
50 dice: “El Estado garantizará el mayor bienestar a todos los habitantes del país, organizando y estimulando 
la producción y el más adecuado reparto de la riqueza”.
Esta Administración tiene como uno de sus empeños, incorporar y garantizar el enfoque de derechos hu-
manos, para su  pleno disfrute como un eje transversal de la estrategia de desarrollo. Y tal cosa con el fin 
de que la acción de las instituciones públicas vaya encaminada fundamentalmente al objetivo superior de 
brindar a las personas condiciones adecuadas para el desarrollo humano en armonía con la protección del 
medio ambiente.
Para ello, es necesario impulsar políticas públicas –en diseño y gestión- que obedezcan genuinamente a las 
necesidades e intereses de la población en condiciones de equidad, transparencia, participación e inclusión. 
Se trata, sin duda, de políticas públicas que contribuyan a superar los paradigmas de la discriminación en 
cualquiera de sus dimensiones; es decir, por condición étnica, religión, orientación sexual, identidad de 
género, nacionalidad, estrato social, ideología política o cualquier otra característica dentro de la amplia 
diversidad humana que pueda ser objeto de exclusión social.
De tal forma, dentro de este enfoque de los derechos humanos se incluyen los derechos de los niños, niñas 
y adolescentes; derechos de las personas adultas mayores; derechos de los pueblos indígenas; derechos de 
las personas sexualmente diversas; igualdad de derechos en materia de género, derechos de las personas 
con algún tipo de discapacidad; poblaciones afrodescendientes y otras etnias. Todo esto, en concordancia 
con el respeto de los derechos y libertades fundamentales garantizadas en la Constitución Política, los Tra-
tados, Convenios Internacionales y las Leyes de la República.
Cabe recordar que la democracia, ya no es solo un asunto de mandato y toma de decisiones con base en 
la voluntad de las mayorías. Esa visión fue superada cuando comprendimos que la democracia es relativa y 
no absoluta; y que en virtud de ello, se debe escuchar a todas las voces incluyendo a las minorías. A partir 
de ello, en la actualidad, es impostergable la participación ciudadana en la toma de decisiones  públicas y tal 
cosa es un componente ineludible de una democracia robusta y moderna. Ahora, es un concepto que en los 
regímenes políticos contemporáneos y dentro de la vorágine del mundo globalizado; se caracteriza por su 
fuerte componente social y desde esa visión se le concibe. 
Así, podemos hablar de una democracia social basada en  los principios de libertad, igualdad y  justicia 
social, en apego al respeto y cumplimiento de los derechos humanos, con una visión del Estado cuyas di-
námicas sociales diarias implican la prestación de servicios y el involucramiento de actores sociales en los 
mecanismos de democracia representativa y participativa13.  
13 Fundación Friedrich Ebert: Foro Nueva Sociedad (2010). Manual de la Democracia Social. Buenos Aires, Argentina. (pp. 8-10; pp. 74-87; pp. 
88-108; pp. 109).
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
84
Por lo anterior, este Gobierno está comprometido con una visión amplia que pretende fortalecer  y trans-
versalizar un enfoque de derechos humanos en sus políticas y decisiones, de modo que pueda contribuir 
efectivamente con una mejor calidad de vida para la población y que sirva para concebir el desarrollo hu-
mano como un elemento fundamental e inclusivo, especialmente para con los sectores más vulnerables e 
históricamente marginados de nuestra sociedad.
4.5 IGUALDAD DE GÉNERO
La igualdad de género implica el pleno y universal derecho de hombres y mujeres al disfrute de la ciudada-
nía, no solamente política, sino también civil y social. Ello significa que tanto hombres como mujeres pue-
dan gozar en igualdad de oportunidades de los beneficios del desarrollo y puedan desarrollar libremente 
todas sus capacidades.
Es un medio y un fin en sí mismo: es un objetivo por derecho propio y todo avance en su cumplimiento 
promueve el de otros objetivos, tales como la reducción de la pobreza y la desigualdad, la erradicación de 
la segregación laboral y la desigualdad salarial, la eliminación de la violencia contra las mujeres, la partici-
pación política y el acceso pleno a la educación, entre otros. 
La igualdad de género experimentó un impulso renovado en el marco de la IV Conferencia Mundial sobre 
las Mujeres, realizada en Beijing en 1995, en tanto la comunidad internacional manifestó su compromiso 
para alcanzar la igualdad de derechos entre mujeres y hombres. Los documentos de la Conferencia, la De-
claración y la Plataforma para la Acción, identificaron dos estrategias básicas para alcanzar dicha igualdad: 
la transversalización de género en la ejecución de políticas y la estrategia del empoderamiento de las mu-
jeres, entendido como la autoafirmación de las capacidades de estas para su participación, en condiciones 
de igualdad, en los procesos de toma de decisiones y en el acceso al poder.
Adicionalmente, en el análisis del tercer Objetivo de Desarrollo del Milenio, “Promover la igualdad entre los 
sexos y el empoderamiento de la mujer” se considera que la igualdad de género se ancla en la autonomía 
de las mujeres en la vida privada y pública como eje fundamental para garantizar el ejercicio pleno de sus 
derechos humanos. 
Desde esta perspectiva, los tres pilares de la igualdad de género y de una ciudadanía paritaria son: 1) la ca-
pacidad para generar ingresos propios y controlar activos y recursos (autonomía económica), 2) el control 
sobre su cuerpo (autonomía física); y 3) su plena participación en las decisiones que afectan a sus vidas y 
a su colectividad, es decir, la autonomía en la toma de decisiones. 
4.6 PREVENCIÓN Y CONTROL DE LA CORRUPCIÓN
El Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018 Alberto Cañas Escalante, para operativizarse requiere de las 
condiciones que deriven de  la prevención y el control de la corrupción. En forma muy esquemática, la 
corrupción puede ser definida como el uso o abuso del poder público para el beneficio particular propio o 
de terceros.
La corrupción es una práctica antigua y durante mucho tiempo tolerada. Sin embargo, en las últimas dé-
cadas ha habido avances importantes para prevenirla y sancionarla. Costa Rica ratificó en 1997 la Con-
vención Interamericana contra la Corrupción, en 2004, se publicó la actual Ley contra la Corrupción y el 
Enriquecimiento Ilícito en la Función Pública, mientras que en 2007 el país ratificó la Convención de las 
Naciones Unidas contra la Corrupción. Todos estos son instrumentos jurídicos que contienen elementos va-
liosos para la lucha contra este fenómeno, pero se requiere de un Estado proactivo y de un sistema judicial 
independiente para surtir efectos cabales.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
85
Los costos que acarrean los actos de corrupción son de múltiple naturaleza. En lo económico, “el costo de 
los principales casos de corrupción de los últimos quince años asciende –según el “Informe de los 100 Días” 
presentado por la Administración Solís Rivera– a cerca de 60 mil 100 millones de colones, pero lo cierto es 
que tantos miles y miles de millones de colones que no fueron utilizados para el desarrollo nacional –que por 
su naturaleza no logran registrarse adecuadamente- podrían representar, si utilizáramos los promedios que 
el BID sugiere para el conjunto de América Latina, alrededor de un 7% de la producción nacional”. 
No obstante, igualmente importante resulta el hecho de que la corrupción en la Administración Pública ero-
siona la legitimidad del Estado, fomenta la apatía política, desincentiva la inversión y, por ende, el crecimien-
to económico, y termina por corroer las bases mismas de las instituciones democráticas y del Estado de 
Derecho.
Por tal razón, la Administración Solís Rivera ha decidido hacer de la lucha contra la corrupción, una tarea 
de responsabilidad de toda la administración pública y por tanto, debe permear la acción gubernamental en 
todos los niveles sectoriales y regionales. 
Partimos del convencimiento, en primer lugar, de la necesidad de fomentar la transparencia en las insti-
tuciones públicas como condición de posibilidad para el escrutinio público de la labor del Estado y para la 
detección de actos de corrupción.
Es necesario romper el perverso binomio corrupción-impunidad. Quien ose usufructuar indebidamente de los 
recursos públicos debe responder por tales actos ante los Tribunales de Justicia. Esto no es solo un principio 
elemental del Estado de Derecho, sino que es necesario para desincentivar a otros funcionarios de creer que 
pueden quebrantar la ley sin consecuencia alguna.
Se trata, en conclusión, de crear una cultura de la ética y la probidad. Los funcionarios públicos son “simples 
depositarios de la autoridad [que están] obligados a cumplir los deberes que la ley les impone”. Esto implica 
la responsabilidad de actuar siempre de buena fe, en atención primordial al interés público superior del cual 
debemos ser garantes.
En este marco, está propuesta habrá en el Ministerio de Justicia y Paz habrá una Oficina Coordinadora de la 
Cultura de la Transparencia y Lucha contra la Corrupción.
4.7 MEJORAMIENTO DE LA GESTIÓN DE LOS  
PROYECTOS DE INVERSIÓN PÚBLICA COMO 
MECANISMO DE CRECIMIENTO Y DESARROLLO
El trabajo desde y con las instituciones es la base para la gestión de proyectos de inversión pública, a nivel 
de instrumentos de política pública como el Plan Nacional de Desarrollo (PND), el Plan Nacional de Inversio-
nes Públicas (PNIP), los Planes Regionales de Desarrollo o a nivel operativo como lo son los instrumentos 
del Sistema Nacional de Inversiones Públicas (SNIP).  Un accionar orientado a la mejora continua parte de 
la articulación, el trabajo en equipo y la atención de las necesidades de las instituciones bajo la cobertura 
del SNIP.
El mejoramiento de la gestión de proyectos de inversión pública  para que se ejecuten en los plazos estable-
cidos, evitar la corrupción y puedan contribuir de manera oportuna al desarrollo del país,  ha representado un 
reto de gestión pública. El  Ministerio de Planificación Nacional  y Política Económica (MIDEPLAN), el Minis-
terio de Hacienda y Crédito Público y el Banco Central lo han asumido como una tarea de gran relevancia. 
Por ello, en esta Administración impulsará estrategias y acciones desde el Sistema Nacional de Inversiones 
Públicas en aras de la consolidación de una práctica eficiente de gestión de proyectos en las instituciones, 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
86
ya que este es uno de los medios idóneos para direccionar el quehacer del aparato estatal bajo los princi-
pios de planificación y administración orientados a resultados, definir, planear, evaluar, autorizar, organizar, 
ejecutar, monitorear y controlar, a través de programas y proyectos implementados de manera eficiente y 
eficaz, para superar resultados no deseados como ha sido como la subejecución del presupuesto de pro-
yectos de gran magnitud e impacto  en el desarrollo del  país. Otro resultado a superar, asociado al anterior, 
es la demora en los tiempos previstos de ejecución.
La existencia de personal especializado en la gerencia de proyectos, la capacitación y el ejercicio continuo 
de la formulación y evaluación de proyectos por parte de los funcionarios de las Unidades de Planificación 
y las Unidades Ejecutoras de Proyectos se convierten en un pilar para fortalecer la gestión de proyectos, 
facilita la construcción de una cartera de proyectos institucionales, sectoriales, regionales y, finalmente, 
nacionales, la priorización de los mismos, la atención de variables como el alcance, tiempo, costos, calidad, 
riesgos, comunicaciones, que son factores de éxito para el momento de la generación de bienes y servicios 
públicos.
Es importante destacar que este  gobierno le brinda especial atención a la inversión pública por su relación 
como dinamizador del sistema económico y del desarrollo en general. La operativización del PND 2015-
2018 requiere fortalecer la evaluación ex ante que permite valorar la viabilidad y factibilidad del proyecto, to-
mando en cuenta parámetros de calidad como la rentabilidad financiera, indicadores económicos, sociales, 
valoración del riesgo, entre otros; elementos técnicos que contribuyen de manera sustantiva a la etapa de 
ejecución y operación del proyecto, además de brindar criterios para tomar en cuenta para el seguimiento 
y evaluación de los mismos, según sus condiciones, por parte de MIDEPLAN, el Ministerio de Hacienda, el 
Banco Central de Costa Rica (BCCR) y la Contraloría General de la República (CGR).  
4.8 EMPLEO PÚBLICO
Costa Rica, en la actualidad, se enfrenta a una fragmentación de responsabilidades en cuanto al empleo 
público y a una  heterogeneidad en los marcos normativos que regulan las relaciones de empleo en el 
país, no existiendo una equiparación en los principios que regulan el empleo público en el Estado pese al 
mandato constitucional de su artículo 191 que otorga dicha potestad a la Dirección General del Servicio 
Civil, con el objetivo de garantizar la eficiencia de la administración. De esta forma, en los últimos años, 
diversas instituciones y análisis han coincidido en la necesidad   de ordenar y organizar la materia de 
empleo público, dado que dicha situación podría  incidir, de forma negativa, en otros aspectos prioritarios 
para el Estado, como es una adecuada prestación de los bienes y  servicios públicos, la percepción de la 
ciudadanía del  Estado, una adecuada, racionalización y eficacia en la  utilización de los recursos públicos,  
que permitan la solución oportuna a muchos de los principales problemas que enfrenta el país en materia 
de gestión pública.
Por otra parte, el compromiso del Estado con la sociedad es brindar bienes y  servicios esenciales en los 
ámbitos social, económico,  ambiental y cultural que permitan mejorar la calidad de vida de las personas, 
por eso se necesita la participación de funcionarios públicos, capacitados, conscientes de sus responsabili-
dades con el país, eficientes, transparentes y  honestos,  quienes mediante su trabajo contribuyan a brindar 
dichos  bienes y servicios esenciales. Ellos como trabajadores requieren de un reconocimiento social a su 
labor, así como condiciones laborales acordes a la naturaleza del trabajo que realicen. 
Para  la  Administración Solís Rivera es primordial continuar con los esfuerzos que se han realizado en 
materia de empleo público a partir de un enfoque integral basado en un modelo de gestión estratégica del 
talento  humano del sector público que aborde al menos, los siguientes ámbitos: 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
87
Planificación de Recursos 
Humanos:
Realizar estudios de las necesidades cualitativas y cuantitativas de recursos humanos a cor-
to, mediano y largo plazo y contrastar esta información con las capacidades institucionales.
Organización del trabajo: Verificar el diseño de los procesos institucionales específicos y derivar de ello los perfiles y 
puestos de trabajo (grado de especialización horizontal y vertical del puesto).
Gestión del empleo: Gestionar los flujos mediante los cuales las personas entran, se mueven y salen de la 
organización. Esto conlleva a 3 subprocesos: 1. Acceso a la función pública -reclutamiento, 
selección y recepción-; 2. Mecanismos de movilidad dentro del sector público ; 3. Des-
vinculación del régimen de servicio público: procedimientos y mecanismo. . Es necesario 
uniformar/ordenar este proceso para entender el Régimen de Administración Pública como 
una sola gran organización.
Gestión del Rendimiento: Vinculación del rendimiento con el desempeño institucional y los   resultados  instituciona-
les que hagan posible una mejora sostenida de la contribución de los funcionarios al logro 
de los objetivos de la organización, es decir, realización de evaluación de resultados.
Gestión de la compensación: Retribuciones por el trabajo -salariales y extrasalariales-, para su puesta en práctica se 
requiere de elementos como: equidad interna y competitividad externa de las remune-
raciones; eficacia del sistema de remuneraciones y coherencia estratégica del sistema de 
remuneraciones.
Gestión del desarrollo del 
talento humano público:
Enfocarse en la eficacia del sistema de promoción y la calidad del diseño de carrera, así 
como la calidad de la formación y su gestión. En este sentido, es elemental la formación y 
la capacitación en áreas vinculantes y estratégicas para alcanzar los objetivos, así como las 
técnicas de retención o incentivos para que ese personal formado permanezca en la función 
pública.
Gestión de las relaciones huma-
nas y sociales:
Las relaciones que se establecen entre la organización y sus funcionarios en torno a las polí-
ticas y prácticas de personal cuando, por razones diversas, estas adquieren una dimensión 
colectiva. Incluye la gestión del clima organizacional y las prácticas de comunicación, la 
gestión de las relaciones laborales y la gestión de las políticas sociales.
Así, en esta Administración se realizarán los esfuerzos necesarios para avanzar en materia de empleo públi-
co que permee a toda la institucionalidad, en  la cual confluyan y participen los diferentes actores sociales, se 
identifiquen acciones y posibles escenarios a ejecutar, construir plataformas de información y comunicación 
y se busquen soluciones a corto, mediano y largo plazo en la materia y que, sobre todo, permitan contar con 
un Estado más eficiente, eficaz, transparente.
4.9 GESTIÓN DEL RIESGO Y ADAPTACIÓN AL CAMBIO 
CLIMÁTICO
Enfrentar el cambio climático implica aprender a gestionar el riesgo para disminuir nuestra vulnerabilidad. 
Una estrategia para enfrentar el cambio climático es la gestión del riesgo, es decir, “(...) el proceso social que 
tiene por objetivo la reducción y el control permanente del riesgo de desastre en la sociedad, de acuerdo con 
pautas de desarrollo humano, económico, ambiental y territorial sostenibles, vinculados a distintos niveles de 
coordinación e intervención estatal, local y comunal” (Estado Nación Centroamérica, 2011). 
Resulta clave la participación y generación de capacidades en el ámbito local para la gestión del riesgo. Ello 
es lo que permite, por ejemplo, vigilar el caudal de los ríos en épocas de lluvia, identificar zonas propensas 
a inundaciones o deslizamientos y desarrollar planes de emergencia, evacuación y alerta temprana. En este 
sentido, es fundamental la participación ciudadana articulada con el gobierno y las instituciones públicas en 
los niveles local, territorial, regional  y nacional. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
88
Si bien es cierto, el cambio climático es preocupación en los países de región centroamericana y se están 
sintiendo sus efectos, se informa que ha sido difícil generar acciones de mitigación y adaptación concretas, 
que realmente impacten la forma en que vivimos. Se han hecho esfuerzos por ordenar de manera soste-
nible los territorios y manejar integralmente los ecosistemas para garantizar servicios como energía, agua 
y alimentos. A pesar de estos avances, el trabajo de adaptación al cambio climático, que es estratégico 
para reducir los riesgos en una región tan vulnerable como la nuestra, está apenas iniciando y también hay 
un gran rezago en materia de ordenamiento territorial tanto en espacios urbanos como rurales y costeros.
La mayoría de los esfuerzos institucionales hasta ahora se han dado en dos direcciones: i) generar informa-
ción sistemática sobre la evolución del fenómeno en nuestros países, ii) construir espacios desde los cuales 
se puedan crear políticas públicas y coordinar el tema. Esto ha permitido el surgimiento de una importante 
institucionalidad relacionada con el cambio climático en Centroamérica. Si bien, la problemática se sigue 
abordando, particularmente, desde el sector ambiental, es necesario vincular a instituciones de sectores 
como energía, salud y agricultura, así como a los gobiernos locales,  entendiendo que las implicaciones 
sociales y económicas del cambio climático lo convierten en un asunto neurálgico en la gestión de las 
agendas de desarrollo en sus diferentes niveles de implementación.
En torno a los desafíos de la gestión del riesgo, es fundamental el análisis de la vulnerabilidad con la 
consideración de los factores conducentes a la estabilidad, diversidad, sostenibilidad y resiliencia de los 
sistemas sociales y naturales . En particular, se debe pretender atacar las causas de la vulnerabilidad de los 
sistemas viales, energéticos y de servicios públicos (agua, saneamiento, salud) ante amenazas naturales, 
socionaturales e industriales. De ahí la urgencia de desarrollar una estrategia de gestión del riesgo basa-
da, en primer lugar, en la identificación y evaluación de los impactos de los diversos eventos acaecidos, 
insumos clave en la promoción de una verdadera reconstrucción y no una mera restauración del escenario 
del próximo desastre. Una de las tareas imprescindibles es la identificación y priorización de actividades 
estratégicas, que permitan realizar una intervención en puntos sensibles y garantizar un balance adecuado 
sobre la demanda de soluciones, a su vez, esto permitirá generar proyectos de reconstrucción que tengan 
impacto sobre grandes segmentos de la población y sobre actividades estratégicas de índole macroeco-
nómica.
Otro desafío se relaciona con la reducción de los factores agravantes de las amenazas, encarando  los 
factores que magnifican o intensifican los efectos naturales de un desastre, por ejemplo, si las prácticas 
agrícolas o ganaderas en laderas en las partes altas de las cuencas son responsables de un aumento en 
la escorrentía y en el volumen de agua acarreado por los cauces fluviales, se deben fomentar buenas prác-
ticas de forestería comunitaria, conservación del suelo y manejo del agua y el fuego. En este esfuerzo por 
reducir los factores agravantes de las amenazas se puede también recurrir a instrumentos de ordenamiento 
territorial, educación ambiental, estimaciones de impacto ambiental y la aplicación de normas ambientales 
a los procesos de desarrollo de infraestructura. También, se puede enfocar el tema del manejo de cuencas 
hidrográficas, el mantenimiento de cauces con buena capacidad hidráulica, los niveles de azolvamiento y 
obstaculización de la capacidad hidráulica de los principales ríos, lagunas, lagos y represas. 
El reto de reducir la vulnerabilidad implica analizar la ocupación, uso y manejo del territorio, de acuerdo con 
el potencial de sus recursos naturales, sus procesos geodinámicos y sus características culturales, es decir, 
ordenar, usar y manejar adecuadamente los recursos naturales dentro de un contexto de gestión ambiental. 
Es preciso determinar cuáles son las poblaciones, asentamientos e infraestructuras más vulnerables a de-
sastres naturales para afinar estos instrumentos de gestión. Entre las medidas orientadas a reducir la vul-
nerabilidad física se puede mencionar la aplicación de normas de calidad para el diseño y la construcción 
de obras públicas, así como de instrumentos de análisis de vulnerabilidad de los asentamientos humanos 
y la ubicación de viviendas e infraestructura pública en zonas de riesgo. Atacar los factores estructurales 
que aumentan la vulnerabilidad social y progresiva requiere de políticas de largo plazo dirigidas a mejorar 
la educación, la salud y los factores de movilidad social, así como opciones productivas económica, social 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
89
y ambientalmente sostenibles. Mejorar la holgura económica y la condición social de las sociedades es tam-
bién un desafío para aminorar su fragilidad y vulnerabilidad .
Urge fortalecer la respuesta institucional ante los desastres: de todas las instituciones, no solo de las direc-
tamente relacionadas con estos fenómenos. Es importante recalcar la necesidad de definir las instancias 
de ejecución y las agencias a cargo de aplicar estas medidas de prevención y mitigación. La respuesta 
institucional se extiende desde niveles de autoridades nacionales (comisiones nacionales de emergencias, 
defensa civil, ministerios de ambiente y recursos naturales, ministerios de transporte, vivienda y urbanismo) 
hasta instancias coordinadoras (comisiones de desarrollo sostenible) y entidades locales (gobiernos locales, 
asociaciones de municipios, alcaldías, comités municipales de desarrollo, de emergencias, organizaciones 
comunales, gremiales, sociales y las de promoción del desarrollo). Estas instancias a menudo se encuentran 
débilmente articuladas, poco coordinadas y generalmente en situación de conflicto y duplicación de compe-
tencias, mandatos y niveles de agencia. La función reactiva ante contingencias y emergencias de muchas 
instituciones debe complementarse con un enfoque más proactivo de mitigación y prevención. Esto se puede 
lograr mediante instituciones articuladoras que permitan complementar las capacidades nacionales y locales 
de respuesta a desastres.
4.10 FORTALECIMIENTO DE LAS CAPACIDADES 
MUNICIPALES
La sociedad costarricense ha construido sus cimientos en un modelo centralista del estado, lo cual ha de-
bilitado la gestión de los gobiernos locales como principales actores de la gestión de los territorios. Este 
modelo de desarrollo ha concentrado el ejercicio del poder y debilitado los espacios de decisión política en 
la escena local. 
Desde la administración Solís Rivera se reconoce la necesidad de fortalecer el desarrollo local, respetando 
en primera instancia las dinámicas propias de los territorios. Para ello se requiere una estrategia con visión 
al corto, mediano y largo plazo que permita fortalecer la gestión inclusiva de los actores territoriales, donde 
el gobierno local tenga un protagonismo y fortalecimiento en la dirección de la visión y operativización de las 
estrategias desarrollo.
El fortalecimiento municipal es una herramienta que implica voluntad política y articulación de esfuerzos 
entre gobiernos locales y gobierno central, entre municipalidades y de estas con la población del municipio 
respectivo.  Este accionar implica tener conciencia y responsabilidad acerca de las obligaciones y competen-
cias que cada actor local, territorial y regional tiene con la ciudadanía. Una visión de proyecto de sociedad 
democrática implica, a su vez, una presencia activa de la ciudadanía en la construcción de la política pública 
nacional y territorial.
Por eso, conviene identificar aquellas precondiciones necesarias, para que el trabajo de la administración 
pública apoye el fortalecimiento de las capacidades municipales como principales responsables de la gestión 
del desarrollo local en su cantón. 
Las precondiciones necesarias identificadas para el fortalecimiento de las capacidades municipales son:
• El respeto a la autonomía municipal.
• Esfuerzos de articulación construidos y priorizados bajo consensos entre las instituciones nacionales 
con presencia local, los gobiernos locales y los actores territorios y regionales, respetando en primera 
instancia la presencia del gobierno municipal, como responsable de la gobernanza del cantón. Esta 
articulación conlleva un trabajo en conjunto para la planificación de los recursos disponibles con la 
legitimidad previa de la ciudadanía, principal actor a quien se le deben rendir cuentas sobre las deci-
siones tomadas.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
90
• Gobernanza de los territorios a multinivel en lo local, territorial y regional de manera horizontal donde 
se fomente la coordinación interinstitucional.
• Promover espacios y mecanismos de trabajo que faciliten las condiciones necesarias para apoyar 
iniciativas de desarrollo local y capacitación a los gobiernos locales respetando las particularidades 
y dinámicas sociales presentes en la zona. 
• Potenciación y organización de experiencias de mancomunidades municipales, con el fin de forta-
lecer la capacidad gestora de los entes municipales para responder a la prestación de servicios de 
calidad con base en las exigencias de una sociedad moderna y las demandas de la ciudadanía.  

92
93
El Reglamento Orgánico del Poder Ejecutivo (Decreto Ejecutivo 38546-MP-PLAN, 34582-MP-PLAN y sus 
reformas) establece el conjunto de sectores que, desde una perspectiva de especialización, organizarán al 
conjunto de instituciones públicas nacionales durante el período gubernamental actual.
Justamente en atención a la definición de sector, entendido como un agrupamiento de instituciones públi-
cas cuya naturaleza u objeto de trabajo es afín, se consideró la conveniencia de que fuera en este nivel de 
agregación donde se formalizaran objetivos estratégicos, programas y proyectos. Además porque la orga-
nización sectorial resulta complementaria con la arquitectura y gestión de recursos públicos en la tradición 
organizativa del Estado costarricense.
Entendiendo la tradición organizativa sectorial, vale señalar que existe un mandato de gestión claro en que 
debe generarse un trabajo institucional y sectorial a partir de su integración en un sistema de gobernanza 
multinivel de base territorial, tal y como se explica en el capítulo anterior, a partir del Programa Tejiendo 
Desarrollo.
Este apartado presenta las propuestas estratégicas sectoriales: Trabajo y Seguridad Social, Desarrollo 
Humano e Inclusión Social, Salud, Nutrición y Deporte, Educativo, Vivienda, Cultura y Juventud, Desarrollo 
Agropecuario y Rural,  Hacienda Pública,  Monetario y Supervisión Financiera, Economía, Industria y Co-
mercio, Comercio Exterior, Turismo, Transporte e Infraestructura, Ciencia, Tecnología, Innovación y Tele-
comunicaciones;  Política Internacional, Ambiente, Energía, Mares y Ordenamiento Territorial y Seguridad 
Ciudadana y Justicia.
Cada uno de los sectores presenta un diagnóstico, un enfoque conceptual, así como una matriz que sin-
tetiza la información relativa a cada uno de los programas y proyectos que se desarrollarán. Además de 
la matriz, se adjunta una ficha para cada uno de los indicadores utilizados, que permitirán el posterior 
seguimiento del PND.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
94
95
DIAGNÓSTICO
El problema principal del mercado de trabajo costarricense es la persistencia de altas tasas de 
desempleo abierto e importantes porcentajes de subempleo por insuficiencia de horas laborales. 
Según datos de la Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO) del Instituto Nacional de Estadística 
y Censos (INEC)  las tasas de desempleo abierto en el país durante los últimos cuatro años han 
superado el 7%, ubicándose en el 2013 en 8,5%, equivalente a 188.098 personas desempleadas. 
Igualmente altos han sido los porcentajes de subutilización; 13,8% en el 2012 y 14,1% en el 2013. 
Tales cifras ponen en evidencia un problema recurrente que bien se puede asociar  con factores 
de orden estructural; vinculados por una parte a la incapacidad del aparato productivo para crear 
los puestos de trabajo necesarios para compensar el creciente aumento de oferentes y, por otra, 
con deficiencias en términos de talento humano. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
96
Cuadro 3
Costa Rica: Tasa neta de participación, ocupación y desempleo, según sexo, 2010-2013
Tasa 2010 2011 2012 2013
Total
Tasa neta de participación 59,1 60,7 60,1 59,8
Tasa de ocupación 54,8 56,0 55,4 54,7
Tasa de desempleo 7,3 7,7 7,8 8,5
Hombres
Tasa neta de participación 75,9 76,8 76,0 75,7
Tasa de ocupación 71,4 72,2 71,2 70,4
Tasa de desempleo 6,0 6,0 6,2 7,0
Mujeres
Tasa neta de participación 43,5 45,7 45,2 45,2
Tasa de ocupación 39,4 41,0 40,6 40,3
Tasa de desempleo 9,5 10,3 10,2 10,8
Fuente: MTSS, con base en la ENAHO del INEC, 2010-2013.
Las cifras del PIB de los últimos cinco años promedian 4%, crecimiento anual insuficiente para lograr los 
niveles de desempleo  previos a la última crisis mundial. Al respecto surgen dudas sobre si el modelo de 
crecimiento vigente está en capacidad de cumplir con las expectativas de empleo que el país se ha pro-
puesto o si por el contrario se plantea la necesidad de evaluar otras formas de organización de la produc-
ción que complemente e interactúe con el modelo convencional, para darle mayor dinamismo a la actividad 
económica y a la creación de empleos. 
  
Lo segundo surge tomando en cuenta que un componente importante del desempleo podría ser  la falta de 
atributos de un segmento de oferentes, para acceder a los puestos de trabajo que puedan existir hoy o a 
futuro. El 51,0% de las personas desocupadas tiene apenas octavo año de secundaria o menos y 63,1% 
no han obtenido el bachillerato según la ENAHO 2013.  La misma fuente indica que casi uno de cada dos 
desempleados es un joven de 24 años o menos y que existen casi  377.000 personas en ese rango de 
edad que no estudian ni trabajan.  La mayoría de personas de bajo nivel educativo experimentarán una vida 
laboral caracterizada por empleos temporales y de baja calidad.  Es muy probable  que  las personas que 
inician su inserción laboral en empleos precarios, mantengan esa condición a lo largo de sus vidas; dadas 
sus deficiencias educativas y formativas.  También, es claro que una limitada educación formal pone límites 
a la posible capacitación o formación para el trabajo a recibir.
Es importante en el caso de los desempleados más jóvenes,  no solo redoblar esfuerzos para evitar su 
salida anticipada de la educación formal, sino también la necesidad de desarrollar acciones para  reincor-
porarlos al sistema educativo. Acciones exitosas en esta materia llevarían a una disminución en la fuerte 
presión que enfrenta el mercado laboral costarricense. 
Además de las causas estructurales que se han señalado, no hay duda que el desempleo friccional también 
tiene una participación en el desempleo total, principalmente, aquel atribuible a la no existencia de informa-
ción perfecta en el mercado de trabajo, lo cual se constituye en un reto para los servicios de intermediación, 
los cuales al facilitar la oportuna convergencia entre oferentes y demandantes de mano de obra, podrían 
reducir significativamente  la presencia de ese tipo de desempleo. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
97
Cuadro 4
Costa Rica: Tasas de desempleo abierto, por grupo de edad, 2010-2013
Grupo de edad 2010 2011 2012 2013
De 15 a 17 años 26,2 23,5 23,7 24,1
De 18 a 24 años 15,7 15,9 18,0 19,4
De 25 a 39 años 5,9 7,4 6,9 7,8
De 40 a 59 años 4,1 4,1 4,1 4,7
De 60 años o más 4,2 2,8 3,2 5,0
Fuente: MTSS, con base en la ENAHO del INEC, 2010-2013.
La brecha en cuanto al impacto del desempleo por sexo en contra de las mujeres se mantiene prácticamente 
invariable durante los últimos cinco años, alrededor del 4%. La tasa de desempleo abierto de las mujeres es 
de 10,8 % en el 2013, casi cuatro puntos porcentuales por encima de la de los hombres. Si bien, las oportu-
nidades laborales para las mujeres han experimentado un franco crecimiento, que se refleja en la evolución 
de sus tasas de participación y ocupación,  también es cierto que existen rigideces para que más mujeres 
puedan acceder con éxito a empleos permanentes y de calidad.
Gráfico 5
Costa Rica: Porcentaje de subempleo por sexo, 2010-2013
11,2 
13,4 13,8 14,5 
8,9 
10,6 11,4 11,6 
14,9 
18,1 17,6 
19,3 
0 
5 
10 
15 
20 
2010 2011 2012 2013 
Total Hombres Mujeres 
Fuente: MTSS, con base en la ENAHO del INEC, 2010-2013.
Estas limitaciones se originan usualmente en su misma condición de mujer, lo cual es particularmente válido 
para el caso de mujeres madres y más aún para mujeres madres jefas de hogar. En este sentido, sobresalen 
las dificultades para disponer de un adecuado cuidado de sus hijos e hijas,  durante la jornada laboral y las li-
mitaciones para  enfrentar el costo que ello representa. De manera que no basta con crear puestos de trabajo 
con el potencial para ser ocupados  por mujeres, sino que es necesario crear condiciones complementarias 
para convertir sus aspiraciones laborales en una oportunidad real y efectiva. En consecuencia, la ampliación 
y el fortalecimiento de las redes de cuido se constituyen en un importante desafío. 
Se observa una relación inversa entre edad y tasas de desempleo abierto por grupos de edad, indepen-
dientemente del año a que se refieran los datos. Las tasas de desempleo abierto para los grupos de 12 a 
17 años y de 18 a 24 años eran de 24,1% y 19,4% respectivamente, donde los primeros triplican la media 
nacional y en el caso de los segundos; la duplica. Posiblemente, el factor determinante de los altos índices 
de desempleo de los jóvenes sea la falta de educación y experiencia. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
98
La recurrencia de este fenómeno pone en duda la efectividad de los programas de reacción, caracterizados 
generalmente  por esquemas de capacitación y formación profesional para una población con bases aca-
démicas insuficientes y que viven en un entorno familiar, social y cultural negativo. Es preciso reflexionar 
sobre si el problema que enfrenta el primer grupo de muchachos es efectivamente un problema de empleo 
o si se trata de una problemática que requiere un abordaje multi- institucional, comenzando con aquellas 
que tienen que ver con la convivencia en familia y dando desde luego un papel determinante al Ministerio 
de Educación y la capacidad de sus esquemas educativos para retener a los jóvenes dentro del sistema 
de educación formal. 
Al respecto, puede ser de gran utilidad una estrategia que conduzca a  un mayor compromiso de los docen-
tes y de la sociedad como un todo para rescatar a jóvenes  que prematuramente podrían estar presionando 
sobre el mercado de trabajo o lo que es peor, permanecer en el segmento poblacional que no trabaja ni 
estudia conocido como “ninis”. Hoy no basta con capacitación o formación específica para el trabajo, la mis-
ma debe estar sustentada en un nivel educativo formal básico complementado con cultura para socializar, 
actitud para trabajar en equipo y sobre todo razonamiento lógico,  iniciativa y creatividad.
 
La población costarricense muestra una notoria concentración en la región Central, ya que el 66% se ubi-
can en ese espacio geográfico, lo cual en términos absolutos se traduce en 3.116.002 personas. Del 44% 
restante la región Huetar Atlántica se atribuye el porcentaje más alto con 10,4% y la participación del resto 
de regiones se ubica entre el 5% y el 6,7%. 
Cuadro 5
Costa Rica: Estructura relativa de la población total y la fuerza de trabajo, según región de 
planificación, julio 2013
Región Total Fuerza de trabajo
Total Ocupados Desocupados
Total país 100,0 100,0 100,0 100,0
Central 66,0 70,1 70,7 63,3
Chorotega 6,7 5,8 5,6 7,6
Pacífico Central 5,0 4,5 4,4 5,9
Brunca 6,1 5,0 4,9 5,5
Huetar Atlántica 10,4 9,1 8,8 11,5
Huetar Norte 5,8 5,5 5,4 6,1
Fuente: MTSS, con base en ENAHO del INEC, Julio 2013.
Congruente con la relación señalada para la población total, la polarización es igualmente verificable para 
todos los componentes de la condición de actividad. Tanto la fuerza de trabajo como la población ocupada 
de la región Central, aproximan el 70% de los totales de cada una de ellas. La participación relativa del 
resto de las regiones, para cualquiera de las variables oscila entre 4,3% y 8,8%. Nótese que en todas las 
regiones excepto la Central, la participación de los desocupados supera significativamente la de la fuerza 
de trabajo, esto significa que contribuyen en una medida proporcionalmente alta al desempleo total, lo 
cual sugiere una atención detallada a la situación ocupacional de estas regiones, que si bien hospedan 
importantes actividades asociadas con el turismo y transporte, pareciera que el dinamismo de las mismas 
no impacta positivamente a los locales. Esto se puede estar originando por ausencia de encadenamientos 
productivos y escasez del recurso humano que demandan esas actividades.
Si bien la relativamente baja tasa de desempleo abierto de la región Central coincide con una tasa neta de 
participación alta, el hecho de que más personas de 15 años o más de edad estén en la fuerza de trabajo, 
no es condición necesaria ni suficiente para que se registren bajos índices de desempleo, la variable clave 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
99
para que ello ocurra es la tasa de ocupación, que refleja el porcentaje de personas de 15 años o más que 
efectivamente tienen empleo. La región Central registra la mayor tasa de ocupación, la cual se ubica en 57%.
Gráfico 6
Costa Rica: Tasas de desempleo y subempleo por regiones de planificación, 
julio 2013
7,7 
11,2 11,1 
9,5 10,8 9,4 
12,9 
20,1 20,7 20,9 
15,9 16,7 
0 
5 
10 
15 
20 
25 
Central Chorotega Pacífico 
Central 
Brunca Huetar 
Atlántica 
Huetar Norte 
Desempleo Subempleo 
Fuente: MTSS, con base en la ENAHO del INEC, 2013. 
 
Cuadro 6
Costa Rica: Población ocupada por rama de actividad económica, cifras absolutos y relativas, julio 
2013.
Rama de actividad 2013 Porcentaje
Total 2,022,471 100,0
Agricultura y pesca 256,431 12,7
Explotación de minas y canteras 1,376 0,1
Industrias manufactureras 233,929 11,6
Electricidad, gas, vapor … 24,742 1,2
Agua, aguas residuales, desechos… 9,240 0,5
Construcción 114,639 5,7
Comercio  y reparación de vehículos… 364,272 18,0
Transporte y almacenamiento 105,394 5,2
Alojamiento y de servicio de comidas 96,860 4,8
Información y comunicaciones 35,014 1,7
Financieras y de seguros 48,036 2,4
Actividades inmobiliarias 14,603 0,7
Profesionales, científicas y técnicas 73,902 3,7
Administrativos y de apoyo 97,596 4,8
Administración pública y defensa 110,177 5,4
Enseñanza 129,778 6,4
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
100
Rama de actividad 2013 Porcentaje
Salud humana y de asistencia social 71,023 3,5
Artísticas, entretenimiento… 27,032 1,3
Otras actividades de servicios 73,640 3,6
Hogares como empleadores 131,197 6,5
Organizaciones extraterritoriales 906 0,0
Actividades no bien especificadas 2,684 0,1
Fuente: MTSS, con base en la ENAHO del INEC, 2013.
La tasa de desempleo abierto para el total país es de 8,5% según la ENAHO 2013, solo la región Central se 
ubica por debajo de esa cifra con 7,7%. Destacan con tasas de desempleo abierto significativamente altas 
la Chorotega con 11,2%, la Pacífico Central con 11,1% y la Huetar Atlántica con 10,8% y las dos primeras 
también coinciden en tener los niveles más altos de pobreza, lo cual evidencia una relación directa positiva 
entre desempleo y pobreza. 
Las cifras anteriores confirman a la región Central como la más atractiva para vivir y en consecuencia para 
trabajar,  lo cual no es casual, siendo el principal foco de desarrollo del país. Un clima agradable y tierras 
óptimas para la agricultura, ganadería y asentamientos humanos, marcaron desde la época de la colonia su 
ruta para convertirse en el área de mayor desarrollo relativo. Esto sin duda dio origen a un círculo virtuoso, 
a mayor concentración de personas, más disponibilidad de mano de obra, más demanda,  mayores posibi-
lidades de inversión, crecimiento y desarrollo, factibilidad para cobrar tributos y  prestar servicios. Lo cierto 
es que  la tendencia a la concentración de personas en ciertas áreas es una realidad en todo el mundo. En 
ellas se concentra el desarrollo en términos de oportunidades de empleo, desarrollo infraestructural, acceso 
a servicios; tales como salud y educación entre otros. 
El gran reto que plantea la polarización señalada,  es cómo mejorar los índices de empleo y bienestar en las 
regiones menos favorecidas, sin que ello vaya en detrimento de aquellas zonas geográficas que ya se en-
cuentran mejor posicionadas. Ello impone, en primera instancia, la necesidad de una certera identificación 
de las causas, las cuales podrían estar asociadas con la poca presencia de inversión pública, educación 
y capacitación para el trabajo poco congruente con los requerimientos de la región y falta de estímulo a 
actividades en que la región tenga ventajas relativas. 
En consecuencia, partiendo de que las marcadas diferencias en la situación ocupacional entre los residen-
tes de la región Central y los de las otras regiones se originan parcialmente en los niveles de educación, 
se evidencia la necesidad de reducir tales asimetrías;  al mejorar el acceso a la educación y “regionalizar” 
los contenidos de la misma, de manera que tenga un énfasis en las actividades propias de la región. Una 
población con mejores atributos de empleabilidad convertiría esas regiones en áreas más atractivas para 
la inversión y generación de empleos a nivel local.  Una estrategia de este tipo debe ser complementada 
con políticas estatales que estimulen las inversiones para la actividad económica en las regiones más 
deprimidas. 
La absorción de empleo por parte del sector Agrícola ha venido perdiendo presencia en el empleo total, sin 
embargo, continúa siendo importante. Este sector se ubica como el segundo mayor empleador, superado 
únicamente por la rama de Comercio y Reparación 18%. También, destacan con mayor capacidad de 
absorción de empleo la Industria Manufacturera, Transporte y Almacenamiento y Construcción, con partici-
paciones  relativas de 11,6%, 5,2% y 5,7%, respectivamente. 
 “Comercio y reparación(…)” no solo es importante en la región Central, de hecho en la Pacífico Central 
es la principal fuente de empleo con 18%. En las otras regiones su participación oscila entre 11% y 15%. 
Este posicionamiento del comercio y actividades afines, en la creación de empleo refleja en alguna medida 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
101
la inserción del país en el comercio internacional, lo cual ha facilitado el acceso a una gran diversidad de 
bienes y servicios, que requieren redes y espacios de distribución para que puedan llegar a los consumidores 
finales. La población ocupada categorizada en la rama “Actividades de alojamiento y servicios de comida”, 
asociada con el turismo, tiene las participaciones relativas más altas en las regiones Chorotega y Pacífico 
Central, lo cual sin duda responde a la importancia y posicionamiento de esa actividad en esas regiones. 
No obstante, las altas tasas de desempleo que tienen esas regiones, evidencian el bajo impacto que a nivel 
local tienen esas actividades. 
El  empleo no agrícola domina la estructura del empleo costarricense, ello está asociado con el estilo de 
desarrollo y con la presencia de procesos productivos más diversos  y de mayor complejidad, facilitado por 
núcleos urbanos densamente poblados y por el acceso a servicios, infraestructura y mercados y desde luego 
con la inserción del país en el comercio internacional. Pese a lo anterior, el porcentaje de ocupados agrícolas 
del 13%, refleja la persistencia en el país de  cierta vocación agrícola, lo cual bien puede ser aprovechado 
para la implementación de programas novedosos, intensivos en el uso de fuerza de trabajo, que respondan 
a las características y ventajas locales, así como a la demanda, tanto interna como externa  de bienes ali-
mentarios.
En síntesis, las principales causas y efectos del problema del desempleo y subutilización de la fuerza de 
trabajo, se resumen en la tabla siguiente:
Causas primarias Causas secundarias Efectos del problema del 
desempleo y subutilización
Incapacidad del aparato produc-
tivo para generar empleos en 
la calidad y calidad que el país 
necesita.
El crecimiento del PIB se ha mantenido constan-
te en el último quinquenio.
•	 Mayor exclusión social, pobreza y 
desigualdad.
•	 Precariedad laboral y altos 
niveles de incumplimiento de los 
derechos laborales.
•	 Limita la reproducción sostenida y 
mejorada de la fuerza de trabajo 
(limitaciones de acceso a la salud, 
educación y vivienda digna).
•	 Problemas sociales derivados 
de la privación de ingresos y la 
pobreza: pérdida de autoestima, 
maternidad adolescente, droga-
dicción, entre otras.
•	 El desempleo y utilización impac-
ta con más fuerza a los jóvenes, 
lo cual compromete el capital 
humano del futuro.
Insuficiente inversión pública regional dificulta 
aprovechamiento de ventajas de economías 
locales.
Ausencia de encadenamientos productivos y 
falta de estímulos a actividades con ventajas 
relativas.
Crisis económica incrementa la participación en 
el mercado de trabajo.
Existencia de desempleo friccio-
nal y falta de apoyo al desarrollo 
empresarial.
Servicios de intermediación deficientes y servi-
cios de prospección débiles y descoordinados.
Carencias en materia de formación y asistencia 
técnica para el desarrollo de emprendimientos.
Carencias educativas y forma-
tivas en un segmento de los 
oferentes que limitan el acceso a 
puestos de trabajo.
Alto porcentaje de los desocupados con secun-
daria incompleta o menos.
Salida temprana de los jóvenes de los ciclos 
formales de educación.
Oferta formativa no siempre responde a necesi-
dades del mercado laboral.
Fuente: MTSS, 2014.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
102
ENFOQUE CONCEPTUAL  
La estrategia del sector Trabajo y Seguridad Social para el PND 2015-2018 surge a partir del análisis del 
comportamiento del mercado laboral y de la sociedad costarricense y es afín con el objetivo principal de la 
“Estrategia Nacional de Empleo”, presentada en agosto del 2014, de  ampliar las oportunidades para que 
las mujeres y los hombres consigan un trabajo decente y productivo, por medio de un esfuerzo combinado 
de la política económica y social y de los sectores público y privado, que fomente el crecimiento inclusivo y 
la reducción de la pobreza y la desigualdad.
Figura 11
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estrategia Nacional de Empleo y Producción 
Demanda laboral  
1 Política económica con objetivos de 
empleo. 
2 Fomento a la producción con mayor 
impacto en el empleo. 
3 Alianza para la producción y el 
empleo. 
4 Alianza por la Economía Social 
Solidaria. 
5 Programas de garantía de empleo. 
            Oferta laboral 
 
1. Intermediación y 
prospección para la 
fuerza laboral. 
2. Desarrollo del talento 
humano. 
3. Cuido infantil. 
         Calidad del empleo 
 
1. Política activa de 
salarios mínimos. 
2. Transformación de la 
inspección del trabajo. 
3. Formalización del 
empleo informal. 
Fuente: MTSS, 2014.
Sin embargo, tal como muestra la figura anterior, los campos de acción de la “Estrategia Nacional de Em-
pleo” abarcan una gran cantidad de factores y agentes lejos del control o influencia de las instituciones que 
conforman el sector Trabajo (Instituto Nacional de Aprendizaje (INA), Instituto Nacional de Fomento Coo-
perativo (INFOCOOP)) y Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS)). El Sector Trabajo y Seguridad 
Social seleccionó para el PND los objetivos, programas y proyectos prioritarios de dicha Estrategia que 
son de su responsabilidad. En este sentido, es oportuno señalar que la rectoría del Sector también asume 
una serie de tareas adicionales relacionadas con el mejoramiento de la gestión institucional contempladas 
en la estrategia que son esenciales para el cumplimiento de las metas incluidas en la propuesta sectorial 
del PND,  por ejemplo, en el caso de la inspección laboral, el mejoramiento de la coordinación con la Caja 
Costarricense de Seguro Social y el Instituto Nacional de Seguros, el aumento en el número de denuncias 
atendidas, el mejoramiento en el funcionamiento del Sistema de Información Laboral y Administración de 
Casos (SILAC), entre otras. Por lo anterior, se explica a continuación la estrategia del Sector Trabajo vin-
culada con la demanda y oferta laboral y respecto de la calidad del empleo. Estos aspectos se traducen en 
los diferentes programas y proyectos que este sector definió para el PND 2015-2018.
Demanda laboral: 
Aumentar los niveles de empleabilidad y el talento humano: la superación de la pobreza, desigualdad 
y la exclusión social implica obligatoriamente brindarle a miles de costarricenses acceso a la formación 
técnica y profesional. Es prioritario capacitar a jóvenes y mujeres en especial a aquellos que no han desa-
rrollado suficiente capital humano. Solo de esta forma tendrán posibilidad de aprovechar las oportunidades 
que pueda brindarles el mercado de trabajo y así forjar una mejor vida para ellos y sus familias. Se ofrecen 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
103
opciones formativas ligadas a las demandas de los sectores productivos, ya que es fundamental que la 
capacitación y la formación profesional se dirija al desarrollo de la producción nacional, de manera tal que 
la inversión formativa ponga énfasis en los conocimientos, habilidades y ocupaciones que demandan las 
empresas. De esta forma, estas contarán con los recursos humanos que demandan y quienes se preparan 
tendrán un alto grado de certeza que podrán obtener un empleo de calidad en el corto plazo.
Favorecer el desarrollo de emprendimientos productivos: la crisis que se ha enfrentado desde el 2009 
ha permitido comprobar la importancia que tiene en términos de empleo la producción para el mercado inter-
no.  Sin embargo, estos productores enfrentan serias dificultades para acceder al crédito, la capacitación y 
la asistencia técnica.  En este sentido, se plantea que el desarrollo de emprendimientos productivos exitosos 
implica desarrollar una oferta de servicios que busque  una atención más integral y distintas opciones de 
acuerdo con sus necesidades particulares, ya sean créditos blandos, capacitación y formación, asistencia 
técnica y enfoques y estructuras productivas diversas (individuales, asociativas, cooperativas). Lo anterior, 
en procura de que los distintos emprendimientos tengan posibilidad de acceder a uno o varios de los servi-
cios de acuerdo con sus necesidades y prioridades. Por último, debe señalarse que este tipo de iniciativas 
inciden en la estructura organizativa y en la productividad de los emprendimientos, factores determinantes 
para que los mismos no caigan o puedan salir de la informalidad.
Desarrollo de emprendimientos productivos basados en los principios de la Economía Social Solida-
ria: se crea la Dirección de Economía Social  Solidaria que impulsaría políticas públicas orientadas a ejecutar 
y gestionar mecanismos de articulación de programas de promoción y apoyo de trabajo autónomo colectivo 
en organizaciones de la economía social solidaria. Los emprendimientos productivos hacen referencia a 
organizaciones productivas que buscan satisfacer sus necesidades económicas, sociales y de empleo, a la 
vez, que coadyuvan en la reducción de la pobreza, la desigualdad y en procura de un desarrollo económico 
más inclusivo, Este tipo de emprendimientos y redes de unidades productivas se asienta sobre los princi-
pios de esfuerzo colectivo, la solidaridad, la igualdad, la participación, la cooperación y el respeto al medio 
ambiente.
Garantía del Empleo: existen una gran cantidad de comunidades y grupos de personas que enfrentan de 
forma cíclica o continua la falta de empleo. Por eso, debe procurarse crear opciones temporales de empleo 
y  autoempleo para que puedan enfrentar dicha situación.  En este sentido, la construcción de infraestructura 
comunal es una opción importante pues, a la vez que ofrece posibilidades de que personas pobres desocu-
padas obtengan ingresos, también brinda la posibilidad de mejorar la calidad de vida de quienes viven en las 
zonas de edificación.  También, debe agregarse que se ofrece la oportunidad de acceder a subsidios econó-
micos para proyectos de autoempleo o socioproductivos, así como tener un ingreso en el caso de quienes 
acceden a proyectos de capacitación para el empleo.
Oferta laboral: 
Mejorar la intermediación laboral y la prospección de puestos de trabajo: se ha hecho un esfuerzo 
importante por unificar los servicios públicos de empleo en los últimos años, de manera tal que se ha crea-
do una plataforma electrónica denominada http://www.buscoempleocr.com y se ha establecido el Sistema 
de Información, Orientación e intermediación laboral en el que participan el MTSS, el INA y los colegios 
técnicos profesionales.  Continuar con el proceso de expansión del Sistema hace necesaria la integración 
de municipalidades al mismo, con la finalidad de mejorar la intermediación a nivel cantonal y distrital y la 
prospección de puestos de trabajo, dado que es frecuente que a nivel local se detecten de mejor forma las 
plazas vacantes en las empresas.
Calidad del Empleo:    
Desarrollar una acción inspectiva que permita un aumento de los niveles de cumplimiento de la legis-
lación laboral: aproximadamente el 73% de las personas ocupadas son trabajadores asalariados en Costa 
Rica, por lo cual el cumplimiento de los derechos laborales es fundamental para el adecuado funcionamiento 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
104
del mercado laboral y para el mantenimiento de la paz social, Sin embargo, para que estos derechos sean 
realmente percibidos como tales es necesario que las personas afectadas por el incumplimiento puedan 
recuperarlos en forma rápida sin necesidad de recurrir a los tribunales de trabajo, a la vez, que se hace 
necesaria la focalización de la acción inspectiva en aspectos relevantes para el bienestar de las personas 
trabajadoras y sus grupos familiares. En específico, se propone continuar priorizando el cumplimiento de 
los derechos económicos, especialmente el salario mínimo, pero agregando otros que se vuelven funda-
mentales, como es el derecho a laborar en un ambiente libre de riesgos de accidente.
Tras la ejecución de las acciones propuestas en el anterior PND (2011-2014) se ha considerado introducir 
una serie de mejoras en el nuevo Plan (2015-2018),  respecto  de la planeación y de las metodologías de 
trabajo de los diferentes programas.
• Acciones y metas con mayor grado de desagregación regional: con el fin de mejorar la asigna-
ción de los recursos y aumentar el impacto de los programas aumentó el número de acciones que 
proponen metas a nivel regional, con su correspondiente asignación presupuestaria.
• Cambio en la medición de la cobertura inspectiva: al realizar una revisión de los mecanismos de 
medición de las acciones inspectivas se determinó que centrar la atención en los centros de trabajo 
producía una tendencia hacia establecimientos más pequeños y en actividades económicas de ca-
rácter urbano. Por lo anterior, se propuso pasar a una medición de rendimientos a partir del número 
de personas trabajadoras tuteladas y con cuotas según los tipos de actividad económica, con el fin 
de favorecer una cobertura más homogénea del mercado laboral. 
• Cambios en la focalización inspectiva: la inspección laboral continúa su acción focalizada en el 
respeto al salario mínimo, pues se trata probablemente del derecho laboral más importante; además 
de ser un derecho garantizado por el artículo 57 de la Constitución Política de Costa Rica.  Sin 
embargo, ahora se plantea realizar acciones prioritarias en temas a los que no se les ha dedicado 
suficiente atención como es el caso de la salud ocupacional.
• Economía Social Solidaria: como ya se ha señalado dentro del Sector Trabajo existe una impor-
tante preocupación por el apoyo a los pequeños emprendimientos productivos dado el impacto 
que estos tienen en la generación de empleo.  La Economía Social Solidaria se propone como un 
nuevo modelo de organización de carácter asociativo, autogestionario y democrático participativo, 
buscando no solo la formación de este tipo de empresas, sino dando especial interés en crear redes 
de apoyo y de compra y venta de productos y servicios como mecanismos para aumentar su renta-
bilidad y participación en el mercado.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
105
 
 
 
 
Objetivos sectoriales 
1. Aumentar la empleabilidad de la población en edad de trabajar, favoreciendo la generación de empleo como 
mecanismo para la inclusión social. 14 
2. Tutelar el cumplimiento de la legislación laboral para la restitución de los  derechos laborales de las 
personas asalariadas del  sector privado.  
3. Disminuir el trabajo infantil15 y sus peores formas y el trabajo adolescente en Costa Rica.16 
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
Aumento en el número de 
personas capacitadas en áreas de 
mayor demanda de los sectores 
productivos. 
Cantidad de personas capacitadas 2013: 30.524 2015-2018:   
153.578  personas  
2015: 36.071 
2016: 37.610 
2017: 39.183 
2018: 40.714 
Creación de nuevos 
emprendimientos  productivos. 
 
Cantidad  de nuevos emprendimientos 
productivos 
 
2013: 687 2015-2018: 5.380 
2015: 1.030 
2016: 1.215 
2017: 1.525 
2018: 1.610 
Aumento del cumplimiento de la 
legislación laboral hacia  las 
personas asalariadas del sector 
privado a quienes se les incumple 
sus derechos laborales. 
Porcentaje anual de personas  
asalariadas del sector privado  a las que 
se les cumplen sus derechos laborales en 
sede administrativa con respecto al total 
de trabajadores afectados por 
incumplimiento a la normativa laboral  
detectados por el MTSS en cada año 
2013: 74% 2015-2018: 76% 
2015: 74,5% 
2016: 75,0% 
2017: 75,5% 
2018: 76% 
Menor tasa de ocupación de las 
personas de 12 a 14 años.   
Tasa de ocupación de las personas de 12  
a 14 años  
2013: 2,32% 
(5.715 personas entre 12 a 14 
años trabajando)  
 
2015-2018: 1,2%  
2015: 2,1% 
2016: 1,8% 
2017: 1,5% 
2018: 1,2 % 
Menor tasa de ocupación de las 
personas de 15 a 17 años.  
Tasa de ocupación de las personas entre 
15 a 17 años  
2013: 8,62% 
(22.270 personas entre 15 a 17 
años trabajando  
 
2015-2018: 7,6% 
2015: 8,35% 
2016: 8,1% 
2017: 7,85% 
2018: 7,6% 
 
  
                                                      
14 La población que mejora la empleabilidad es aquella que incrementa sus conocimientos, habilidades y destrezas mediante capacitación para el trabajo en 
áreas de mayor demanda de  los sectores productivos. La mejora en la empleabilidad de esta población se mide mediante el número de  personas que a través 
del INA, INFOCOOP y MTSS reciben capacitación para el trabajo,  servicios financieros, asistencia técnica, proyectos socio productivos y de infraestructura 
local. El enfoque es regionalizado y dirigido a mujeres jefas de hogar con emprendimientos productivos, personas capacitadas en gestión empresarial, personas 
con discapacidad que obtienen empleo por medio del programa de inclusión laboral y personas con desempleo temporal en condición de pobreza o pobreza 
extrema, jóvenes entre e 17 a 24 años que no estudian ni trabajan. 
15 El indicador se registra mediante una tasa de ocupación que muestra la proporción de menores que trabajan con respecto del total de personas en ese grupo 
de edad.  La fuente de datos es la Encuesta Nacional de Hogares de cada año pero se utilizará los datos del año anterior al de programación, debido al riesgo de 
que los datos no estén procesados y disponibles oportunamente.   
16 Trabajo infantil: Es aquel trabajo o actividad económica realizada por niños, niñas y adolescentes menores de 15 años de edad, cualquiera que sea su 
condición laboral (trabajo asalariado, trabajo independiente, trabajo familiar  no remunerado, trabajo doméstico en hogares de terceros, otros), impidiéndoles 
desarrollarse dignamente, restringiendo su participación y derecho a la educación, causándoles perjuicios en su salud física, moral y espiritual. (Directriz 09-
2008). Este trabajo o actividad es totalmente prohibido según lo establece el artículo 92 (Prohibición Laboral) del Código de la Niñez y la Adolescencia (CNA, 
1998). 
Trabajo adolescente: Es la prestación personal de servicios que realizan personas adolescentes mayores de 15 años y menores de 18 años de edad, quienes se 
encuentran protegidas por el Régimen de Protección Especial al Trabajador Adolescente (CNA, Capítulo VII, 1998), el cual les garantiza plena igualdad de 
oportunidades, de remuneración y de trato en materia de empleo y ocupación (Ley 8922, 2011). 
PROPUESTA ESTRATEGICA SECTORIAL
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
106
 
Programa o proyecto 1.1. Programa de empleabilidad con énfasis en grupos vulnerables. 
Objetivo 1.1.1. Graduar técnicos en áreas de mayor demanda de los sectores productivos a nivel nacional y regional.17 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.1.1.1. Personas 
egresadas de 
programas en 
áreas técnicas de 
mayor demanda 
en los sectores 
productivos a nivel 
nacional y 
regional. 18 
Cantidad de 
personas egresadas 
de programas en 
áreas técnicas de 
mayor demanda de 
los sectores 
productivos a nivel 
nacional. 
2013: 
20.14719 
2015-2018: 
72.42520 
 
2015: 17.572 
2016: 17.923  
2017: 18.282  
2018: 18.648  
 
 
2015-2018: 59.683 
Recursos Propios. 
Programa 1: 
Servicios de 
Capacitación y 
Formación 
Profesional. 
Disposición de 
recurso humano 
docente. 
Congelamiento de 
plazas. 
Cambio en 
demandas o 
prioridades en 
sectores 
productivos. 
Instituto Nacional 
de Aprendizaje 
(INA) 
Minor Rodríguez 
R., Presidente 
Ejecutivo.  
 
Rolando Morales 
Aguilera. Gestor 
Regional. 
 
 
Cantidad de 
personas egresadas 
de programas en 
áreas técnicas de 
mayor demanda de 
los sectores 
productivos en la 
región Brunca. 
2013: 
1.277 
2015-2018: 
3.511 
2015: 852 
2016: 869 
2017: 886 
2018: 904 
2015-2018: 1.880 
Recursos Propios 
Programa 1: 
Servicios de 
Capacitación y 
Formación 
Profesional. 
Cantidad de 
personas egresadas 
de programas en 
áreas técnicas de 
mayor demanda de 
los sectores 
productivos en la 
región Chorotega. 
2013: 
1.369   
2015-2018: 
5.193 
2015: 1.260 
2016: 1.285 
2017: 1.311 
2018: 1.337 
2015-2018: 1.873 
Recursos Propios 
Programa 1: 
Servicios de 
Capacitación y 
Formación 
Profesional. 
Cantidad de 
personas egresadas 
de programas en 
áreas técnicas de 
mayor demanda de 
los sectores 
productivos en la 
región Pacífico 
Central. 
2013: 
1.185 
2015-2018: 
7.076 
2015: 1.717 
2016: 1.751 
2017: 1.786 
2018: 1.822 
2015-2018: 5.480 
Recursos Propios 
Programa 1: 
Servicios de 
Capacitación y 
Formación 
Profesional. 
Cantidad de 
personas egresadas 
de programas en 
áreas técnicas de 
2013: 
13.150 
 
2015-2018: 
44.741 
2015: 10.855 
2016: 11.072 
2015-2018: 35.859 
Recursos Propios 
Programa 1: 
Servicios de 
                                                      
17 Las áreas técnicas de mayor demanda o prioritarias, tanto para diseñar como para  ejecutar servicios de capacitación y formación profesional para el período, 
han sido establecidas considerando los resultados del estudio de la Coalición Costarricense de Iniciativas de Desarrollo (CINDE), las cuales son: Operario de 
Máquinas, Mantenimiento industrial, Transformación de Plásticos, Metalmecánica, Mecánica de Precisión, Electrónica, Inglés, Animación 2D y 3D. Además se 
mantienen las siguientes: Subsector Idiomas, Subsector Informática, Sector Turismo, Sector Eléctrico, Sector Metal Mecánica, Subsector construcción Civil, 
Mantenimiento y reparación de equipo y maquinaria, Investigación + Desarrollo + Innovación en Alta Tecnología (I +D + I), Manejo de Recursos Naturales y 
Ambientales. 
18 Las regiones consideradas prioritarias para la gestión del INA son las siguientes: Brunca, Chorotega, Pacífico Central, Huetar Caribe.  
19 El 2013 fue un año atípico en cuanto a la producción de egresados, ya que se instruyó al INA para que ejecutara una serie de contratos con entes (empresas) 
de derecho público y privado en servicios de formación en las áreas de informática e inglés que anteriormente estaban suspendidos debido a un proceso legal 
que los involucraba.  Esta situación provocó que el INA superara lo programado en las metas anuales del 2013.  
20 El dato de hombres y mujeres se incluye como referencia: 2015: 17.572 (8.610 Hombres y 8.962 Mujeres), 2016: 17.923 (8.782 Hombres y 9.141 Mujeres), 
2017: 18.282 (8.958 Hombres y 9.324 Mujeres), 2018: 18.648 (9.138 Hombres y 9.510 Mujeres). 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
mayor demanda de 
los sectores 
productivos en la 
región Central. 
2017: 11.294 
2018: 11.520 
Capacitación y 
Formación 
Profesional. 
Cantidad de 
personas egresadas 
de programas en 
áreas técnicas de 
mayor demanda de 
los sectores 
productivos en la 
región Huetar 
Caribe. 
2013: 
1.748 
2015-2018: 
4.547 
2015: 1.103 
2016: 1.125 
2017: 1.148 
2018: 1.171 
2015-2018: 6.478 
Recursos Propios 
Programa 1: 
Servicios de 
Capacitación y 
Formación 
Profesional. 
Cantidad de 
personas egresadas 
de programas en 
áreas técnicas de 
mayor demanda de 
los sectores 
productivos en la 
región Huetar Norte. 
2013: 
1.418  
2015-2018: 
7.357 
2015: 1.785 
2016: 1.821 
2017: 1.857 
2018: 1.894 
2015-2018: 8.113 
Recursos Propios 
Programa 1: 
Servicios de 
Capacitación y 
Formación 
Profesional. 
 
Programa o proyecto 1.2. Programa Empléate. 
Objetivo 1.2.1. Capacitar a las personas jóvenes entre 17 a 24 años en condición de vulnerabilidad en áreas de mayor demanda del mercado a nivel nacional y regional. 21 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.2.1.1. Personas 
jóvenes entre 17 a 
24 años en 
condición de 
vulnerabilidad 
capacitadas en 
formación técnica 
ocupacional en 
áreas de mayor 
demanda del 
mercado laboral a 
nivel regional y 
nacional. 
Número de 
personas jóvenes 
entre 17 a 24 años  
en condición de 
vulnerabilidad  
egresados de  
programas de 
capacitación  
según demanda 
del mercado  
laboral a nivel 
nacional. 
2013: 3.478 2015-2018: 
35.926 
Personas. 
 
2015: 8.336 
2016: 8.752 
2017: 9.189 
2018: 9.649 
2015-2018 43.105,7 
Presupuesto de 
FODESAF.  
Programa 
Presupuestario 732 
Desarrollo y 
Seguridad Social 22 
 
 
No se cuente 
con el 
presupuesto y 
dotación de 
recurso humano 
y vehicular. 
MTSS  
Andrés Romero 
R, Director 
Nacional de 
Empleo 
Número de 
personas jóvenes 
entre 17 a 24 años 
en condición de 
2013: 2.538 2015-2018: 
17.963 
 
2015: 4.168 
2015-2018: 21.550,1 
Presupuesto de 
FODESAF.  
Programa 
                                                      
21 Las áreas de mayor demanda se determinan con base en el documento emitido por el Ministerio de Comercio Exterior y CINDE en que señalan esas 
necesidades.  
22 Se refiere al presupuesto dirigido en su totalidad a transferencias condicionadas.   
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
107
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
mayor demanda de 
los sectores 
productivos en la 
región Central. 
2017: 11.294 
2018: 11.520 
Capacitación y 
Formación 
Profesional. 
Cantidad de 
personas egresadas 
de programas en 
áreas técnicas de 
mayor demanda de 
los sectores 
productivos en la 
región Huetar 
Caribe. 
2013: 
1.748 
2015-2018: 
4.547 
2015: 1.103 
2016: 1.125 
2017: 1.148 
2018: 1.171 
2015-2018: 6.478 
Recursos Propios 
Programa 1: 
Servicios de 
Capacitación y 
Formación 
Profesional. 
Cantidad de 
personas egresadas 
de programas en 
áreas técnicas de 
mayor demanda de 
los sectores 
productivos en la 
región Huetar Norte. 
2013: 
1.418  
2015-2018: 
7.357 
2015: 1.785 
2016: 1.821 
2017: 1.857 
2018: 1.894 
2015-2018: 8.113 
Recursos Propios 
Programa 1: 
Servicios de 
Capacitación y 
Formación 
Profesional. 
 
Programa o proyecto 1.2. Programa Empléate. 
Objetivo 1.2.1. Capacitar a las personas jóvenes entre 17 a 24 años en condición de vulnerabilidad en áreas de mayor demanda del mercado a nivel nacional y regional. 21 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.2.1.1. Personas 
jóvenes entre 17 a 
24 años en 
condición de 
vulnerabilidad 
capacitadas en 
formación técnica 
ocupacional en 
áreas de mayor 
demanda del 
mercado laboral a 
nivel regional y 
nacional. 
Número de 
personas jóvenes 
entre 17 a 24 años  
en condición de 
vulnerabilidad  
egresados de  
programas de 
capacitación  
según demanda 
del mercado  
laboral a nivel 
nacional. 
2013: 3.478 2015-2018: 
35.926 
Personas. 
 
2015: 8.336 
2016: 8.752 
2017: 9.189 
2018: 9.649 
2015-2018 43.105,7 
Presupuesto de 
FODESAF.  
Programa 
Presupuestario 732 
Desarrollo y 
Seguridad Social 22 
 
 
No se cuente 
con el 
presupuesto y 
dotación de 
recurso humano 
y vehicular. 
MTSS  
Andrés Romero 
R, Director 
Nacional de 
Empleo 
Número de 
personas jóvenes 
entre 17 a 24 años 
en condición de 
2013: 2.538 2015-2018: 
17.963 
 
2015: 4.168 
2015-2018: 21.550,1 
Presupuesto de 
FODESAF.  
Programa 
                                                      
21 Las áreas de mayor demanda se determinan con base en el documento emitido por el Ministerio de Comercio Exterior y CINDE en que señalan esas 
necesidades.  
22 Se refiere al presupuesto dirigido en su totalidad a transferencias condicionadas.   
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
108
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
vulnerabilidad  
egresados de  
programas de 
capacitación  
según demanda 
del mercado  
laboral en la  
Región Central.  
2016: 4.376 
2017: 4.595 
2018: 4.824 
Presupuestario 732 
Desarrollo y 
Seguridad Social 
Número de 
personas jóvenes 
entre 17 a 24 años 
en condición de 
vulnerabilidad  
egresados de  
programas de 
capacitación  
según demanda 
del mercado  
laboral en la 
Región Brunca. 
2013: 12  2015-2018: 
3.596 
 
2015: 834 
2016: 876 
2017: 920 
2018: 966 
2015-2018: 4.315,2 
Presupuesto de 
FODESAF. 
Programa 
Presupuestario 732 
Desarrollo y 
Seguridad Social 
Número de 
personas jóvenes 
entre 17 a 24 años 
en condición de 
vulnerabilidad  
egresados de  
programas de 
capacitación 
según demanda 
del mercado 
laboral en la 
Región 
Chorotega. 
2013: 539  2015-2018: 
5.389 
 
2015: 1.250 
2016: 1.313 
2017: 1.378 
2018: 1.448 
 
 
 
2015-2018: 6.466,8 
 
Presupuesto de 
FODESAF. 
Programa 
Presupuestario 732 
Desarrollo y 
Seguridad social 
Número de 
personas jóvenes 
entre 17 a 24 años 
en condición de 
vulnerabilidad  
egresados de  
programas de 
capacitación  
según demanda 
del mercado  
laboral en la 
Región Pacífico 
Central. 
2013: 132  2015-2018: 
1.795 
 
2015: 417 
2016: 437 
2017: 459 
2018: 482 
 
2015-2018: 2.154 
Presupuesto de 
FODESAF. 
Programa 
Presupuestario 732 
Desarrollo y 
Seguridad Social 
Número de 
personas jóvenes 
entre 17 a 24 años 
en condición de 
vulnerabilidad  
egresados de  
programas de 
capacitación 
2013: 171  2015-2018: 
5.387 
 
2015: 1.250 
2016: 1.312 
2017: 1.378 
2018: 1.447 
2015-2018: 6.464,4 
Presupuesto de 
FODESAF. 
Programa 
Presupuestario 732 
Desarrollo y 
Seguridad Social 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
109
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
según demanda 
del mercado  
laboral en la 
Región Huetar 
Caribe. 
Número de 
personas jóvenes 
entre 17 a 24 años 
en condición de 
vulnerabilidad  
egresados de  
programas de 
capacitación en  
según demanda 
del mercado  
laboral en la 
Región Huetar 
Norte.  
2013: 86  2015-2018: 
1.796 
 
2015: 417 
2016: 438 
2017: 459 
2018: 482 
2015-2018: 2.155,2 
Presupuesto de 
FODESAF.  
Programa 
Presupuestario 732 
Desarrollo y 
Seguridad Social 
 
Programa o proyecto 1.3. Programa Nacional de Empleo (PRONAE). 
Objetivos 
1.3.1. Generar empleo temporal a personas en condición de desempleo y  pobreza  a nivel 
nacional y regional.23 
1.3.2. Generar emprendimientos con subsidio económico del PRONAE. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento  
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la persona 
responsable e 
institución ejecutora 
1.3.1.1. Personas  en 
condición de desempleo 
y pobreza participando 
en proyectos de 
edificación de  
infraestructura local y  
proyectos socio 
productivos  apoyadas 
con ingresos 
temporales a nivel 
nacional y regional. 
Cantidad de  
personas en 
condición de 
desempleo y 
pobreza vinculadas 
en proyectos de 
infraestructura 
comunal, 
socioproductivos y 
capacitación   
apoyadas con 
ingresos temporales 
a nivel nacional. 
2013: 
2.854 
personas 
2015-2018: 
33.322 
personas 
beneficiadas 
 
2015: 7.618 
2016: 8.100 
2017: 8.602 
2018: 9.002 
2015-2018: 
22.487,4  
Presupuesto de 
FODESAF.  
Programa 
Presupuestario 
732 Desarrollo y 
Seguridad Social 
 
No se 
cuente con 
el 
presupuesto 
y dotación 
de recurso 
humano y 
vehicular. 
MTSS 
Andrés Romero R, 
Director Nacional de 
Empleo. 
Cantidad  de  
personas en 
condición de 
desempleo y 
pobreza vinculadas 
en   proyectos de 
2013: 
428 
2015-2018: 
5.586 
2015: 1.277 
2016: 1.358 
2017: 1.442 
2018: 1.509 
2015-2018: 
3.373,1 
 
Presupuesto de 
FODESAF.  
Programa 
                                                      
23 La población beneficiaria contempla hombres o mujeres desempleados, inactivos y ocupados informales.  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
110
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento  
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la persona 
responsable e 
institución ejecutora 
infraestructura 
comunal, 
socioproductivos y 
capacitación  
apoyadas con 
ingresos temporales 
en la Región 
Central. 
Presupuestario 
732 Desarrollo y 
Seguridad Social  
Cantidad  de  
personas en 
condición de 
desempleo y 
pobreza vinculadas 
en proyectos de 
infraestructura 
comunal, 
socioproductivos y 
capacitación   
apoyadas con 
ingresos temporales  
en la Región 
Chorotega. 
2013: 
428 
2015-2018: 
5.586 
 
2015: 1.277 
2016: 1.358 
2017: 1.442 
2018: 1.509 
2015-2018: 
3.373,1 
Presupuesto de 
FODESAF.  
Programa 
Presupuestario 
732 Desarrollo y 
Seguridad Social  
Cantidad  de  
personas en 
condición de 
desempleo y 
pobreza vinculadas 
en proyectos de 
infraestructura 
comunal, 
socioproductivos y 
capacitación   
apoyadas con 
ingresos temporales 
en la Región 
Pacífico Central. 
2013: 
428 
2015-2018: 
5.586 
 
2015: 1.277 
2016: 1.358 
2017: 1.442 
2018: 1.509 
2015-2018: 
3.373,1 
Presupuesto de 
FODESAF.  
Programa 
Presupuestario 
732 Desarrollo y 
Seguridad Social  
Cantidad de  
personas en 
condición de 
desempleo y 
pobreza vinculadas 
en proyectos de 
infraestructura 
comunal, 
socioproductivos y 
capacitación   
apoyadas con 
ingresos temporales 
en la Región 
Brunca. 
2013: 
571 
2015-2018: 
5.489 
 
2015: 1.255 
2016: 1.334 
2017: 1.417 
2018: 1.483 
2015-2018: 
4.497,5  
Presupuesto de 
FODESAF.  
Programa 
Presupuestario 
732 Desarrollo y 
Seguridad Social  
Cantidad  de  
personas en 
condición de 
2013: 
571 
2015-2018: 
5.489 
 
2015-2018: 
4.497,5 
Presupuesto de 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
111
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento  
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la persona 
responsable e 
institución ejecutora 
desempleo y 
pobreza vinculadas 
en proyectos de 
infraestructura 
comunal, 
socioproductivos y 
capacitación   
apoyadas con 
ingresos temporales 
en la Región Huetar 
Caribe. 
2015: 1.255 
2016: 1.334 
2017: 1.417 
2018: 1.483 
FODESAF.  
Programa 
Presupuestario 
732 Desarrollo y 
Seguridad Social 
Cantidad de  
personas en 
condición de 
desempleo y 
pobreza vinculadas 
en proyectos de 
infraestructura 
comunal, 
socioproductivos y 
capacitación  
apoyadas con 
ingresos temporales 
en la Región Huetar 
Norte 
2013: 
428 
2015-2018: 
5.586 
 
2015: 1.277 
2016: 1.358 
2017: 1.442 
2018: 1.509 
2015-2018: 
3.373,1 
Presupuesto de 
FODESAF. 
Programa 
Presupuestario 
732 Desarrollo y 
Seguridad Social 
1.3.2.1. 
Emprendimientos 
constituidos con 
subsidio económico. 
 
 
 
Número de 
emprendimientos 
constituidos con 
subsidio económico. 
2013: 17 
 
2015-2018: 
1000  
2015: 250  
2016: 250 
2017: 250 
2018 :250 
2015-2018: 
6.400,0 
Presupuesto de 
FODESAF.   
Programa 732 
Desarrollo y 
Seguridad 
Social. 
No contar 
con el 
recurso 
humano y 
vehicular.  
MTSS 
Andrés Romero R, 
Director Nacional de 
Empleo 
 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
112
 
Programa o proyecto 1.4. Sistema Nacional de Intermediación de Empleo.  
Objetivo 
1.4.1. Mejorar la intermediación laboral y la prospección de empleo a nivel cantonal con la 
incorporación de municipalidades al Sistema de Información, Orientación e  Intermediación de 
Empleo (SIOIE). 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.4.1.1. 
Gobiernos 
locales 
vinculados al 
Sistema de 
Intermediación 
de Empleo a 
nivel nacional y 
regional. 
Cantidad de nuevos 
gobiernos locales con 
servicios de 
intermediación de 
empleo a nivel 
nacional. 
2013: 4124 
municipalidades 
participando en el 
Sistema Nacional 
de Intermediación 
(2014: 9, para un 
total de 50 a ese 
año) 
2015-2018: 20 25 
 
2015: 5 
2016: 5 
2017: 5 
2018: 5 
2015-2018: 70 
Presupuesto 
Nacional  
Programa 732 
Desarrollo y 
Seguridad Social 
 
No contar 
con el 
recurso 
humano y 
vehicular. 
MTSS 
Andrés 
Romero R, 
Director 
Nacional de 
Empleo. 
Cantidad de nuevos 
gobiernos locales con 
servicios de 
intermediación de 
empleo en la Región 
Central. 
2013: 20 
 
2015-2018: 4 
Municipalidades 
incorporadas 
2015: 1 
2016: 1  
2017: 1  
2018: 1  
2015-2018: 15 
Presupuesto 
Nacional  
Programa 732 
Desarrollo y 
Seguridad	  Social 
 
Cantidad de nuevos 
gobiernos locales con 
servicios de 
intermediación de 
empleo en la Región 
Chorotega. 
2013: 6  2015-2018: 4 
 
2015: 1 
2016: 1 
2017: 1 
2018: 1 
2015-2018: 15 
Presupuesto 
Nacional  
Programa 732 
Desarrollo y 
Seguridad Social 
Cantidad de nuevos 
gobiernos locales con 
servicios de 
intermediación de 
empleo en la Región 
Pacífico Central. 
2013: 5 
 
2015-2018: 4  
 
2015: 1 
2016: 1 
2017: 1 
2018: 1 
 
2015-2018: 15 
Presupuesto 
Nacional  
Programa 732 
Desarrollo y 
Seguridad Social 
 
Cantidad de nuevos 
gobiernos locales con 
servicios de 
intermediación de 
empleo en la Región 
Brunca. 
2013: 4 2015-2018: 4 
 
2015: 1 
2016: 1 
2017: 1 
2018: 1 
2015-2018: 15  
Presupuesto 
Nacional  
Programa 732 
Desarrollo y 
Seguridad Social 
 
Cantidad de nuevos 
gobiernos locales con 
servicios de 
intermediación de 
empleo en la Región 
Huetar Norte. 
2013: 3  2015-2018: 4 
 
2015: 1 
2016: 1 
2017: 1 
2018: 1 
 
2015-2018: 10 
Presupuesto 
Nacional  
Programa 732 
Desarrollo y 
Seguridad Social 
 
 
                                                      
24 Son 38 Municipalidades de las cinco regiones programadas para el PND 2015-2018 más tres de la región Huetar Caribe en el 2013. Esta región no se 
desglosa con metas para el período 2015-2018 por cuanto la meta se alcanzará en el 2014. 
25  El sistema de intermediación acumularía un total de 70 Municipalidades integradas al sistema al final del año 2018. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
113
 
Programa o proyecto 1.5.  Programa de fomento y fortalecimiento de las micro, pequeñas y medianas empresas.   
Objetivos 
1.5.1. Promover  emprendimientos productivos potencialmente viables mediante la facilitación de 
servicios de asesoría técnica en gestión empresarial.  
1.5.2. Capacitar a  las micro,  pequeñas y medianas empresas (MIPYMES) para el  mejoramiento 
de sus capacidades técnicas empresariales26 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.5.1.1. 
Emprendimientos 
productivos 
potencialmente 
viables con asesoría 
técnica que mejora su 
gestión empresarial. 
Porcentaje de 
emprendimientos 
asesorados 
respecto del total 
de 
emprendimientos 
referidos en cada 
año a nivel 
nacional. 
2013: 
80%  
2015-2018: 
90% 27 
2015: 90% 
2016: 90% 
2017: 90% 
2018: 90% 
2015-2018: 486  
Recursos Propios 
Programa 2: Apoyo 
Administrativo  
Disponibilidad 
recurso humano 
docente. 
Congelamiento de 
plazas. 
 
INA 
Minor Rodríguez 
Rodríguez 
Presidente 
Ejecutivo.  
 
Rolando Morales 
Aguilera.  
Gestor Regional. 
1.5.2.1. MIPYMES 
capacitadas en el 
mejoramiento de sus 
capacidades técnicas 
empresariales. 
Cantidad de 
MIPYMES 
capacitadas en el 
mejoramiento de 
sus capacidades 
técnicas. 
2013: 
3.577   
2015-2018: 
14.970 
 
2015: 3.632 
2016: 3.705 
2017: 3.779 
2018: 3.854 
 
2015-2018: 20.913 
Recursos Propios 
Programa 1, 
Servicios de 
Capacitación y 
Formación 
Profesional 
Disponibilidad del 
recurso humano 
docente. 
Congelamiento de 
plazas. 
 
INA 
Minor Rodríguez 
Rodríguez 
Presidente 
Ejecutivo.  
 
Rolando Morales 
Aguilera.  
Gestor Regional 
 
 
Programa o proyecto 1.6. Programa Nacional de Apoyo a la Microempresa (PRONAMYPE) 
Objetivo 1.6.1. Apoyar a personas en condición de pobreza con microempresas en marcha o con emprendimientos para su sostenibilidad.28 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.6.1.1. Personas 
en condición de 
pobreza con 
microempresas 
en marcha, o con 
emprendimientos 
que obtuvieron 
créditos blandos 
Cantidad  de 
personas  en 
condición de 
pobreza  con  
microempresas 
en marcha, o 
con 
emprendimient
2013: 545 
personas 
pobres con 
microempresas 
o 
microemprendi
mentos en 
marcha  con 
2015-2018: 
3.020  
 
2015: 650  
2016: 715  
2017: 785   
2018: 870  
 
2015-2018: 9.890  
 
Programa 732  
Desarrollo y 
Seguridad Social  
Fuente de Recursos  
DESAF y  fondos 
generados por las 
Valor de la línea de 
pobreza no extrema, 
la cual   restringe el 
acceso al crédito, de 
microempresarios en 
condición de 
pobreza.  
Insuficientes 
MTSS. 
Sandra 
Chacón 
Fernández, 
Directora 
PRONAMYPE 
                                                      
26 Mipyme: son micro, pequeñas y medianas empresas consideradas como unidad productiva de carácter permanente que disponga de los recursos humanos, 
los maneje y opere, bajo las figuras de persona física o de persona jurídica, en actividades industriales, comerciales, de servicios o agropecuarias. 
27 La meta que se consigna responde a procesos de articulación con iniciativas de la Economía Social Solidaria mediante capacitación y acompañamiento 
técnico a emprendimientos productivos. 
28 Mediante la prestación de servicios financieros y capacitación en temas de empresariedad,  orientados a personas en condición de pobreza. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
114
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
para apoyar su 
gestión 
empresarial. 
os que 
obtuvieron 
créditos 
blandos. 
crédito blando 
otorgados.      
recuperaciones de 
Crédito del 
Fideicomiso 
 
 
 
garantías por parte 
de los interesados en 
créditos, dada su 
condición de pobreza  
versus la  obligación 
del Programa de 
velar por el  
sostenimiento 
financiero del 
Fideicomiso. 
Nuevo episodio de 
crisis económica a 
nivel de país, que 
vuelva a generar 
incertidumbre, 
inseguridad y temor 
de las personas por 
comprometerse  en  
un crédito. 
1.6.1.2. Personas 
pobres con 
microempresas 
en marcha o en 
vías de 
emprendimiento,  
que fueron 
capacitadas en 
habilidades 
básicas 
empresariales y/o 
asistencia técnica.   
Número de 
Personas 
capacitadas en 
habilidades 
básicas 
empresariales.  
2013: 2.609 
personas 
pobres 
capacitadas.  
 
 
2015-2018: 
11.605  
 
2015: 2.500 
2016: 2.750 
2017: 3.025 
2018: 3.330 
 
2015-2018: 1.726  
 
Programa 732 
Desarrollo y 
Seguridad Social 
 
Fuente de Recursos: 
Presupuesto Nacional 
(FODESAF y  fondos 
generados por las 
recuperaciones de 
Crédito del 
Fideicomiso) 
 
 
Baja demanda de 
capacitaciones ya 
que depende de la 
formación de  grupos 
que realicen las 
instituciones u 
organizaciones 
interesadas. 
Que las 
intermediarias 
eventualmente 
disminuyan la 
colocación de 
créditos, frente a 
otras fuentes de 
financiamiento. 
Recortes,  
restricciones y límites 
presupuestarios  
Que eventualmente 
el FODESAF no 
cuente con liquidez 
para la transferencia 
de recursos. 
Disminución de los 
recursos humanos 
por concepto de 
pensión, ascensos u 
otros que provocan 
congelamiento de 
plazas. 
 
MTSS 
Sandra 
Chacón 
Fernández, 
Directora 
PRONAMYPE 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
115
 
Programa o proyecto 1.7. Programa de promoción de la organización y desarrollo cooperativo.  
Objetivos 
1.7.1. Generar emprendimientos cooperativos.29 
1.7.2. Formar Técnicos en Desarrollo Cooperativo (TDCC) y Auxiliares de Proyectos de Inversión 
(APIS) para el desarrollo de organizaciones cooperativas y de grupos y comunidades a nivel 
nacional. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento  
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
1.7.1.1. 
Emprendimientos 
cooperativos 
constituidos. 
 
Número de 
emprendimientos 
cooperativos  
constituidos con 
acompañamiento 
integral para 
asegurar su 
sostenibilidad. 
2013: 19 
emprendimientos 
2015-2018: 40 
emprendimientos 
cooperativos. 
2015: 10 
2016: 10  
2017: 10  
2018: 10  
2015-2018: 
2.400 
 
Recursos 
propios 
 
Programa 520 
Cooperativo. 
 
Restricciones 
presupuestarias 
por directriz de 
Gobierno.  
Fenómenos 
naturales que 
dificulten las 
zonas de 
cobertura.  
Las personas 
que pretendan 
integrar 
cooperativas no 
alcancen el 
número que 
señala la Ley. 
La asociación 
cooperativa no 
alcance a 
cumplir el marco 
jurídico. 
Proyecto 
productivo no 
resulte viable ni 
sostenible. 
Instituto 
Nacional de 
Fomento 
Coperativo 
(INFOCOOP) 
 
Patricia Bravo 
Gerente de 
Promoción 
Cooperativa  
 
Randall 
Pacheco, 
Gerente de  
Educación y 
Capacitación 
 
Warner 
Mena, 
Gerente de 
Asistencia 
Técnica  
 
1.7.2.1. Técnicos 
en Desarrollo 
Comunal 
Cooperativo   y 
Auxiliares de 
Proyectos de 
Inversión  
impulsando el 
desarrollo 
cooperativo y de 
grupos y 
comunidades del 
país. 30 
Número de TDCC 
y APIS  formados 
en desarrollo 
cooperativo 
comunitario para 
impulsar el 
desarrollo regional 
en Costa Rica. 
2013: 1.436 
 
2015-2018: 300 31 
2015: 45  
2016: 85 
2017: 85 
2018: 85 
2015-2018: 
220,0 
 
Recursos 
propios 
 
Programa 520 
Cooperativo 
 
 
Restricciones 
presupuestarias 
por directriz de 
Gobierno. 
Fenómenos 
naturales que 
dificulten acceso 
a las zonas de 
cobertura. 
No haya 
respuesta a la 
oferta formativa.   
INFOCOOP 
 
Patricia Bravo 
Gerente de 
Promoción 
Cooperativa 
coordinadora 
institucional,   
Randall 
Pacheco, 
Gerente de  
Educación y 
Capacitación  
                                                      
29 Se entiende por emprendimiento cooperativo aquellas iniciativas que constituyan ideas y oportunidades productivas generadas por cooperativas de reciente 
constitución que demuestren viabilidad social y factibilidad económica y que generen  puestos de trabajo e ingresos  que contribuyan al mejoramiento de la 
calidad de vida de su base asociativa. 
30 Los Técnicos en Desarrollo Cooperativo Comunitario (TDCC), son las personas que se forman para promover la organización y orientar la auto-capacitación 
de los grupos y comunidades, así como para elaborar perfiles y proyectos, tanto económicos como comunales. Son los agentes que estimulan y transforman en 
proyectos las iniciativas de las comunidades, de grupos y de individuos. Orientados bajo los principios y valores del cooperativismo.  Los Auxiliares de Proyectos 
de Inversión (API) son miembros de las comunidades meta que serán los interlocutores locales de los TDCC. 
31  La diferencia entre la meta y la línea base se debe a que para el 2013 se trabajó con distintas instituciones que aportaron a la meta, para el 2015 y en 
adelante se cuenta con el apoyo del INFOCOOP y la meta corresponde a la capacidad de financiamiento en este sentido de parte del INFOCOOP. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
116
 
 
Programa o proyecto 1.8. Desarrollo y fortalecimiento de la Economía Social Solidaria.32 
Objetivos 
1.8.1. Desarrollar redes para la articulación y fomento de las organizaciones de economía social 
solidaria en cantones con bajos índices de desarrollo social. 
1.8.2. Generar y poner en marcha emprendimientos productivos y de servicios en los cantones 
con bajos Índices de Desarrollo Social.33 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de financiamiento  
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.8.1.1. Redes de 
articulación activas en 
cantones de bajo 
desarrollo relativo, 
según Índice de 
Desarrollo Social (IDS 
2013).  
Número de redes 
de articulación 
activas en 
cantones de bajo 
IDS. 
2013: 0 2015-2018: 25 
2015: 5 
2016: 6 
2017: 8 
2018: 6 
2015-2018: 63 
 
Programa: 732  
Desarrollo y 
Seguridad social  
Fuente de 
Recursos  
FODESAF y  
fondos generados 
por las 
recuperaciones de 
Crédito del 
Fideicomiso 
Pronamype 
 
Articulación de 
proyectos no sea la 
adecuada.   
 
La coordinación con 
instituciones 
públicas y privadas 
no sea efectiva y 
oportuna.  
 
Las políticas 
públicas no apoyen 
los proyectos y 
encadenamientos  
productivos. 
MTSS 
Harold Villegas 
Viceministro de 
Trabajo y S.S 
(Economía 
Social 
Solidaria).  
 
 
1.8.2.1.Emprendimientos 
funcionando en 
cantones de menor IDS.  
Número de 
emprendimientos 
generados y en 
funcionamiento 
en cantones de 
menor IDS. 
2013: 
106 
2015-2015: 
1.320  
 
2015: 120 
2016: 240 
2017: 480 
2018: 480 
2015-2018: 19.220  
 
Programa: 732  
Desarrollo y 
Seguridad Social  
Fuente de 
Recursos  
FODESAF y  
fondos generados 
por las 
recuperaciones de 
Crédito del 
Fideicomiso 
Pronamype34 
Articulación de 
proyectos no sea la 
adecuada. 
 
La coordinación con 
instituciones 
públicas y privadas 
no sea efectiva y 
oportuna.  
 
Las políticas 
públicas no apoyen 
los proyectos y 
encadenamientos  
productivos. 
MTSS 
Harold Villegas 
Viceministro de 
Trabajo y S.S 
(Economía 
Social 
Solidaria).  
 
 
 
 
 
                                                      
32 Economía Social Solidaria (ESS) es el conjunto de entidades, organizaciones, o redes de organizaciones, que emprenden y desarrollan actividades 
económicas, productivas o de servicios, que son creadas y gestionadas por las personas que las integran para satisfacer sus necesidades económicas y 
sociales, o las de sus comunidades con el fin de potenciar la contribución del sector al combate de la pobreza, la desigualdad y el desarrollo económico social 
inclusivo, por medio de la generación de oportunidades y una más equitativa distribución de la riqueza. Se consideran las organizaciones colectivas y supra 
familiares (asociaciones, cooperativas, empresas autogestionarias, grupos de producción, etc.), cuyos participantes son trabajadores de los medios urbano y 
rural, que ejercen la autogestión de las actividades productivas y de la distribución de sus resultados (Estrategia Nacional de Empleo 20014). 
33 Se realiza mediante el  proyecto Germinadora de Empresa que consiste en formar a personas de comunidades en Auxiliares de Proyectos de Inversión (API) 
mediante la metodología de Capacitación Masiva. La capacitación permite estimular las iniciativas locales y recoger en un formulario la información necesaria 
para elaborar los perfiles de proyectos.  Además, los APIs actúan organizados en empresas individuales y asociativas de servicios locales. 
34 En el proyecto existe participación inter institucional del INA, IMAS, INFOCOOP, DINADECO, INDER, CENECOOP, Universidad Nacional, Banco Popular,  
Ministerio de Trabajo. El Presupuesto podría variar en la medida que se confirme la integración y participación de las instituciones involucradas.   
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
117
 
Programa o proyecto 1.9. Homologación de las competencias laborales en las ocupaciones por medio del Marco Nacional de Cualificaciones (MNC). 
Objetivo 1.9.1. Homologar las competencias laborales asociadas a las ocupaciones actuales y las emergentes que demanden los sectores productivos atendidos por el INA.  
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 
y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona responsable 
e institución 
ejecutora 
1.9.1.1. 
Ocupaciones 
homologadas de 
los sectores 
productivos 
atendidos por el 
INA. 
Porcentaje  de  
ocupaciones 
homologadas de 
los sectores 
productivos 
atendidas por el 
INA a nivel 
nacional. 
2013: 0 2015-2018: 
50% 35 
 
2015: No 
aplica 
2016: 10% 
2017: 20% 
2018: 20%  
2015-2018: 200 
 
 
Recursos propios 
Programa 1 Servicios 
de Capacitación y 
Formación 
Profesional 
 
Dificultad para que 
las instituciones e 
instancias 
involucradas 
asuman sus 
responsabilidades 
INA 
Minor Rodríguez 
Rodríguez. Presidente 
Ejecutivo. 
Ileana Leandro 
Gómez. Subgerente 
Técnica 
Efraín Muñoz 
Valverde. Gestor de 
Formación y Servicios 
Tecnológicos. 
 
Programa o proyecto 2.1. Tutelaje y fiscalización de los derechos laborales. 
Objetivos 
2.1.1. Aumentar el cumplimiento patronal a la normativa laboral en sede administrativa a nivel 
nacional  y regional, coadyuvando  a la protección de las personas trabajadoras asalariadas del 
sector privado. 
2.1.2. Incrementar la restitución de los derechos laborales a las personas trabajadoras afectados 
por  incumplimiento a la legislación laboral en  la temática de salarios mínimos a nivel nacional y 
regional. 
2.1.3.  Aumentar el   número de  comisiones de salud ocupacional que coadyuven a la prevención 
de riesgos laborales en empresas e instituciones públicas. 36 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
2.1.1.1. Patronos 
infractores que se 
ponen a derecho 
anualmente en 
sede 
administrativa a 
nivel nacional y 
regional. 
Porcentaje anual de 
patronos que cumple con 
la normativa laboral a 
nivel nacional, con 
respecto al total de 
patronos infractores 
detectados por la 
inspección. 
 
2013: 
74% 
2015-2018: 
76% 
2015: 74,5% 
2016: 75,0% 
2017: 75,5% 
2018: 76% 
2015-2018: 
3.643,5 
Presupuesto Nacional 
Programa 
presupuestario 731 
Asuntos del Trabajo  
 
 
Que por el 
congelamiento 
de plazas, no se 
sustituyan las 
plazas de los 
inspectores que 
se jubilen.  Que 
el proceso de 
aprendizaje de 
MTSS 
Rodrigo Acuña, 
Director Nacional 
de Inspección del 
Trabajo. 
 
                                                      
35  La base para determinar el 50% corresponde a 100 ocupaciones. 
36 Comisiones de Salud Ocupacional: tienen como finalidad investigar las causas de los riesgos del trabajo, recomendar las medidas para prevenirlos, vigilar 
que en el centro de trabajo se cumplan las disposiciones de salud ocupacional y promover la capacitación en esta materia a empleadores y trabajadores. Están 
conformadas por igual número de representantes de empleadores y trabajadores. Se justifica la existencia de nuevas Comisiones de Salud Ocupacional en el 
sentido de dar un enfoque preventivo y una cultura de seguridad ya que tienen como función investigar las causas de los riesgos del trabajo, recomendar las 
medidas para prevenirlos, vigilar que en el centro de trabajo se cumplan las disposiciones de salud ocupacional y promover la capacitación en esta materia a 
empleadores y trabajadores. La existencia de esta figura y la implementación de medidas preventivas en centros de trabajo contribuyen a disminuir la 
accidentabilidad y enfermedades laborales. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
118
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
Porcentaje anual de 
patronos que cumple con 
la normativa laboral, con 
respecto al total de 
patronos infractores 
detectados en la Región 
Brunca. 
2013: 
62% 
2015-2018: 
64% 
2015: 62,5% 
2016: 63% 
2017: 63,5% 
2018: 64% 
2015-2018: 
291,5 
Presupuesto Nacional  
Programa 
Presupuestario 731 
Asuntos del Trabajo  
los nuevos 
inspectores 
afecte el 
cumplimiento de  
las metas. 
Porcentaje anual de 
patronos que cumple con 
la normativa laboral, con 
respecto al total de 
patronos infractores 
detectados en la Región 
Central. 
2013: 
76% 
2015-2018: 
78% 
2015: 76,5% 
2016: 77% 
2017: 77,5% 
2018: 78% 
2015-2018: 1.566,7 
Presupuesto Nacional  
Programa 
Presupuestario 731 
Asuntos del Trabajo 
Porcentaje anual de 
patronos que cumple con 
la normativa laboral, con 
respecto al total de 
patronos infractores 
detectados en la Región 
Chorotega. 
2013: 
73% 
2015-2018: 
75% 
2015: 73,5% 
2016: 74% 
2017: 74,5% 
2018: 75% 
2015-2018:  
327,9 
Presupuesto Nacional  
Programa 
Presupuestario 731 
Asuntos del Trabajo 
Porcentaje anual de 
patronos que cumple con 
la normativa laboral, con 
respecto al total de 
patronos infractores 
detectados en la Región 
Huetar Caribe. 
2013: 
74% 
2015-2018: 
76% 
2015: 74,5% 
2016: 75% 
2017: 75,5% 
2018: 76% 
2015-2018: 437,2 
Presupuesto Nacional  
Programa 
Presupuestario 731 
Asuntos del Trabajo 
Porcentaje anual de 
patronos que cumple con 
la normativa laboral, con 
respecto al total de 
patronos infractores 
detectados en la Región 
Huetar Norte. 
2013: 
77% 
2015-2018: 
79% 
2015: 77,5% 
2016: 78% 
2017: 78,5% 
2018: 79% 
2015-2018: 728,7 
Presupuesto Nacional  
Programa 
Presupuestario 731 
Asuntos del Trabajo 
Porcentaje anual de 
patronos que cumple con 
la normativa laboral, con 
respecto al total de 
patronos infractores 
detectados en la Región 
Pacífico Central. 
2013: 
76% 
2015-2018: 
78% 
2015: 76,5% 
2016: 77% 
2017: 77,5% 
2018: 78% 
2015-2018: 291,5 
Presupuesto Nacional  
Programa 
Presupuestario 731 
Asuntos del Trabajo 
2.1.2.1 Personas 
trabajadoras con  
restitución de sus 
derechos 
laborales, con 
énfasis en la 
temática de 
salarios mínimos a 
nivel  nacional y 
regional. 
Porcentaje anual de 
personas trabajadoras 
asalariadas del sector 
privado, afectadas por 
incumplimiento al pago 
del salario Mínimos, a las 
que se les cumple con 
dicha normativa, 
producto de la 
intervención de la DNI a 
nivel nacional. 
 
2013: 
72% 
2015-2018: 
74% 
2015: 72,5% 
2016: 73,0% 
2017: 73,5% 
2018: 74,0% 
 
2015-2018: 1.141,5 
Presupuesto Nacional  
Programa 
presupuestario 731. 
Asuntos del Trabajo  
 
Que por el 
congelamiento 
de plazas, no se 
sustituyan las 
plazas de los 
inspectores que 
se jubilen.  Que 
el proceso de 
aprendizaje de 
los nuevos 
inspectores 
afecte el 
MTSS 
Rodrigo Acuña, 
Director Nacional 
de Inspección del 
Trabajo. 
 
 
 
 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
119
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
Porcentaje anual de 
personas trabajadoras 
asalariadas del sector 
privado, afectadas por 
incumplimiento al pago 
del salario Mínimos, a las 
que se les cumple con 
dicha normativa, 
producto de la 
intervención de la DNI en 
la Región Central. 
2013: 
69% 
2015-2018: 
71% 
2015: 69,5% 
2016: 70,0% 
2017: 70,5% 
2018: 71,0% 
 
 
2015-2018: 490,8 
Presupuesto Nacional  
Programa 
Presupuestario 731 
Asuntos del Trabajo. 
cumplimiento de  
las metas. 
Porcentaje anual de 
personas trabajadoras 
asalariadas del sector 
privado, afectadas por 
incumplimiento al pago 
del salario Mínimos, a las 
que se les cumple con 
dicha normativa, 
producto de la 
intervención de la DNI en 
la  Región  Chorotega.  
2013: 
83% 
2015-2018: 
85% 
2015: 83,5% 
2016: 84,0% 
2017: 84,5% 
2018: 85,0% 
 
 
2015-2018: 102,7 
Presupuesto Nacional  
Programa 
Presupuestario 731 
Asuntos del Trabajo. 
Porcentaje anual de 
personas trabajadoras 
asalariadas del sector 
privado, afectadas por 
incumplimiento al pago 
del salario Mínimos, a las 
que se les cumple con 
dicha normativa, 
producto de la 
intervención de la DNI en 
la región Pacífico 
Central.  
2013: 
88% 
2015-2018: 
90% 
2015: 88,5% 
2016: 89,0% 
2017: 89,5% 
2018: 90,0% 
 
 
 
2015-2018: 91,32 
Presupuesto Nacional  
Programa 
Presupuestario 731 
Asuntos del Trabajo. 
 
 
Porcentaje anual de 
personas trabajadoras 
asalariadas del sector 
privado, afectadas por 
incumplimiento al pago 
del salario Mínimos, a las 
que se les cumple con 
dicha normativa, 
producto de la 
intervención de la DNI en 
la  Región  Brunca. 
2013: 
58% 
2015-2018:  
 60% 
2015: 58,5% 
2016: 59,0% 
2017: 59,5% 
2018: 60% 
 
 
2015-2018: 91,32 
Presupuesto Nacional  
Programa 
Presupuestario 731 
Asuntos del Trabajo. 
Porcentaje anual de 
personas trabajadoras 
asalariadas del sector 
privado, afectadas por 
incumplimiento al pago 
del salario Mínimos, a las 
que se les cumple con 
dicha normativa, 
producto de la 
2013: 
76% 
2015-2018: 
78% 
2015: 76,5% 
2016: 77,0% 
2017: 77,5% 
2018: 78,0% 
 
 
2015-2018: 136,98 
Presupuesto Nacional  
Programa 
Presupuestario 731 
Asuntos del Trabajo. 
 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
120
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
intervención de la DNI en 
la Región Huetar Caribe. 
Porcentaje anual de 
personas trabajadoras 
asalariadas del sector 
privado, afectadas por 
incumplimiento al pago 
del salario Mínimos, a las 
que se les cumple con 
dicha normativa, 
producto de la 
intervención de la DNI en 
la Región Huetar Norte. 
2013: 
72% 
2015-2018: 
74% 
2015: 72,5% 
2016: 73,0% 
2017: 73,5% 
2018: 74,0% 
 
 
2015-2018: 228,3 
Presupuesto Nacional  
Programa 
Presupuestario 731 
Asuntos del Trabajo. 
 
2.1.3.1  
Comisiones de 
salud ocupacional 
nuevas, inscritas y 
funcionando en 
empresas o 
instituciones. 
Número de comisiones 
de salud ocupacional 
nuevas inscritas ante el 
Consejo de Salud 
Ocupacional y en 
funcionamiento en 
empresas o instituciones. 
2013: 
465  
 
 
 
2015-2018: 
2000  
 
2015: 500   
2016: 500 
2017: 500   
2018: 500 
 
2015-2018: 150,4  
Presupuesto Nacional 
Programa 
presupuestario 790 
Consejo de Salud 
Ocupacional 
Falta de 
recursos 
económicos. 
Falta de 
sensibilización 
de patronos 
para cumplir 
con la 
normativa. 
 
MTSS 
Lic. Hernán 
Solano,  
Director  Ejecutivo  
Consejo de Salud 
Ocupacional 
 
Programa o proyecto 2.2. Pensiones y Jubilaciones  
Objetivos 
2.2.1. Resolver las solicitudes acumuladas de diferencias adeudadas de pensiones de periodos 
anteriores al año fiscal vigente.  
2.2.2. Disminuir los tiempos de respuesta en los trámites de pensión presentados por los usuarios 
a la Dirección Nacional de Pensiones (DNP) mediante la automatización integral de los procesos 
de trabajo.   
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
2.2.1.1.  Adultos 
mayores  con 
deudas canceladas 
de montos de 
pensión que se les 
adeuda  por 
concepto de 
revalorizaciones no 
aplicadas en 
períodos anteriores.  
Número de 
adultos mayores 
pensionados con 
solicitudes de 
pago de 
periodos 
anteriores 
resueltas. 
2013: 
1.413 
2015-2018: 
resolver 5.000 
solicitudes 
 
2015: 500  
2016: 1.500 
2017: 1.500 
2018: 1.500 
 
2015-2018: 250,037 
 
Presupuesto 
Nacional  
Programa 743  
Regímenes de 
Pensiones  
 
No disponer de 
contenido 
presupuestario para 
afrontar los pagos. 
No se cuente con el 
recurso humano e 
informático 
requerido. 
MTSS  
Lic Alfredo 
Hasbum  
Viceministro de 
Trabajo Área 
Social  
Elizabeth Molina  
Directora 
Nacional de 
Pensiones   
 
 
                                                      
37 Los 250 millones corresponde a gastos operativos, debe agregarse 50 mil millones para el pago de las 5000 facturas que se adeudan a las personas 
pensionadas.  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
121
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
2.2.2.1. 
Usuarios de la DNP 
con trámites de 
pensión atendidas en 
plazos de  Ley.  
Número de  días  
en que 
disminuye el 
tiempo de 
respuesta para 
resolver las 
solicitudes de 
pensión de los 
usuarios de la 
DNP. 
2013: 150 
días de 
duración 
2015-2018: 
45 días 
2015: No 
aplica 
2016: 15 días  
2017: 15 días  
2018: 15 días  
2015-2018: 1.000 
Presupuesto 
Nacional  
Programa 734 
Pensiones y 
Jubilaciones  
No disponer del 
contenido 
presupuestario para 
la ampliación del 
Sistema  
MTSS  
Lic Alfredo 
Hasbum  
Viceministro de 
Trabajo Área 
Social  
 
Elizabeth Molina  
Directora 
Nacional de 
Pensiones   
 
Programa o proyecto 3.1. Programa de erradicación del trabajo infantil y trabajo adolescente peligroso. 
Objetivos 3.1.1. Disminuir  el trabajo infantil y sus peores formas. 3.1.2. Disminuir  el trabajo adolescente en Costa Rica. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
3.1.1.1. 
Disminución de la 
participación de 
niños, niñas entre 
12 a 14 años en el 
trabajo infantil  y 
sus peores formas. 
 
Porcentaje de 
disminución de la 
cantidad de niños 
y niñas entre 12 
a 14 años que 
trabajaron en el 
2013 (5.715 
niños). 
2013: No 
disponible 
porcentaje de 
disminución 
por cambio 
metodológico. 
La ENAHO 
2013 registra 
5.715 niños 
entre 12 y 14 
trabajando.  
2015-2018: 
50% 
 
2015: 12,5% 
2016: 12,5% 
2017  12,5%   
2018: 12,5% 
2015-2018:  36 
Presupuesto 
Nacional 
732 Desarrollo y 
Seguridad Social  
 
 
Políticas públicas 
de estímulo a la 
agricultura que 
indirectamente  
incentiven la 
participación en el 
trabajo de este 
grupo de edad. 
No disponer de 
estadísticas en 
forma oportuna. 
MTSS 
Marta Zamora. 
Directora 
Nacional de 
Seguridad Social  
3.1.2.1. 
Disminución de la 
participación de 
adolescentes entre  
15 y 17 años 
trabajadores.  
Porcentaje de 
disminución de la 
cantidad de 
personas 
adolescentes  
entre 15 y 17 
años que 
trabajaron en el 
2013 (22.270 
adolescentes). 
2013: No 
disponible 
porcentaje de 
disminución 
por cambio 
metodológico. 
La ENAHO 
2013 registra 
22.270 
adolescentes 
entre 15 y 17 
años 
trabajando. 
2015-2018: 
11,6% 
 
2015: 2,9% 
2016: 2,9% 
2017: 2,9%   
2018: 2,9% 
2015-2018: 36 
Presupuesto 
Nacional. 
Programa 732 
Desarrollo y 
Seguridad Social    
 
 
Políticas públicas 
de estímulo a la 
agricultura que 
indirectamente  
incentiven la 
participación en el 
trabajo de este 
grupo de edad. 
No disponer de 
estadísticas en 
forma oportuna. 
MTSS 
Marta Zamora. 
Directora 
Nacional de 
Seguridad Social 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
122
 
 
 
 
 
Nombre del indicador Cantidad  de nuevos emprendimientos productivos. 
Definición Organizaciones que emprenden y desarrollan actividades económicas, productivas o de servicios, creadas 
y gestionadas por las personas que las integran para satisfacer sus necesidades económicas y sociales, o 
las de sus comunidades. Se consideran las organizaciones colectivas y supra familiares (asociaciones, 
cooperativas, empresas autogestionarias, grupos de producción). 
Fórmula Suma de emprendimientos productivos de PRONAMYPE, Economía Social Solidaria, INFOCOOP y 
PRONAE.   
Unidad de medida Emprendimientos productivos en funcionamiento. 
Frecuencia de medición Anual  
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  ( X) Nacional 
(   ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas de PRONAMYPE, Economía Social Solidaria, INFOCOOP y PRONAE del MTSS.  
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
(X ) Producto 
 
Nombre del indicador 
Porcentaje anual de personas  asalariadas del sector privado a las que se les cumplen sus derechos 
laborales en sede administrativa con respecto al total de trabajadores afectados por incumplimiento a la 
normativa laboral detectados por el MTSS en cada año. 
Definición Trabajadores asalariados del sector privado que estaban siendo afectados con algún tipo de infracción a la 
normativa laboral y se beneficiaron con la corrección de tal situación en sede administrativa producto de la 
intervención del MTSS en cada año.  
Fórmula = Número  de  trabajadores  a  los  que  se  les  restituyen  sus  derechos  laboralesNúmero  de  trabajadores  a  los  que  se  les  infringió  algún  derecho  laboral ∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional  (    ) Regional 
Fuente de datos Registros administrativos de la Dirección Nacional de Inspección (SILAC) del MTSS. 
Clasificación (    ) Impacto 
( X ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
 
  
Nombre del indicador Cantidad de personas capacitadas. 
Definición La población que mejora la empleabilidad es aquella que incrementa sus conocimientos, habilidades y 
destrezas mediante capacitación para el trabajo en áreas de mayor demanda de los sectores productivos, 
impartida por las instituciones y programas del Sector Trabajo: INA, PRONAMYPE, EMPLÉATE, PRONAE, 
INFOCOOP.  
Fórmula Suma de personas egresadas de programas de capacitación del INA, PRONAMYPE, EMPLÉATE, 
INFOCOOP y PRONAE, según demanda del mercado laboral.  
Unidad de medida Personas egresadas de programas de capacitación.  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  ( X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del INA, PRONAMYPE, EMPLÉATE, INFOCOOP y PRONAE.   
Clasificación (   ) Impacto    (   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto    ( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Tasa de ocupación de las personas de 12  a 14 años. 
Definición Es la  proporción de personas entre 12 a 14 años  que trabajan con respecto al total de personas en ese 
grupo de edad.  
Fórmula 
=
Personas  de  12  a  14  años  que  trabajan
Total  de  personas  en  ese  grupo  de  edad
∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  ( X ) Nacional      (    ) Regional 
Fuente de datos  INEC. Encuesta Nacional de Hogares.  
Clasificación ( X ) Impacto    (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto      (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Tasa de ocupación de las personas entre 15 a 17 años. 
Definición Es la  proporción de menores de 15 a 17 años que trabajan con respecto al total de personas en ese grupo 
de edad.  La fuente de datos es la Encuesta Nacional de Hogares de cada año pero se utilizará los datos 
del año anterior al de programación, debido al riesgo de que los datos no estén procesados y disponibles 
oportunamente.   
Fórmula 
=
Personas  de  15  a  17  años  que  trabajan
Total  de  personas  en  ese  grupo  de  edad
∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  ( X ) Nacional       (    ) Regional 
Fuente de datos  INEC. Encuesta Nacional de Hogares.  
Clasificación ( X ) Impacto    (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto      (    ) Producto 
 
Nombre del Indicador Cantidad de personas egresadas de programas en áreas técnicas de mayor demanda de los sectores productivos a nivel nacional y regional.  
Definición Persona egresada de programa es la persona que finaliza un conjunto de cursos destinados a lograr el 
cumplimiento de los objetivos previstos en el desempeño de una ocupación o puesto de trabajo en el 
sector productivo. Se consideran los egresados de programas en los tres niveles de cualificación 
establecidos a nivel institucional, los cuales son: Trabajador Calificado, Técnico, Técnico Especializado. 
 
Las áreas técnicas de mayor demanda o prioritarias, tanto para diseñar como para  ejecutar servicios de 
capacitación y formación profesional para el período, han sido establecidas considerando los resultados 
del estudio de la Coalición Costarricense de Iniciativas de Desarrollo (CINDE), las cuales son: Operario de 
Máquinas, Mantenimiento industrial Transformación de Plásticos, Metalmecánica, Mecánica de Precisión, 
Electrónica, Inglés, Animación 2D y 3D. Además se mantienen las siguientes áreas: Subsector Idiomas, 
Subsector Informática, Sector Turismo, Sector Eléctrico, Sector Metal Mecánica, Subsector Construcción 
Civil, Mantenimiento y reparación de equipo y maquinaria, Investigación + Desarrollo + Innovación en Alta 
Tecnología (I +D + I), Manejo de Recursos Naturales y Ambientales.  
Fórmula Número de personas egresadas de programas en áreas técnicas de mayor demanda de los sectores 
productivos a nivel nacional  y por región según lo programado. 
Unidad de Medida Personas egresadas de programas en áreas técnicas de mayor demanda de los sectores productivos. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso Total Nacional: 100,00% 
Regional Brunca: 4,85% 
Regional Chorotega: 7,17% 
Regional Pacífico Central: 9,77% 
Regional Huetar Caribe: 6,28% 
Regional Central: 61,77% 
Regional Huetar Norte: 10,16% 
Desagregación (   ) Nacional   ( X) Regional 
Fuente de datos Sistema de Estadística y Monitoreo de Servicios (SEMS) del INA. 
Clasificación (   ) Impacto     (   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto   ( X) Producto 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
123
 
Nombre del indicador Tasa de ocupación de las personas de 12  a 14 años. 
Definición Es la  proporción de personas entre 12 a 14 años  que trabajan con respecto al total de personas en ese 
grupo de edad.  
Fórmula 
=
Personas  de  12  a  14  años  que  trabajan
Total  de  personas  en  ese  grupo  de  edad
∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  ( X ) Nacional      (    ) Regional 
Fuente de datos  INEC. Encuesta Nacional de Hogares.  
Clasificación ( X ) Impacto    (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto      (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Tasa de ocupación de las personas entre 15 a 17 años. 
Definición Es la  proporción de menores de 15 a 17 años que trabajan con respecto al total de personas en ese grupo 
de edad.  La fuente de datos es la Encuesta Nacional de Hogares de cada año pero se utilizará los datos 
del año anterior al de programación, debido al riesgo de que los datos no estén procesados y disponibles 
oportunamente.   
Fórmula 
=
Personas  de  15  a  17  años  que  trabajan
Total  de  personas  en  ese  grupo  de  edad
∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  ( X ) Nacional       (    ) Regional 
Fuente de datos  INEC. Encuesta Nacional de Hogares.  
Clasificación ( X ) Impacto    (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto      (    ) Producto 
 
Nombre del Indicador Cantidad de personas egresadas de programas en áreas técnicas de mayor demanda de los sectores productivos a nivel nacional y regional.  
Definición Persona egresada de programa es la persona que finaliza un conjunto de cursos destinados a lograr el 
cumplimiento de los objetivos previstos en el desempeño de una ocupación o puesto de trabajo en el 
sector productivo. Se consideran los egresados de programas en los tres niveles de cualificación 
establecidos a nivel institucional, los cuales son: Trabajador Calificado, Técnico, Técnico Especializado. 
 
Las áreas técnicas de mayor demanda o prioritarias, tanto para diseñar como para  ejecutar servicios de 
capacitación y formación profesional para el período, han sido establecidas considerando los resultados 
del estudio de la Coalición Costarricense de Iniciativas de Desarrollo (CINDE), las cuales son: Operario de 
Máquinas, Mantenimiento industrial Transformación de Plásticos, Metalmecánica, Mecánica de Precisión, 
Electrónica, Inglés, Animación 2D y 3D. Además se mantienen las siguientes áreas: Subsector Idiomas, 
Subsector Informática, Sector Turismo, Sector Eléctrico, Sector Metal Mecánica, Subsector Construcción 
Civil, Mantenimiento y reparación de equipo y maquinaria, Investigación + Desarrollo + Innovación en Alta 
Tecnología (I +D + I), Manejo de Recursos Naturales y Ambientales.  
Fórmula Número de personas egresadas de programas en áreas técnicas de mayor demanda de los sectores 
productivos a nivel nacional  y por región según lo programado. 
Unidad de Medida Personas egresadas de programas en áreas técnicas de mayor demanda de los sectores productivos. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso Total Nacional: 100,00% 
Regional Brunca: 4,85% 
Regional Chorotega: 7,17% 
Regional Pacífico Central: 9,77% 
Regional Huetar Caribe: 6,28% 
Regional Central: 61,77% 
Regional Huetar Norte: 10,16% 
Desagregación (   ) Nacional   ( X) Regional 
Fuente de datos Sistema de Estadística y Monitoreo de Servicios (SEMS) del INA. 
Clasificación (   ) Impacto     (   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto   ( X) Producto 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
124
 
 
Nombre del indicador Número de personas jóvenes entre 17 a 24 años en condición de vulnerabilidad egresados de programas de capacitación según demanda del mercado laboral a nivel nacional y regional. 
Definición Personas jóvenes entre 17 a 24 años que no estudian ni trabajan que terminan capacitación en procesos de 
formación técnica para el trabajo. 
Fórmula Personas jóvenes entre 17 a 24 años que no estudian ni trabajan egresadas de programas de formación 
técnica según lo programado.  
Unidad de medida Personas jóvenes entre 17 a 24 años que no estudian ni trabajan egresadas de programas de formación 
técnica.  
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso Total nacional: 100% 
Región Central: 40% 
Región Huetar Norte: 10% 
Región Huetar Caribe: 20% 
Región Brunca: 10% 
Región Pacífico Central: 10% 
Región Chorotega: 10% 
Desagregación  (   ) Nacional 
( X) Regional 
Fuente de datos Informes de la Dirección Nacional de Empleo del Departamento de Intermediación y base de datos 
PRONAE, MTSS. 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( X) Producto 
 
Nombre del indicador 
Cantidad de personas en condición de desempleo y pobreza vinculadas en proyectos de 
infraestructura comunal, socioproductivos y capacitación, apoyadas con ingresos temporales a 
nivel nacional y regional. 
Definición Los Proyectos de infraestructura comunal implica la construcción de infraestructura básica, tales como 
puentes, aulas, comedores escolares, salones comunales, caminos, cuneteados de calles, acueductos, 
canchas, salones multiusos. 
Los Proyectos socioproductivos  fomentan el desarrollo de empresas de autogestión que se conviertan en 
alternativas de generación de empleo permanente. 
Fórmula Cantidad de personas en condición de desempleo y pobreza integradas a proyectos según lo programado. 
Unidad de medida Personas en condición de desempleo y pobreza vinculados en proyectos de infraestructura comunal, 
socioproductivos y capacitación, apoyadas con ingresos temporales. 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso Total Nacional: 100% 
Región Central: 15% 
Región  Chorotega: 15% 
Región Huetar Norte: 20% 
Región Huetar Caribe: 20% 
Región Brunca: 20% 
Región Pacífico Central: 10% 
Desagregación  (   ) Nacional 
( X) Regional 
Fuente de datos Base de datos del PRONAE, MTSS. 
Clasificación (   ) Impacto 
( X) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(   ) Producto 
 
  
 
Nombre del indicador Número de emprendimientos constituidos con subsidio económico. 
Definición Emprendimientos constituidos por medio de subsidio económico otorgado por el PRONAE en los primeros 
meses de la puesta en marcha. 
Fórmula Número de emprendimientos constituidos con subsidio económico. 
Unidad de medida Número de emprendimientos.  
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X) Nacional 
(   ) Regional 
Fuente de datos Base de datos del PRONAE del MTSS. 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
(X ) Producto 
 
Nombre del indicador Cantidad de nuevos gobiernos locales con servicios de intermediación de empleo a nivel nacional y regional. 
Definición Municipalidades con oficinas de empleo funcionando mediante convenios firmados con el Ministerio de 
Trabajo para integrarse al sistema de Intermediación de Empleo y lograr la convergencia oportuna entre 
oferta y demanda de empleo a escala cantonal para mayor pertinencia y definición regional de la gestión 
de empleo.  
Fórmula Número de nuevos gobiernos locales con servicios de intermediación laboral.   
Unidad de medida Municipalidades con sistema de intermediación laboral. 
Frecuencia de medición Anual  
Ponderación o peso Nacional: 100% 
Región Central: 22%  
Región  Chorotega: 15% 
Región Pacífico Central: 17%  
Región Brunca: 20% 
Región Huetar Norte. 26% 
Desagregación  (    ) Nacional 
( X ) Regional 
Fuente de datos Dirección Nacional de Empleo, Departamento de Intermediación de Empleo. MTSS 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( X) Producto 
 
Nombre del Indicador Porcentaje de emprendimientos asesorados asesorados respecto del total de emprendimientos referidos en cada año. 
Definición Emprendimientos asesorados con el fin de atender las necesidades de capacitación. Estos 
emprendimientos son referidos por diversas instancias y es parte de las acciones contempladas en el plan 
de trabajo aprobado por el Consejo Rector de la Ley del Sistema de Banca para el Desarrollo (8634) en el 
eje correspondiente al Fomento Emprendedor. 
Fórmula 
=
Cantidad  de  emprendimientos  asesorados
Cantidad  de  emprendimientos  referidos
∗ 100 
Unidad de Medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Archivo Unidad PYME del INA. 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
125
 
Nombre del indicador Número de emprendimientos constituidos con subsidio económico. 
Definición Emprendimientos constituidos por medio de subsidio económico otorgado por el PRONAE en los primeros 
meses de la puesta en marcha. 
Fórmula Número de emprendimientos constituidos con subsidio económico. 
Unidad de medida Número de emprendimientos.  
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X) Nacional 
(   ) Regional 
Fuente de datos Base de datos del PRONAE del MTSS. 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
(X ) Producto 
 
Nombre del indicador Cantidad de nuevos gobiernos locales con servicios de intermediación de empleo a nivel nacional y regional. 
Definición Municipalidades con oficinas de empleo funcionando mediante convenios firmados con el Ministerio de 
Trabajo para integrarse al sistema de Intermediación de Empleo y lograr la convergencia oportuna entre 
oferta y demanda de empleo a escala cantonal para mayor pertinencia y definición regional de la gestión 
de empleo.  
Fórmula Número de nuevos gobiernos locales con servicios de intermediación laboral.   
Unidad de medida Municipalidades con sistema de intermediación laboral. 
Frecuencia de medición Anual  
Ponderación o peso Nacional: 100% 
Región Central: 22%  
Región  Chorotega: 15% 
Región Pacífico Central: 17%  
Región Brunca: 20% 
Región Huetar Norte. 26% 
Desagregación  (    ) Nacional 
( X ) Regional 
Fuente de datos Dirección Nacional de Empleo, Departamento de Intermediación de Empleo. MTSS 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( X) Producto 
 
Nombre del Indicador Porcentaje de emprendimientos asesorados asesorados respecto del total de emprendimientos referidos en cada año. 
Definición Emprendimientos asesorados con el fin de atender las necesidades de capacitación. Estos 
emprendimientos son referidos por diversas instancias y es parte de las acciones contempladas en el plan 
de trabajo aprobado por el Consejo Rector de la Ley del Sistema de Banca para el Desarrollo (8634) en el 
eje correspondiente al Fomento Emprendedor. 
Fórmula 
=
Cantidad  de  emprendimientos  asesorados
Cantidad  de  emprendimientos  referidos
∗ 100 
Unidad de Medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Archivo Unidad PYME del INA. 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
126
 
Nombre del Indicador Cantidad de Mipymes capacitadas en el mejoramiento de sus capacidades técnicas. 
Definición Se entiende por micro, pequeña y mediana empresa (Mipyme) capacitada  toda unidad productiva 
de carácter permanente que disponga de los recursos humanos, los maneje y opere, bajo las figuras 
de persona física o de persona jurídica, en actividades industriales, comerciales, de servicios o 
agropecuarias que desarrollen actividades de agricultura orgánica, que haya finalizado algún 
Servicio de Capacitación y Formación Profesional en el INA. 
Fórmula Número de Mipymes capacitadas en el mejoramiento de sus capacidades técnicas según lo 
programado. 
Unidad de Medida Número de Mipymes capacitadas. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Sistema de Estadística y Monitoreo de Servicios (SEMS) del INA. 
Clasificación (   ) Impacto                  (   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto             ( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Cantidad de personas en condición de pobreza con microempresas en marcha, o con emprendimientos que obtuvieron créditos blandos. 
Definición Servicio financiero dirigido a personas que solicitaron crédito a PRONAMYPE y que, una vez verificado su 
perfil de pobreza, así como el resto de condiciones previstas para acceder a este producto, les fue aprobada 
su solicitud y se ejecutó el desembolso de recursos correspondiente. 
Fórmula Número de personas en condición de pobreza  con  microempresas en marcha, o con emprendimientos con 
crédito otorgado según lo programado.  
Unidad de medida Personas en condición de pobreza  con  microempresas en marcha o con emprendimientos con crédito 
otorgado. 
Frecuencia de medición Anual  
Ponderación o peso 70%    
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Base de datos de PRONAMYPE del MTSS y  Sistema Investor del Banco Popular en su rol de Fiduciario.  
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( X) Producto    
 
Nombre del indicador Número de personas capacitadas en habilidades básicas empresariales. 
Definición Personas  en condición de pobreza que, habiendo formado parte de algunos de los grupos propuestos a 
PRONAMYPE por una Organización Social Intermediaria a nivel comunal,  lograron concluir  un curso de 
capacitación enfocado en el desarrollo de habilidades empresariales básicas. 
Fórmula Número de personas que concluyeron un curso de capacitación según lo programado.  
Unidad de medida Personas  que concluyeron un curso de capacitación.  
Frecuencia de medición Anual  
Ponderación o peso 30%  
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Base de datos de PRONAMYPE del MTSS.     
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
(X ) Producto    
 
 
  
 
Nombre del indicador Número de emprendimientos cooperativos constituidos con acompañamiento integral para asegurar sostenibilidad. 
Definición Iniciativas que constituyan ideas y oportunidades productivas generadas por cooperativas de reciente 
constitución que demuestren viabilidad social y factibilidad económica y que generen  puestos de trabajo e 
ingresos  que contribuyan al mejoramiento de la calidad de vida de su base asociativa. 
Fórmula Número de emprendimientos generados de acuerdo con lo programado. 
Unidad de medida Emprendimientos cooperativos constituidos. 
Frecuencia de medición Semestral y anual de conformidad con los Informes de Gestión.   
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  (  X ) Nacional 
(     ) Regional 
Fuente de datos Listados del portafolio de emprendimientos atendidos por el Departamento de Promoción del INFOCOOP. 
Fuente primaria.  
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( X) Producto 
 
Nombre del indicador  Número de TDCC y APIS  formados en desarrollo cooperativo comunitario para impulsar el desarrollo regional en Costa Rica 
Definición Los Técnicos en Desarrollo Cooperativo Comunitario (TDCC) son las personas formadas por el INFOCOOP 
para promover la organización y orientar la auto-capacitación de los grupos y comunidades, así como para 
elaborar perfiles y proyectos, tanto económicos como comunales. Son los agentes que estimulan y 
transforman en proyectos las iniciativas de las comunidades, de grupos y de individuos y son orientados 
bajo los principios y valores del cooperativismo.  
 
Los Auxiliares de Proyectos de Inversión (API) son personas formadas por los TDCC en las  comunidades 
bajo el enfoque de la Metodología de Capacitación Masiva. Fungen como interlocutores locales de los 
Técnicos en Desarrollo Asociativo Comunitario. Estimulan las iniciativas locales y recogen en un formulario 
la información necesaria para elaborar los perfiles de proyectos. Además actúan organizados en empresas 
individuales y asociativas de servicios locales. 
Fórmula Personas capacitadas conforme a lo programado.   
Unidad de medida Personas que concluyen programas formativos.  
Frecuencia de medición Semestral y anual de conformidad con los Informes de Gestión.   
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Informes del Departamento de Promoción del INFOCOOP. 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( X) Producto 
 
 
 
Nombre del indicador Número de redes de articulación activas en cantones de bajo IDS . 
Definición Conjunto de emprendimientos de la economía social solidaria que se articulan en sus diferentes 
participaciones del proceso productivo (experiencias, comercialización, intercambio entre otras). 
Fórmula Número de redes en operación según lo programado.  
Unidad de medida Redes de articulación activas. 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Mapeo de la Dirección de Economía Social Solidaria, MTSS. 
Clasificación (  ) Impacto               (   ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto          (  x  ) Producto 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
127
 
Nombre del indicador Número de emprendimientos cooperativos constituidos con acompañamiento integral para asegurar sostenibilidad. 
Definición Iniciativas que constituyan ideas y oportunidades productivas generadas por cooperativas de reciente 
constitución que demuestren viabilidad social y factibilidad económica y que generen  puestos de trabajo e 
ingresos  que contribuyan al mejoramiento de la calidad de vida de su base asociativa. 
Fórmula Número de emprendimientos generados de acuerdo con lo programado. 
Unidad de medida Emprendimientos cooperativos constituidos. 
Frecuencia de medición Semestral y anual de conformidad con los Informes de Gestión.   
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  (  X ) Nacional 
(     ) Regional 
Fuente de datos Listados del portafolio de emprendimientos atendidos por el Departamento de Promoción del INFOCOOP. 
Fuente primaria.  
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( X) Producto 
 
Nombre del indicador  Número de TDCC y APIS  formados en desarrollo cooperativo comunitario para impulsar el desarrollo regional en Costa Rica 
Definición Los Técnicos en Desarrollo Cooperativo Comunitario (TDCC) son las personas formadas por el INFOCOOP 
para promover la organización y orientar la auto-capacitación de los grupos y comunidades, así como para 
elaborar perfiles y proyectos, tanto económicos como comunales. Son los agentes que estimulan y 
transforman en proyectos las iniciativas de las comunidades, de grupos y de individuos y son orientados 
bajo los principios y valores del cooperativismo.  
 
Los Auxiliares de Proyectos de Inversión (API) son personas formadas por los TDCC en las  comunidades 
bajo el enfoque de la Metodología de Capacitación Masiva. Fungen como interlocutores locales de los 
Técnicos en Desarrollo Asociativo Comunitario. Estimulan las iniciativas locales y recogen en un formulario 
la información necesaria para elaborar los perfiles de proyectos. Además actúan organizados en empresas 
individuales y asociativas de servicios locales. 
Fórmula Personas capacitadas conforme a lo programado.   
Unidad de medida Personas que concluyen programas formativos.  
Frecuencia de medición Semestral y anual de conformidad con los Informes de Gestión.   
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Informes del Departamento de Promoción del INFOCOOP. 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( X) Producto 
 
 
 
Nombre del indicador Número de redes de articulación activas en cantones de bajo IDS . 
Definición Conjunto de emprendimientos de la economía social solidaria que se articulan en sus diferentes 
participaciones del proceso productivo (experiencias, comercialización, intercambio entre otras). 
Fórmula Número de redes en operación según lo programado.  
Unidad de medida Redes de articulación activas. 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Mapeo de la Dirección de Economía Social Solidaria, MTSS. 
Clasificación (  ) Impacto               (   ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto          (  x  ) Producto 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
128
 
Nombre del indicador Número de emprendimientos generados y en funcionamiento en cantones de menor IDS. 
Definición Emprendimiento productivo desarrollado a partir del Proyecto Germinadora en actividad productiva 
(produciendo bienes y/o servicios) y que generan trabajo. 
Fórmula Número de emprendimientos en funcionamiento según lo programado. 
Unidad de medida Emprendimientos en funcionamiento 
Frecuencia de medición Anual  
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X) Nacional 
(   ) Regional 
Fuente de datos Archivos Dirección de Economía Social Solidaria, MTSS. 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
(X ) Producto 
 
Nombre del Indicador Porcentaje de ocupaciones homologadas de los sectores productivos atendidas por el INA. 
Definición Ocupaciones homologadas con los entes rectores en el sector trabajo, estableciendo el diseño curricular que 
será normalizado en el Marco Nacional de Cualificaciones. 
La base del divisor de la fórmula para el período será 100 ocupaciones de los sectores productivos atendidos 
por el INA. 
Fórmula 
=
Cantidad  de  ocupaciones  homologadas
Cantidad  de  ocupaciones  de  los  sectores  productivos  atendidos  por  el  INA
∗ 100 
Unidad de Medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación ( X) Nacional 
(   ) Regional 
Fuente de datos Informe de avance del plan de operacionalización de la homologación de las ocupaciones.  Sistema de 
Servicios de  Formación y Capacitación Profesional, del INA SISER. 
Clasificación (   ) Impacto        ( ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto            ( X  ) Producto 
 
Nombre del 
indicador 
Porcentaje anual de patronos que cumple con la normativa laboral a nivel nacional, con respecto al total de 
patronos infractores, detectados por la Inspección Laboral  de Trabajo a nivel nacional y regional. 
Definición Los patronos que cumplen con la normativa laboral son aquellos  que se encontraban en una situación de irrespeto a 
algún derecho laboral y  corrigieron dicha situación,  producto de la intervención de la Dirección Nacional de 
Inspección (DNI) del MTSS en sede administrativa en cada año (no va a Tribunales).  
Fórmula = Número  de  patronos  que  corrigieron  las  infracciones  laboralesNúmero  de  patronos  con  infracción  en  algún  derecho  laboral  identificados  
por  la  DNI  
∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de 
medición 
Anual 
Ponderación o peso Nacional: 100% 
Región  Central: 43% 
Región Chorotega: 9%% 
Región Pacífico Central: 8%%  
Región Brunca: 8% 
Región Huetar Caribe: 12% 
Región Huetar Norte: 20% 
Desagregación  (   ) Nacional 
(X ) Regional 
Fuente de datos  Registros administrativos de la Dirección Nacional de Inspección (SILAC) del MTSS. 
Clasificación  (      ) Impacto             (  X  ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto           (    ) Producto 
 
 
 
Nombre del indicador 
Porcentaje anual de personas trabajadoras asalariadas del sector privado, afectadas por incumplimiento 
al pago del salario Mínimos, a las que se les cumple con dicha normativa, producto de la intervención de 
la DNI a nivel nacional y regional. 
Definición Los trabajadores con sus derechos restituidos producto de la intervención de la Dirección Nacional de 
Inspección (DNI), son aquellos que estaban siendo afectados con infracción en Salario Mínimo y fueron 
beneficiados con la corrección  de tal situación en sede administrativa en cada año.  
Fórmula = Número  de  trabajadores  a  los  que  se  les  restituyó  el  pago  del  Salario  Mínimo  Número  de  trabajadores  a  los  que  se  les  infringió  la  Ley  de  
Salario  Mínimo  
∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso Nacional: 100% 
Región  Central: 43% 
Región Chorotega: 9%% 
Región Pacífico Central: 8%%  
Región Brunca: 8% 
Región Huetar Caribe: 12% 
Región Huetar Norte: 20% 
Desagregación  (    ) Nacional 
( X ) Regional  
Fuente de datos Registros administrativos de la Dirección Nacional de Inspección (SILAC) del MTSS 
Clasificación  (      ) Impacto              (  X  ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto            (    ) Producto  
 
Nombre del indicador Número de comisiones de salud ocupacional nuevas inscritas ante el Consejo de Salud Ocupacional y en funcionamiento en empresas o instituciones. 
Definición Comisiones de Salud Ocupacional (CSO): tienen como finalidad, investigar las causas de los riesgos del 
trabajo, recomendar las medidas para prevenirlos, vigilar que en el centro de trabajo se cumplan las 
disposiciones de salud ocupacional y promover la capacitación en esta materia a empleadores y 
trabajadores, las cuales estarán conformadas por igual número de representantes de empleadores y 
trabajadores.  
Fórmula Número de Comisiones nuevas  inscritas ante el CSO y en funcionamiento conforme a lo programado.                       
Unidad de medida Comisiones nuevas inscritas y en funcionamiento.  
Frecuencia de medición Semestral  
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Registros de Comisiones en el CSO 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de adultos mayores pensionados con solicitudes de pago de periodos anteriores resueltas. 
Definición Resolución de solicitudes rezagadas de adultos mayores para pago de sumas de periodos anteriores, que se 
deben cancelar de acuerdo con la capacidad instalada y al presupuesto anual destinado. 
Fórmula Número de facturas canceladas por año.  
Unidad de medida Número de adultos mayores pensionados con solicitudes de pago de periodos anteriores resueltas. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100%   
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Departamentos de Asesoría Económica Actuarial y Gestión de Pagos del MTSS 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( X) Producto 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
129
 
Nombre del indicador 
Porcentaje anual de personas trabajadoras asalariadas del sector privado, afectadas por incumplimiento 
al pago del salario Mínimos, a las que se les cumple con dicha normativa, producto de la intervención de 
la DNI a nivel nacional y regional. 
Definición Los trabajadores con sus derechos restituidos producto de la intervención de la Dirección Nacional de 
Inspección (DNI), son aquellos que estaban siendo afectados con infracción en Salario Mínimo y fueron 
beneficiados con la corrección  de tal situación en sede administrativa en cada año.  
Fórmula = Número  de  trabajadores  a  los  que  se  les  restituyó  el  pago  del  Salario  Mínimo  Número  de  trabajadores  a  los  que  se  les  infringió  la  Ley  de  
Salario  Mínimo  
∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso Nacional: 100% 
Región  Central: 43% 
Región Chorotega: 9%% 
Región Pacífico Central: 8%%  
Región Brunca: 8% 
Región Huetar Caribe: 12% 
Región Huetar Norte: 20% 
Desagregación  (    ) Nacional 
( X ) Regional  
Fuente de datos Registros administrativos de la Dirección Nacional de Inspección (SILAC) del MTSS 
Clasificación  (      ) Impacto              (  X  ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto            (    ) Producto  
 
Nombre del indicador Número de comisiones de salud ocupacional nuevas inscritas ante el Consejo de Salud Ocupacional y en funcionamiento en empresas o instituciones. 
Definición Comisiones de Salud Ocupacional (CSO): tienen como finalidad, investigar las causas de los riesgos del 
trabajo, recomendar las medidas para prevenirlos, vigilar que en el centro de trabajo se cumplan las 
disposiciones de salud ocupacional y promover la capacitación en esta materia a empleadores y 
trabajadores, las cuales estarán conformadas por igual número de representantes de empleadores y 
trabajadores.  
Fórmula Número de Comisiones nuevas  inscritas ante el CSO y en funcionamiento conforme a lo programado.                       
Unidad de medida Comisiones nuevas inscritas y en funcionamiento.  
Frecuencia de medición Semestral  
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Registros de Comisiones en el CSO 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de adultos mayores pensionados con solicitudes de pago de periodos anteriores resueltas. 
Definición Resolución de solicitudes rezagadas de adultos mayores para pago de sumas de periodos anteriores, que se 
deben cancelar de acuerdo con la capacidad instalada y al presupuesto anual destinado. 
Fórmula Número de facturas canceladas por año.  
Unidad de medida Número de adultos mayores pensionados con solicitudes de pago de periodos anteriores resueltas. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100%   
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Departamentos de Asesoría Económica Actuarial y Gestión de Pagos del MTSS 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( X) Producto 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
130
 
Nombre del indicador Número de  días  en que disminuye el tiempo de respuesta para resolver las solicitudes de pensión de los usuarios de la DNP. 
Definición Corresponde al tiempo de respuesta que la Dirección Nacional de Pensiones (DNP) emplea en promedio 
para resolver solicitudes de  trámites de pensión que en la actualidad supera los tiempos de ley, según la 
Ley de Administración Pública. Se disminuirán en cada año los tiempos de respuesta en los trámites de 
pensión presentados por los usuarios a la Dirección Nacional de Pensiones en los próximos 4 años, hasta 
alcanzar 105 días en el año 2018. 
Fórmula Tiempo en días que se dura  para resolver del año anterior – tiempo en días en que se resuelve en el año 
en ejercicio  
Restar en 15 días cada año el tiempo de respuesta a las solicitudes de pensión. 
Unidad de medida Días  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Departamentos de Asesoría Económica Actuarial y Gestión de Pagos, MTSS. 
Clasificación (   ) Impacto 
( X) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
(   ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de disminución de la cantidad de niños y niñas entre 12 a 14 años que trabajaron. 
Definición Trabajo infantil: Es aquel trabajo o actividad económica realizada por niños, niñas  menores de 15 años de 
edad, cualquiera que sea su condición laboral (trabajo asalariado, trabajo independiente, trabajo familiar  no 
remunerado, trabajo doméstico en hogares de terceros, otros), impidiéndoles desarrollarse dignamente, 
restringiendo su participación y derecho a la educación, causándoles perjuicios en su salud física, moral y 
espiritual. (Directriz 09-2008). Este trabajo o actividad es totalmente prohibido según lo establece el artículo 
92 (Prohibición Laboral) del Código de la Niñez y la Adolescencia (CNA, 1998). 
Fórmula 
=
Niños  y  niñas  que  trabajaron  en  el  año
5.715
− 1 ∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional  
(    ) Regional 
Fuente de datos Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO). INEC 
Clasificación ( X ) Impacto           (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto         (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de disminución de la cantidad de personas adolescentes  entre 15 y 17 años que trabajaron en el 2013 (22.270). 
Definición Trabajo adolescente: Es la prestación personal de servicios que realizan personas adolescentes mayores de 
15 años y menores de 18 años de edad, quienes se encuentran protegidas por el Régimen de Protección 
Especial al Trabajador Adolescente (CNA, Capítulo VII, 1998), el cual les garantiza plena igualdad de 
oportunidades, de remuneración y de trato en materia de empleo y ocupación (Ley 8922, 2011). 
 
Fórmula 
=
Número  de  adolescentes  en  trabajo  peligroso  en  el  año
22.270
− 1 ∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO). INEC 
Clasificación ( X ) Impacto              (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto          (    ) Producto 
 

Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
132
133
DIAGNÓSTICO 
•	 Generalidades de la pobreza. 
Los cambios demográficos ocurridos en Costa Rica en las últimas décadas tendrán importantes 
implicaciones que el país debe tomar en cuenta: el descenso del número de hijos que tienen las 
mujeres y el aumento en la esperanza de vida que modifican de manera importante la estructura 
por edad de la población.
El Índice de Desarrollo Humano1 muestra como el país alcanzó la posición ocho en Latinoamé-
rica (2012), mientras los mapas inter-censales (2000-2011) muestran como el país ha reducido 
la brecha poblacional con respecto a las necesidades básicas insatisfechas2. Sin embargo, el 
país había mantenido con pequeñas fluctuaciones el porcentaje del 20% de hogares en pobreza 
y pobreza extrema, aun considerando la variación metodológica en el cálculo de la pobreza en 
1 Informe Regional de Desarrollo Humano 2013-2014, Seguridad ciudadana con rostro humano, diagnóstico y propuesta Para Amé-
rica Latina, Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo.
2 Costa Rica a la luz del Censo 2011, Instituto Nacional de Estadística y Censos, Mayo 2014.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
134
Costa Rica del 2010 con la Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples (EHPM) a la Encuesta Nacional 
de Hogares ENAHO); situación que se modificó en el 2014 cuando el porcentaje de hogares en condición 
de pobreza alcanzó el 22,4%.
Los datos más recientes del INEC, indican que existe en el país un total 318.810 hogares en pobreza; de los 
cuales 224.000 se encuentran en pobreza no extrema; mientras 94.810 en pobreza extrema; lo que implica 
344.924 personas en esta última situación. Al respecto, el XIX Informe del Estado de la Nación señala “El 
hecho de que la incidencia de la pobreza por ingresos tiene casi veinte años de afectar a 20% de los hoga-
res, no significa que este es un fenómeno estático. Debido al crecimiento de la población en la actualidad 
hay más personas con esta situación. Además, no se trata de los mismos individuos: año tras año muchos 
de ellos cambian. Del total de hogares pobres en 2012 solo 57,5% estaba en esa situación desde el año 
anterior. Más del 40% son “nuevos pobres” y otro tanto dejó de serlo entre 2011 y 2012. 
El principal factor que explica el paso de una condición a otra es la obtención o pérdida del empleo. Por 
tanto, entre las personas pobres hay una importante diversidad de condiciones, relacionadas con el tipo de 
hogar al que pertenecen, los activos que este posee y la zona y región en que viven. Esto implica estrate-
gias diferenciadas según los distintos perfiles sociales de la población pobre.
La pobreza total es más pronunciada en el ámbito rural que en el ámbito urbano: 30,3% y 19,5%, situación 
similar a la presentada en pobreza extrema, donde la incidencia es de un 10,6% y 5,2%,  respectivamente. 
Pobreza por regiones
Los datos regionales perfilan un país claramente diferenciado, por una parte la región Central con una inci-
dencia de la pobreza relativamente baja (17,2%), en el otro extremo las regiones Brunca y Chorotega con 
porcentajes que casi duplican los valores de la región Central (36,2% y 33,2%). Y por último las regiones 
Pacífico Central, Huetar Caribe y Huetar Norte con porcentajes de hogares en condición de pobreza muy 
cercanos entre sí,  donde los valores oscilan entre un 29,5% y el 26,%. 
Cuadro 7
Comportamiento  de la pobreza según regiones de planificación 2014
(en porcentajes)
Región Total Total Pobres
pobres Pobreza no 
extrema
Pobreza 
extrema
Central 881.994 17,2 12,8 4,5
Chorotega 106.932 33,2 21,1 12,1
Pacífico Central 83.682 29,5 19,7 9,7
Brunca 109.574 36,2 24,7 11,6
Huetar Caribe 129.740 28,2 19,9 8,3
Huetar Norte 113.375 26,8 17,3 9,6
Fuente: INEC. Encuesta Nacional de Hogares. 2014.
En lo que respecta a los hogares en extrema pobreza se mantiene el mismo comportamiento descrito ante-
riormente, donde la incidencia en la región Central es de un 4,5%, mientras que en la Chorotega y Brunca 
casi se triplica es proporción (12,1% y 11,6% respectivamente. En el gráfico se destaca las variaciones que 
se observan en la incidencia de la pobreza en las regiones en relación con el porcentaje de hogares pobres 
a nivel nacional
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
135
Gráfico 7
Incidencia de la pobreza según regiones de planificación, 
en relación con el promedio nacional  2014 (en porcentajes)
0 
5 
10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
Chorotega Pacífico 
Central 
Brunca Huetar 
Caribe 
Central Huetar 
Norte 
Po
rc
en
ta
je 
Región	  de	  Planificación	  
                              Fuente: INEC. Encuesta Nacional de Hogares, 2014.
Adicionalmente a lo anterior hay que destacar que en términos de concentración (número de hogares  el 
fenómeno afecta mayoritariamente a los áreas urbanas, ya que en la región Central hay 151.911 hogares 
en esa condición, en las regiones Brunca son 39.693 y 35.554 en la Chorotega. Esos datos reafirman la im-
portancia de combinar los criterios de incidencia y concentración para la atención de este grupo poblacional. 
Desigualdad territorial
Existen brechas significativas entre las regiones del país. Según el XIX Informe del Estado de la Nación, 
Costa Rica ha ido aumentando la desigualdad desde los noventas cuando era el país con mayor igualdad 
de Latinoamérica; en la actualidad es el tercero de la región con mayor desigualdad.  El comportamiento del 
coeficiente de Gini3 por regiones reafirma lo señalado para el 2014:
Gráfico 8
Coeficiente de GINI por Región para el 2014 
0,400 0,450 0,500 0,550 0,600 
Huetar Caribe 
Huetar Norte 
Central 
Chorotega 
Pacífico 
Brunca 
Gini Nacional 
Coeficiente de Gini 
Linear (Gini Nacional) 
Fuente: INEC, Encuesta Nacional de Hogares, 2014. 
3  El coeficiente de Gini mide la desigualdad entre los ingresos, cuanto más cercano a uno se encuentre, se dice que hay una desigualdad absoluta 
en los ingresos y cuando esté es cercano a cero, se dice que hay igualdad en los ingresos de la población.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
136
El coeficiente nacional de Gini actual es de 0,516, y como se observa  sigue siendo la región Brunca la que 
posee la mayor desigualdad con casi 0,545, aunque las diferencias regionales son importantes a la hora de 
definir los cursos de acción a seguir, conviene escudriñar dentro de las mismas y focalizar hacia aquellos 
territorios de mayores brechas y mayor intensidad de la pobreza representados, principalmente, por las 
áreas periféricas y algunos distritos del centro del país; como se observa en el  siguiente mapa:
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
137
Distritos prioritarios de atención4.
Periodo 2015-2018
No. Distrito Cantón Región 
1 Uruca San José Central
2 Pavas San José Central
3 Hatillo San José Central
4 Los Guido Desamparados Central
5 San Miguel Desamparados Central
6 San Felipe Alajuelita Central
7 Purral Goicoechea Central
8 Tirrases Curridabat Central
9 León XIII Tibás Central
10 San José Alajuela Central
11 San Nicolás Cartago Central
12 Aguaca-
liente o San 
Francisco
Cartago Central
13 Llanos de 
Santa Lucía
Paraiso Central
14 Chirripó Turrialba Central
15 San Francisco Heredia Central
16 Liberia Liberia Chorotega
17 Nicoya Nicoya Chorotega
18 Santa Cruz Santa Cruz Chorotega
19 Bagaces Bagaces Chorotega
20 Cañas Cañas Chorotega
21 La Cruz La Cruz Chorotega
22 Santa Cecilia La Cruz Chorotega
23 Sardinal Carrillo Chorotega
24 Jacó Garabito Pacifico Central
25 Barranca Puntarenas Pacifico Central
26 Chacarita Puntarenas Pacifico Central
27 Quepos Aguirre Pacifico Central
28 Parrita Parrita Pacifico Central
29 El Roble Puntarenas Pacifico Central
30 Lepanto Puntarenas Pacifico Central
4 Los 75 distritos fueron ordenados bajo una metodología de “suma de 
posiciones”, para lo que se ordenaron los distritos del país respecto a su 
distribución de pobres por Línea de Pobreza, Línea de Pobreza Extrema 
y Necesidades Básicas Insatisfechas; posteriormente, se sumaron las 
tres posiciones para obtener un dato que sirviera para ordenar los distri-
tos en un tipo de “ranking”. 
No. Distrito Cantón Región 
31 San Isidro de 
El General
Pérez Zeledón Brunca
32 Buenos Aires Buenos Aires Brunca
33 Daniel Flores Pérez Zeledón Brunca
34 Sabalito Coto Brus Brunca
35 San Vito Coto Brus Brunca
36 San Pedro Pérez Zeledón Brunca
37 Potrero 
Grande
Buenos Aires Brunca
38 Guaycará Golfito Brunca
39 Pejibaye Pérez Zeledón Brunca
40 Laurel Corredores Brunca
41 Pavón Golfito Brunca
42 Cajón Pérez Zeledón Brunca
43 Corredor Corredores Brunca
44 Palmar Osa Brunca
45 Limón Limón Caribe
46 Valle La 
Estrella
Limón Caribe
47 Río Blanco Limón Caribe
48 Cariari Pococi Caribe
49 Rita Pococi Caribe
50 Guápiles Pococi Caribe
51 Roxana Pococi Caribe
52 Guácimo Guácimo Caribe
53 Sixaola Talamanca Caribe
54 Telire Talamanca Caribe
55 Bratsi Talamanca Caribe
56 Cahuita Talamanca Caribe
57 Batán Matina Caribe
58 Carrandi Matina Caribe
59 Matina Matina Caribe
60 Pacuarito Siquirres Caribe
61 Siquirres Siquirres Caribe
62 Río Jiménez Guácimo Caribe
63 Las Horque-
tas
Sarapiqui Norte
64 Los Chiles Los Chiles Norte
65 Pocosol San Carlos Norte
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
138
No. Distrito Cantón Región 
66 Upala Upala Norte
67 Puerto Viejo Sarapiqui Norte
68 Cutris San Carlos Norte
69 San José o 
Pizote
Upala Norte
70 Pital San Carlos Norte
71 Quesada San Carlos Norte
72 Aguas Zarcas San Carlos Norte
73 La Virgen Sarapiqui Norte
74 Río Cuarto Grecia Norte
75 Delicias Upala Norte
Es claro que las brechas sociales entre poblaciones y territorios se expresan en las desigualdades, que se 
debe saldar con la expansión de las opciones y generación de capacidades individuales y territoriales para 
la realización humana; esto, en aspectos que van desde el derecho al trabajo, hasta las oportunidades de 
acceso a bienes y servicios considerados esenciales para su desarrollo.
Empleo, desempleo e ingresos
La ENAHO5 evidencia que los hogares en condición de pobreza tienen características que los distinguen 
de los no pobres y que les dificulta salir de esa situación; por ejemplo, los hogares pobres tienen una rela-
ción de dependencia de 2,32; es decir, por cada persona en el hogar que forme parte de la fuerza de traba-
jo, hay más de 2 miembros dependientes, ya sea porque son menores de 15 años o que están fuera de la 
fuerza de trabajo, en tanto en los hogares no pobres esta relación es de 0,90 mostrando que en estos hay 
en promedio, más personas laboralmente activas que las que no participan en el mercado de trabajo. Por 
lo  anterior, los hogares pobres presentan una tasa de desempleo abierto de 23,9% que es más de cuatro 
veces la observada entre los hogares no pobres con 5,7%. Además, existen  diferencias entre los hogares 
según el nivel del ingreso y en el caso de las transferencias estatales tienen un impacto en la condición de 
vida de los hogares de más bajos ingresos, ya que sin estas la pobreza alcanzaría a más del 23% de los 
hogares.  
Otra de las variables asociadas es el desempleo6, el cual mostró una diferencia de 15,3 puntos porcen-
tuales entre la población total y aquella que vive en pobreza (23,9%), a su vez, la población bajo pobreza 
extrema alcanza 37,3% de desempleo. En las zonas rurales, el desempleo de hogares en pobreza básica 
y extrema mantuvo diferencias de cuatro y cinco por ciento, comparado con la zona urbana, en los últimos 
cuatro años7. Prevalece, a su vez, la tendencia creciente en el porcentaje de personas con trabajos infor-
males cuya cifra ha oscilado entre el 36% y 45% entre el 2010 y el 2013. 
La Organización Internacional del Trabajo señala que aunque no es posible generalizar con respecto a la 
calidad de los empleos informales, con frecuencia implican malas condiciones laborales relacionadas con 
el aumento de la pobreza, ya que puede estar asociada a la falta de protección en los casos de no pago 
de salarios, obligación de hacer sobretiempo o turnos extraordinarios, despidos sin aviso ni compensación, 
condiciones de trabajo inseguras y ausencia de beneficios como las pensiones, el reposo por enfermedad 
o el seguro de salud.
5 Encuesta Nacional de Hogares. Elaborado por INEC en julio de cada año.
6 Encuesta Nacional de Hogares, 2014.
7 IDEM.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
139
Pobreza y género
Las jefaturas femeninas han registrado índices de pobreza superiores a la medida nacional tanto en pobreza 
extrema como básica con un aumento cercano a un punto porcentual; además, representan el 37,7% de las 
jefaturas del país y siete puntos más para la población en pobreza extrema. Los procesos de empobreci-
miento de las mujeres se encuentran asociados a los obstáculos derivados de su inserción en condiciones 
desiguales en el mercado de trabajo. 
Así, la tasa de desempleo abierto muestra una brecha sostenida de 3,8% puntos porcentuales de diferencia 
en las mujeres con respecto a los hombres. A esta condición se suma el aumento de hogares con jefatura 
femenina. Persisten las brechas de género en materia de cuido como responsabilidad social, trabajo remu-
nerado y generación de ingresos, la educación y la salud a favor de la igualdad, la protección de derechos 
y frente a la violencia, la participación política de las mujeres y en democracia paritaria y en asuntos relacio-
nados con la institucionalidad, los cuales forman parte de los objetivos de la Política de Igualdad y Equidad 
de Género.
Pobreza, niñez y adolescencia8 
Se estima que cerca de 31,0% (1.310.983) de la población tiene menos de 18 años en Costa Rica, 31,0% 
tienen de 0 a 5 años, 39,0% edades de 6 a 12 años y 30,0% de 13 a 17 años. Específicamente,  31,4% o 
sea 104.143 de la población indígena es menor de edad y uno de cada tres niños y adolescentes vive en 
condiciones de pobreza, lo cual “equivale a decir que este grupo representa el 45% de los pobres totales en 
el país”, de acuerdo con información del Estado Nación en 2013.  Los niños y niñas menores de 12 años 
son cerca de 300.000, representan el 32% de la población pobre total y el 36,6% de las personas en pobreza 
extrema de acuerdo con estudios del Estado Nación en el 2013.  
En aspectos educativos del total de los menores de 18 años, cerca de 31,5% no asisten a los centros educa-
tivos, de los cuales los niños y niñas con edades menores a los 5 años registran el 83,5% de no asistencia. 
Pobreza y discapacidad
Cerca de 10,5% (452.844) de la población costarricense sufre de algún tipo de discapacidad, de los cuales 
3,6% son personas menores de edad; siendo los de 13 a 17 años el grupo de mayor porcentaje con 4,7% y 
el segundo lugar lo ocupan los de 6 a 12 años con 4,3%.  La población con discapacidad presenta en 30% 
al menos una Necesidad Básica Insatisfecha; adicionalmente, la pobreza extrema es un punto porcentual 
superior a la población general del país y para el caso de la pobreza no extrema, esta aumenta en 6 puntos 
porcentuales, mostrándose una mayor vulnerabilidad por el factor pobreza para esta población.
Los datos del Censo 2011 señalan que el 43% de niños, niñas y adolescentes con discapacidad tienen ne-
cesidades básicas insatisfechas, como son: acceso a albergue digno (calidad de la vivienda, hacinamiento, 
electricidad) a vida saludable (infraestructura físico sanitaria); al conocimiento (asistencia escolar y logro 
escolar) y acceso a otros bienes y servicios (capacidad de consumo). La pobreza agrava la situación de 
exclusión y marginación de las personas con discapacidad, ya que estas familias experimentan desventajas 
económicas y sociales con respecto a las otras familias, porque la condición de discapacidad genera “costos 
adicionales” indispensables para lograr un nivel de vida digno; además, requieren más recursos para lograr 
los mismos resultados que otras personas (OMS, 2010:11).
Adultos mayores y pobreza
Costa Rica es un país que demográficamente está envejeciendo, ya que la población mayor de 60 años se 
estará duplicando en veinticinco años. Costa Rica tiene una población total de 4.709.161 habitantes; de esta 
8 La niñez y la Adolescencia a la vista de los datos del Censo 2011 Costa Rica. Escuela Estadística. UCR.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
140
población, 432.736 son personas de 65 años y más, que representan el 9,19% de la población total9.  Las 
personas de 65 años y más en condición de pobreza y pobreza extrema ascienden a 92.268 personas; 
de ellas 20.401 están en pobreza extrema y 71.867 personas en pobreza no extrema. Esta población está 
localizada el 72,68% en la región Central; 6,73% en la Chorotega, 5,23% Pacífico Central, 5,53% Brunca, 
6,14% Huetar Caribe, 3,69% Huetar Norte. 
Otros datos proporcionados por la Dirección Actuarial y Planificación de la Gerencia de Pensiones de la 
Caja Costarricense del Seguro Social, indican que hay poco más de 152 mil adultos mayores que no po-
seen alguna de las pensiones del sistema y de este grupo hay poco más de 39 mil que tienen una situación 
de pobreza. Lo anterior implica necesariamente un replanteamiento con respecto a la situación actual y 
futura que enfrenta nuestro país, ya que a medida que avanza la edad, la persona adulta mayor requiere 
asistencia que compense las limitaciones crónicas propias del envejecimiento y la posible disminución de 
los ingresos. 
Población indígena
El Censo Nacional de Población de 2011 registra 2,4% de población indígena, equivalente a 104.143 per-
sonas en el país, de las cuales 63.825 están asentada en 24 territorios Indígenas que fueron creadas por 
Ley en Reservas Indígenas y están ubicadas en seis provincias; excepto en la provincia de Heredia; que 
pese a no tener una Reserva Indígena establecida, cuenta con población indígena en su territorio.  Los 8 
grupos se ubican en 24 reservas indígenas en una extensión territorial de 355.000 hectáreas, integradas 
por comunidades diferenciadas por su cultura y su lengua; manteniéndose vigentes seis lenguas: Bribrí, 
Cabécar, Guaimí, Teribe, Brunca (Boruca), Maleku o Guatuso.  Esta población se ubica en los cantones de 
mayor pobreza con los índices de desarrollo más bajos; destacando Cabecar-Chirripó (0,0) y Telire (20,7) 
con los niveles inferiores.  
La fecundidad de las mujeres indígenas es de 4,1 hijos, frente al promedio del resto de las mujeres del país 
que es de 2,7 hijos. La población indígena es la más joven del país, ya que el 46% está constituido por me-
nores de 15 años, destacándose una escolaridad promedio de 3,6 años, mientras el analfabetismo ronda el 
30% y la asistencia a la educación entre la población de 5 a 15 años es del 56% en contraste con el resto 
del país que es del 85%.  El 50% de la población de 12 años y más constituye fuerza de trabajo, dedicado 
en su mayoría (88%) a la agricultura y el 95% de los hogares son propietarios de sus tierras. 
La pobreza desde el punto de vista del NBI señala que solo el 7,6% de los indígenas no tiene carencias. Las 
principales carencias están relacionadas con desarrollo productivo, seguridad alimentaria, posibilidades de 
comercialización, acceso al agua potable, servicios básicos y desarrollo de infraestructura de todo tipo (sa-
lud, educativa, productiva y social, entre otras). En las poblaciones indígenas los conceptos de pobreza y 
vulnerabilidad difieren sustancialmente con respecto a los aplicados a la población no indígena. Asimismo, 
se tiene presente que para la atención de las comunidades indígenas, debe respetarse el Convenio 169 
de la OIT, así como la Declaración de la Naciones Unidas sobre los Derechos Humanos de los Pueblos 
Indígenas del 2010.
Principales problemas, causas y líneas de acción
Causas/principales problemas Líneas de acción
1 Desarticulación entre la política económica y la política 
social en las prioridades del desarrollo y la inversión social 
como porcentaje del PIB.
Diseño y ejecución de un plan intersectorial para la reduc-
ción de la pobreza, con enfoque de igualdad y equidad de 
género, desarrollo humano e inclusión social. 
(Generar capacidades, oportunidades y competencias 
laborales, salarios mínimos).
9  Según CONAPAM y datos de ENAHO 2013.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
141
Causas/principales problemas Líneas de acción
2 Ausencia de una política social integral de  largo plazo para 
superar la pobreza y pobreza extrema de manera sostenible.
Formalizar legal y presupuestariamente la Rectoría del 
Sector Social.
3 Desarticulación y dispersión en la atención integral y 
sistemática de las familias en pobreza
Desarrollo de un Sistema Nacional de Información Social 
para la intervención articulada de las instituciones para el 
desarrollo humano y la superación de la pobreza.
4 Programas selectivos  con enfoque asistencial que no  ga-
rantizan el desarrollo humano y la inclusión de las personas 
más pobres. 
Evaluar y rediseñar los programas sociales selectivos.
5 Limitada participación ciudadana en la toma de decisiones 
y la construcción de estrategias de acción diferenciadas entre 
territorios y regiones. 
Redes de participación para la construcción de estrategias 
de acción en las regiones.
La estrategia para el abordaje multicausal de la reducción de la pobreza extrema en las familias parte del 
reconocimiento de la respuesta estatal de articulación nacional e intersectorial de aspectos sociales, econó-
micos y ambientales que aportan a la satisfacción de las necesidades básicas de las familias para que supe-
ren la línea de pobreza, para lo cual se elaborará y ejecutará un Plan Nacional de Reducción de la Pobreza 
Extrema que será aprobado por las máximas autoridades de la Presidencia de la República. 
El aporte o contribución del sector de Desarrollo Humano e Inclusión Social propone unificar el sistema de 
información social para la intervención integral, el mejoramiento de la inversión y orientación de los pro-
gramas sociales selectivos hacia las familias en pobreza extrema con enfoque de igualdad y equidad de 
género, desarrollo humano e inclusión social. La superación de la situación se basa en el mejoramiento de 
la cobertura y calidad de los bienes y servicios que reciben las familias por la vía de estabilización mediante 
subsidios, transferencias, becas estudiantiles, pensiones, redes de protección, así como el mejoramiento de 
sus capacidades para el emprendedurismo, el autoempleo y la empleabilidad, como mecanismos de movili-
dad social a partir de la garantía de derechos y la participación de la ciudadanía.
HOJA DE RUTA PARA LA REDUCCIÓN DE LA POBREZA:
En la hoja de ruta el “qué” está claro: erradicar la pobreza extrema. El “cómo” requiere una estrategia. La 
estrategia es escoger y consiste en definir qué se hace, pero, sobre todo, en decidir qué no se hace. Antes 
que detalles técnicos, delineamos aquí principios para la acción gubernamental en este campo.
Priorización. Se debe priorizar la ayuda en quienes más lo necesitan: las personas más pobres entre los 
pobres. Diversos diagnósticos han arrojado –el más reciente, de Sauma y Trejos (2014) para el PNUD– que 
la política social de Costa Rica no ha tenido una focalización oportuna, especialmente, en lo que a transfe-
rencias se refiere.
El estudio en cuestión demuestra los niveles de filtraciones en los programas del régimen no contributivo 
(RNC) de la CCSS, donde el 22,5% de las pensiones llega a los deciles V al X de la población, es decir, una 
quinta parte del régimen va a la mitad más rica de la población. En los programas de FONABE y Avancemos 
ese porcentaje de filtración es de 20,4% y en los programas del IMAS de 8,2%.
Estas cifras señalan una ruta de acción y de mejora que el Gobierno ya está acometiendo, es decir, una me-
jor priorización de estos programas hacia los grupos más pobres y solventando las filtraciones mencionadas, 
lo cual tiene el potencial de reducir la pobreza extrema utilizando los recursos actuales. Esto es imperativo 
para erradicar la pobreza extrema; sin embargo, es aún insuficiente.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
142
Solo en el IMAS, hay identificadas en el Sistema de Información de la Población Objetivo (SIPO) unas 
55.000 familias en el grupo 1 (bajo la línea de pobreza extrema) con datos actualizados a los últimos tres 
años. No obstante, en el 2014, de esas familias del grupo 1, la institución solo ha atendido con algún pro-
grama a 28.500 de ellas, 52%.
Esto quiere decir que hay otras 26.500 familias en pobreza extrema, el 48% de las familias identificadas 
como las más pobres de las pobres, con nombres, apellidos, dirección y, en algunos casos, teléfonos, a las 
que no se les ha brindado ayuda en este año.  Como la prioridad del nuevo Gobierno es la pobreza extrema, 
debemos girar la atención a este grupo prioritario (de nuevo, los más pobres entre los pobres) que no ha 
sido atendido y al que estaremos dirigiendo nuestro trabajo en los próximos meses y años.
Hemos identificado que el sistema de lucha contra la pobreza alcanza a quienes pueden llegar a pedir, pero 
el sistema no llega hasta donde están los más excluidos. No solo debemos atender, por ejemplo, a quienes 
ya están en el sistema educativo, sino que también debemos identificar y llegar a quienes están fuera de 
este.
Escala. El combate a la pobreza debe tener escala, debe mover la aguja para reducir la pobreza. Más allá 
del IMAS, los esfuerzos que se impulsen para erradicar la pobreza extrema y la pobreza en general, no 
pueden ser exclusivos de una institución o de una mera política de transferencias asistenciales.  La buena 
noticia es que en Costa Rica existe el Fondo de Asignaciones Familiares (FODESAF), algo pionero en Amé-
rica Latina, el cual tiene fondos seguros y constantes para el combate a la pobreza. Este fondo  proyecta 
tener ¢521.000 millones para el 2015, aproximadamente el 2% del PIB y representa el 76% del gasto social 
del país, lo cual es una cifra muy robusta. El Fondo tiene escala.
Lo malo es que, hasta el día de hoy, los fondos de FODESAF han trabajado desarticuladamente. Si hace-
mos una analogía, es como si tuviéramos una gran masa de agua, pero en lugar de usarla conjuntamente 
como un cañón de presión que derriba la montaña de la pobreza, utilizamos esa agua para rociar la mon-
taña, pero sin demolerla.
La Contraloría (Informe de DFOE-30-2006) señaló la existencia de una dispersión en el combate a la pobre-
za desde el 2006, pues había 34 programas manejados por 22 instituciones. Hoy, ocho años más tarde, el 
panorama no es muy distinto, ya que esas 22 instituciones manejan 26 programas.  Por lo anterior, el estu-
dio mencionado de Sauma y Trejos indica que “(…)es necesario perfeccionar y uniformar los mecanismos 
de selección de beneficiarios, para garantizar que los mismos llegan a quienes realmente lo necesitan. En 
este sentido, es recomendable que todas las instituciones participantes en la ejecución de estos programas 
utilicen el mismo mecanismo de selección de beneficiarios –aunque los criterios para cada programa pue-
den diferir según sus objetivos– y la misma concepción de pobreza”.
Tenemos que pasar de un esquema en el que, con frecuencia, cada institución ejecuta en solitario su 
programa con su propia base de beneficiarios –“pichuleísmo institucional”– a un sistema donde todo el 
músculo institucional responde a una estrategia que impacta la escala.  Se trata, pues, de un esquema que, 
de manera coordinada, con un solo registro de beneficiarios y con necesidades específicas identificadas 
por región (sean de ingreso, educación, salud, vivienda, empleo, etc.), trabaja articuladamente para mo-
ver la aguja de la pobreza, esa que ha permanecido estática por 20 años: sector público, sector privado, 
municipalidades y voluntariado con niveles altos de articulación a partir de la información técnica y no de 
la discreción política. Así lo han hecho México, Brasil y, sobre todo, Colombia, entre otros países exitosos.
La articulación debe reducir la pobreza, porque impactar las cifras significa impactar las vidas de las per-
sonas y esa es la meta por la que trabaja esta Administración. Todo esto debe ir de la mano de una política 
de crecimiento económico y de empleo en sectores como la construcción, el turismo y la agricultura, sin 
detrimento de otros. Sin crecimiento y empleo, la política de combate a la pobreza pasa de ser un esfuerzo 
de reducción a uno simplemente de contención.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
143
Integralidad. Lo anterior requiere armonización: el trabajo coordinado interinstitucional. Esto implica el ma-
nejo de un mismo registro único de beneficiarios, con presupuestos transversales y prioridades regionales 
compartidas. Hoy estamos en el punto de que las bases de datos de los programas pueden comunicarse 
entre sí, a través del registro único de beneficiarios y tenemos la oportunidad histórica de cruzar y generar 
mapas sociales, de necesidades y de pobreza.
En este sentido, contamos con los esfuerzos existentes en Desaf para el registro de beneficiarios, del IMAS 
con el SIPO y la información recabada por el INEC y las universidades públicas. También contamos con el 
apoyo de la Universidad de Oxford, recientemente negociado en la Conferencia de Alto Nivel de la Pobreza 
Multidimensional, así como con el apoyo de países como Colombia, México, Chile y Brasil, que ya han 
avanzado en esta dirección, del sistema de Naciones Unidas y con muestras de mucho interés del sector 
privado nacional.
Hay mucho por hacer. Hay que eliminar los trámites burocráticos inútiles que piden requisitos innecesarios y 
ponen barreras de exclusión a los ya de por sí excluidos. Necesitamos agilizar los sistemas en función de los 
pobres y no del sistema mismo. Se debe pasar del mero asistencialismo a una atención integral y que genere 
capacidades.  Los programas deben eventualmente “graduar” a los beneficiarios, procurar que las personas 
generen las capacidades para valerse por sí mismas, que sean integrales y que no sean dependientes de 
las transferencias. También, se deben evaluar los resultados de los programas.
Se debe eliminar la discrecionalidad de la política para repartir los beneficios y escoger a los beneficiarios 
y debe ser la técnica y la definición de grupos y regiones prioritarias las que asignen los recursos. Los prin-
cipios de una política pública (focalización, escala y armonización) con la técnica y la ciencia son los que 
deben guiar la planificación. Hemos identificado mucho por hacer en estos campos.  Hay líneas claras: la 
priorización de las ayudas en los grupos más necesitados y las regiones prioritarias, la armonización de los 
actores en la lucha contra la pobreza a través de los sistemas de información (mapas y registros) y el trabajo 
procurando impacto en la escala de la pobreza para mover la aguja.
Un elemento fundamental para el éxito del Sector de Desarrollo Humano e Inclusión Social es la articula-
ción interinstitucional.  Es la sinergia y coordinación entre de las acciones públicas, el recurso económico, 
humano e institucional lo que debe impactar la realidad.  Es por ello que para este sector serán claves la 
implementación de herramientas como los Mapas Sociales (que identifican los conglomerados de pobreza) 
en los distritos priorizados, el desarrollo del Índice de Pobreza Multidimensional (indicador que a la par de la 
medición de la pobreza por ingreso, permitirá dar una visión más comprensiva al fenómeno) y la implementa-
ción efectiva del Sistema Nacional de Registro Único de Beneficiarios (SINIRUBE) como forma de uniformar 
la información de las poblaciones objetivo.
Estos instrumentos permitirán que las instituciones tengan puntos de encuentro y un lenguaje común, para 
superar la dispersión y desarticulación imperante en el sector social. 
Por otra parte y en lo específico, el Plan Nacional de Combate a la pobreza, será el eje principal donde se 
detallará la articulación efectiva de las ofertas institucionales a las demandas sociales. Superar un enfoque 
de asistencia, para pasar a un modelo de atención integral, que tenga a la familia como eje, con seguimiento 
y con gestión a las necesidades específicas. De esta manera se facilitará el vínculo entre la familia y los 
servicios del Estado por medio del acceso preferente y garantizando de esta población, con miras a generar 
capacidades para procurar la superación de la pobreza y la independencia. 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
144
 
 
 
Objetivos sectoriales 
1. Contribuir a reducir la pobreza extrema, mediante la articulación de los principales programas 
sociales y la atención integral de los hogares y familias, para la satisfacción de necesidades 
básicas, con énfasis en familias con jefatura femenina y personas con discapacidad.10 
2. Contribuir con la reducción de la desigualdad social y territorial, articulando  servicios, redes de 
apoyo  y proyectos de infraestructura social y productiva accesibles e inclusivos en distritos 
priorizados. 
3. Fortalecer las capacidades de las personas en situación de pobreza,  para insertarse  en el 
mercado laboral,  mejorar sus niveles de  empleabilidad para  aprovechar  oportunidades de 
emprendedurismo y  autoempleo11. 
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
1.1 Familias satisfacen sus 
Necesidades Básicas  y reducen la 
línea de pobreza. 
Número de familias que 
satisface sus necesidades 
básicas, y superan la línea de 
pobreza. 
012  2015-2018: (42.000 hogares equivalente a 
54.600 familias)13  
 
2015: 32.769 hogares (42.600 familias)14 
2016: 42.000 hogares (54.600 familias) 
2017: 42.000 hogares (54.600 familias) 
2018: 42.000 hogares (54.600 familias) 
 
Nacional:42.000 hogares (54.600 familias)  
Central: 17.478 hogares (22.721 familias) 
Chorotega: 5.290 hogares  6.877 familias 
Pacifico Cent:3.576 hogares (4.649 familias) 
Brunca: 5.628 hogares 7.317 familias)  
Huetar Caribe:6.614 hogares (8.598 familias) 
Huetar Norte: 3.414 hogares (4.438 familias) 
2.1 Proyectos ejecutados en distritos 
priorizados mejoran su entorno 
social15. 
Número de proyectos 
ejecutados en los distritos 
priorizados por NBI, LP y LPE.  
 
3616 
 
2015-2018: 293 proyectos en 75 distritos 
priorizados según NBI, LP, LPE. 
2015: 69 
2016: 81 
2017: 73 
2018: 70 
2.2 Poblaciones en situaciones de 
pobreza con servicios de protección 
de derechos y redes de cuido infantil. 
Número de personas con 
servicios que mejoran su 
situación 
45.623 2015-2018: 38.965 personas17  
2015: 13.023 
2016: 8.327 
2017: 8.729 
2018: 8.886 
3.1 Personas con sus capacidades 
fortalecidas para insertarse  en el 
mercado laboral,  mejorar sus niveles 
de  empleabilidad para  aprovechar  
oportunidades de emprendedurismo y  
autoempleo. 
Número de personas 
capacitadas fortalecidas para 
insertarse  en el mercado 
laboral,  mejorar sus niveles 
de  empleabilidad para  
4.555 
 
 
2015-2018: 17.200 personas 
 
2015: 4.550 
2016: 4.050 
2017: 4.550 
2018: 4.050 
                                                      
10 Las necesidades básicas corresponde a las carencias, como alimentación, transporte, vestido, pago de recibos de servicios básicos, gastos de servicios 
fúnebres, alquiler domiciliario, enseres domésticos, medicamentos, alimentación especial, servicios de apoyo y ayudas técnicas, letrinas, servicios  profesionales 
que no cubran otras instancias públicas, entre otros. 
11 Incluye acciones de capacitación de 5.000 mujeres por parte de INAMU, 6.000 por parte del IMAS, 1.000 por el MTSS y 5.200 por FIDEICOMISO 32.04 
BANCREDITO IMAS-BANACIO. 
12 Según INEC, a julio 2014 existen 94.810 hogares en pobreza extrema, equivalente a 124.000 familias. 
13 La satisfacción de necesidades básicas a las familias incluye al 30% de familias Jefeadas por Mujeres y al 20% de familias que tienen personas  con  
discapacidad. 
14 Se atenderá durante el periodo 54.600 familias; excepto el año 2015 que iniciará con 42.600 familias. Incluye 52.000 familias a financiar por el l IMAS y 2.600 
por el CNREE. 
15 Los territorios corresponden a distritos priorizadas según necesidades básicas insatisfechas NBI, Línea de Pobreza (LP) y Línea de Pobreza extrema (LPE).  
16 Se refiere a proyectos ejecutados durante el año 2013. 
17 Incorpora acciones del retiro de NNA del trabajo infantil del MTSS; protección de derechos del PANI, redes de cuido (IMAS y PANI), fortalecimiento de 
derechos de las mujeres por INAMU y acciones con población migrante por la DGME). No contabiliza la población de arrastre que obligatoriamente tiene que 
atenderse.  
PROPUESTA ESTRATEGICA SECTORIAL
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
145
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
aprovechar  oportunidades 
de emprendedurismo y  
autoempleo.  
 
 
 
Programa o proyecto 1. Programa interinstitucional para la satisfacción de necesidades básicas de las familias en pobreza extrema.     
Objetivo 1.1 Satisfacer necesidades básicas de familias en pobreza extrema, con énfasis en familias con jefatura femenina y personas con discapacidad.  
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.1.1.1 Familias en 
pobreza extrema 
satisfacen sus 
necesidades 
básicas; 
prioritariamente 
familias con 
jefatura femenina y 
familias con  
personas con 
discapacidad. 
Número  de  
familias en 
pobreza 
extrema  que 
satisfacen sus 
necesidades 
básicas18 
anualmente 
(grupo puntaje 
1 y 2 del SIPO) 
21.213 de 
familias 
beneficiadas 
por el IMAS  en 
modalidades de 
atención no 
asistencial. 
 
 
2015-2018: 54.600 
 
2015: 42.600 
2016: 54.600 
2017: 54.600 
2018: 54.600 
 
Nacional: 54.600 
Central:  22.721 
Chorotega:6.877 
P. Central: 4.649 
Brunca: 7.317 
H. Caribe: 8.598 
H. Norte: 4.438 
 
30% (al menos) de 
la meta será 
exclusiva para 
familias con mujeres 
jefes de hogar. 
 
20% de la meta será 
exclusiva para 
familias con 
personas con 
discapacidad. 
2015-2018: 
130.963. 
 
Fuente FODESAF.  
Cód. Pres. 
1412000000. 
 
2015: 32.741 
2016: 32.741 
2017: 32.741 
2018: 32.741 
 
Nacional 130.963 
Central:  54.499 
Chorotega: 16.495 
P. Central: 11.151 
Brunca: 17.550 
H. Caribe: 20.624 
H. Norte: 10.645 
 
Atender 
poblaciones 
no priorizadas 
en la 
estrategia 
nacional 
Carlos Alvarado 
Quesada. 
Presidente 
Ejecutivo IMAS 
 
Erick Hess 
Director  
Ejecutivo  
CNREE 
 
  
                                                      
18 Las necesidades básicas corresponden a las relacionadas con alimentación, pago de alquiler domiciliario, salud, vestido,  enseres de hogar, servicios básicos 
y otros. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
146
 
Programa o proyecto 2. Programas: Avancemos, Adolescentes Madres19 y Becas FONABE 
Objetivo 2.1 Promover la permanencia en el Sistema Educativo de niños, jóvenes y madres adolescentes procedentes de familias en situación de pobreza.   
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.2.1.1 
Permanencia en 
el sistema 
educativo de 
niños, niñas, 
jóvenes y 
adolescentes 
madres. 
Número de 
estudiantes de 
educación 
secundaria 
beneficiados 
anualmente que 
concluyen el 
año lectivo. 
149.903  
estudiantes 
beneficiados 
que concluyeron 
el ciclo lectivo 
en el 2013. 
2015-2018: 
150.524 
estudiantes 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015: 150.524 
2016: 150.524 
2017: 150.524 
2018: 150.524 
 
 
Nacional 
150.52420 
Central 62.638 
Chorotega 
18.959 
P. Central 
12,816 
Brunca 20.171 
H. Caribe 
23.705 
H. Norte 
12.235 
2015-2018: 200.260 
 
Fuente FODESAF.  
Cód. Pres. 
1411000000  
Gob. Central 
6.02.99 (otras 
trasferencias a 
personas) Recursos 
Ley 7972. 
 
2015: 48.940 
2016: 50.440 
2017: 50.440 
2018: 50.440 
 
 
Nacional 200.260 
 
Central 83.336 
Chorotega 25.223 
P. Central 17.051 
Brunca 26.836 
H. Caribe 31.537 
H. Norte 16.277 
Disminución de los 
recursos por 
recortes 
presupuestario 
Carlos Alvarado 
Quesada  
 
Presidente 
Ejecutivo IMAS 
 
Ana Teresa León 
Sáenz  
PANI 
 
 
 Número de 
estudiantes en 
educación 
primaria en 
condición de 
pobreza 
extrema con 
beca 
95.000 
beneficiarios en 
condición de 
pobreza 
extrema 
2015-2018: 
95.000 
estudiantes  
 
2015: 95.000  
2016: 95.000 
2017: 95.000   
2018: 95.000 
2015-2018: 100.000 
Fuente: FONABE- 
Fodesaf 
 
2015: 25.000 
2016: 25.000 
2017: 25.000 
2018: 25.000 
No contar con los 
recursos por parte 
de las fuentes de 
financiamiento. 
Director 
Ejecutivo 
FONABE 
 
 
  
                                                      
19 Transferencia Monetaria Condicionada para apoyo a la educación a familias en pobreza. 
20 Incluye 150.000 estudiantes del Programa Avancemos del IMAS y 524 del Programa Adolescentes Madres del PANI. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
147
 
Programa o proyecto 3. Programa Becas estudiantiles  en 5 cantones de la Región Brunca 
Objetivo 3.1 Promover el desarrollo integral de los estudiantes de secundaria en condición de pobreza por medio de becas en los cantones de Buenos Aires, Corredores, Coto Brus, Golfito y Osa  
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.3.1.1 Mejorar la 
permanencia de 
los jóvenes en el 
sistema educativo 
de enseñanza 
secundaria  
Número de  
estudiantes 
beneficiados con 
Becas adjudicadas 
que concluyen el 
ciclo lectivo 
535 beneficiarios 
de Becas de 
Secundaria de los 
cantones de 
Buenos Aires, 
Corredores, Coto 
Brus, Golfito y 
Osa. 
2015-2018: 600 
jóvenes 
estudiantes con 
becas adjudicada 
 
2015: 600 
2016: 600 
2017: 600 
2018: 600 
 
Región Brunca: 
600 
2015-2018: 808 
 
 
 
2015: 202 
2016: 202 
2017: 202 
2018: 202 
 
Fuente:  
Ley N° 7730 
Atender 
poblaciones 
no priorizadas 
en la 
estrategia 
nacional 
Andrés Solano 
Miranda 
 
Director 
Ejecutivo 
JUDESUR 
 
 
 
1.3.1.2 Mejorar el 
acceso a la 
educación 
técnica, 
universitaria y 
para universitaria 
de estudiantes en 
situación de 
pobreza con 
financiamientos 
técnicos 
universitarios 
reembolsables, en 
5 cantones de la 
región Brunca  
Número de  
estudiantes 
beneficiados con 
Financiamientos 
técnicos 
reembolsables 
20 
financiamientos a 
estudiantes 
técnicos, 
universitarios y 
para universitarios 
(según Unidad 
Registro y Control 
del Departamento 
de Becas) 
2015-2018:  200    
financiamientos  
 
2015: 50 
2016: 100 
2017: 150 
2018: 200 
 
Región Brunca: 
200 
2015-2018: 1.010 
 
 
2015: 101 
2016: 202 
2017: 303 
2018: 404 
 
Fuente:  
Ley N° 7730 
 
Programa o proyecto 4. Programa de Pensiones del Régimen No Contributivo (RNC) 
Objetivo 4.1 Adjudicar pensiones del RNC a los ciudadanos en situación de pobreza, con énfasis en extrema pobreza y en función de los recursos previstos por ley 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.4.1.1 Mejores 
condiciones 
socioeconómicas de 
los ciudadanos  en 
situación de pobreza 
y pobreza extrema, a 
partir de las 
pensiones del RNC 
adjudicadas 
Número de 
nuevas 
pensiones del 
RNC 
adjudicadas. 
2.500 
 
(100.308 
pensionados al 
2013 
2015-2018:  
 
15.000 
nuevas 
pensiones. 
 
 
2015: 3.750 
2016: 3.750 
2017: 3.750 
2015-2018: 18.000 
 
Fuente FODESAF.  
Prog. Presup.  RNC 
de Pensiones no 
contributivas 6.03.03 
 
2015: 4.500 
2016: 4.500 
2017: 4.500 
1.- Atrasos en 
el ingreso de 
los recursos de 
FODESAF para 
adjudicar el 
total de 
pensiones del 
RNC previsto  
 
2.- Asignación 
María del Rocío 
Sáenz Madrigal 
 
CCSS 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
148
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
2018: 3.750 
 
Nacional 
15.000 
Central 7.050 
Chorotega 
1.500 
P. Central 
1.050 
Brunca 2.850 
H. Caribe 
1.950 
H. Norte 600 
2018: 4.500 
 
Nacional 18.000 
 
Central 8.460 
Chorotega 1.800 
P. Central 1.260 
Brunca 3.420 
H. Caribe 2.340 
H. Norte 720 
 
 
parcial del 
presupuesto 
requerido. 
 
Programa o proyecto 5 Programa de atención de Personas Adultas Mayores (PAM) en pobreza21 
Objetivo 5.1 Atender a Personas Adultas Mayores en condición de Pobreza y Pobreza Extrema.  
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.5.1.1 Proteger 
los derechos de 
las personas 
adultas mayores 
en pobreza y 
pobreza 
extrema. 
 
Número de 
personas adultas 
mayores  
atendidas 
anualmente. 
20.401 2015-2018:  
 
12.529 
anualmente 
 
 
 
2015: 12.529 
2016: 12.529 
2017: 12.529 
2018: 12.529 
 
Nacional 
12.529 
Central  5.888 
Chorotega 752 
P. Central 
2.130 
Brunca 1.128 
H. Caribe 1.378 
H. Norte 1.253 
2015-2018: 57.906 
 
Fuente Leyes 9188 y 
7972. Partidas 
6.04.01, 6.04.02 y 
6.01.04.   
 
2015: 13.636 
2016: 14.182 
2017: 14.749 
2018: 15.339 
 
Nacional 57.906 
Central  27.216 
Chorotega 3.474 
P. Central 9.844 
Brunca 5.212 
H. Caribe 6,370 
H. Norte 5.791 
No contar con los 
recursos 
económicos 
MBA Emiliana 
Rivera Meza   
 
CONAPAM 
 
 
 
 
                                                      
21 La atención integral a las personas adultas mayores se refiere a la “Satisfacción de las necesidades físicas, materiales, biológicas, emocionales, sociales, 
laborales, productivas y espirituales de las personas adultas mayores. Para facilitarles una vejez plena y sana, se considerarán sus hábitos, capacidades 
funcionales y preferencias." Tomada de la Ley 7935. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
149
 
 
Programa o proyecto 6 Proyecto Sistema Nacional de información y registro único de beneficiarios del Estado. 
Objetivo 6.1 Registrar los beneficiarios de los programas sociales financiados por el Estado en el Sistema Nacional Único e Integrado de Información Social. 
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.6.1.1 
Instituciones 
estatales 
operando en 
línea el sistema 
único de 
identificación y 
registro de 
beneficiarios. 
Número de 
instituciones 
que operan en 
línea el sistema 
para la 
asignación de 
los beneficios. 
Se cuenta con 
un sistema de 
selección (SIPO 
y sistemas de 
registros de 
beneficiarios) 
2016-2018: 15 
instituciones 
operando en línea 
el Sistema Único de 
beneficiarios22  
 
 
Fuente y partida 
presupuestaria. 
 
Presupuesto será 
elaborado y 
presentado al 
Ministerio de 
Hacienda para su 
financiamiento, 
según la Ley 9137, 
art 14. 
No disponer 
de los 
recursos 
financieros a 
tiempo. 
Carlos Alvarado 
Quesada  
 
Ministro 
Desarrollo 
Humano e 
Inclusión Social 
 
Programa o proyecto 7. Programa de Reducción de la pobreza (FODESAF) 
Objetivo 7.1 Aumentar el  porcentaje de los beneficiarios de los programas financiados por el FODESAF que se encuentran en  estado de pobreza. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.7.1.1 Mayor 
número de 
personas en 
estado de 
pobreza que 
reciben apoyo 
de los 
programas 
financiados por 
el FODESAF. 
Porcentaje de 
incremento de 
los beneficiarios 
de los 
programas 
sociales 
financiados por 
el FODESAF, en 
estado de 
pobreza. 
Un 51.3% de los 
beneficiarios de los 
programas sociales 
financiados por el 
FODESAF son 
pobres por 
ingresos 
insuficientes23 
2015-2018: 
Incremento 8% 
(Al 2018 59%) 
2015-2018: 2.280 mil 
millones de colones24 
 
Fuente Programa 
presupuestario 
732.01  MTSS 
Que la rectoría 
del Sector 
Desarrollo 
Humano e 
Inclusión Social 
no logre 
involucrar 
seriamente a las 
instituciones 
ejecutoras en 
este objetivo 
Amparo Pacheco 
Directora 
FODESAF 
2015:  2% 
2016:  2% 
2017:  2% 
2018:  2% 
2015: 529.000 
2016: 555.000 
2017: 583.000 
2018: 613.000 
 
  
                                                      
22 El sistema abarca la fase de implementación operando en línea en las 15 instituciones de programas financiados por FODESAF. En el 2015 y 2016 se 
aplicará el sistema, en 2017 se incorporaran 5 instituciones y en el 2018 el total de 15 instituciones operarán el sistema en línea. cada semestre se informará del 
avance del mismo. Este sistema incluye la integración de otros sistemas que operan actualmente con  indicadores para las poblaciones vulnerables, según 
artículo 6 de la Metodología de Elaboración del PND 2015 - 2018  
23 Según el estudio “Cobertura, enfoque y características de los beneficiarios de los principales programas financiados por el FODESAF en el 2013” de la UCR 
para la DESAF. 
24 Corresponde al presupuesto total del FODESAF, con un crecimiento del 5% anual, que provienen de dos fuentes de financiamiento: el Presupuesto de la 
República y el 5% de las planillas que pagan los patronos a la CCSS. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
150
 
Programa o proyecto 2.8. Programas articulados para la reducción de la desigualdad social y la garantía de derechos de la población en pobreza.41 
Objetivo 
2.8.1 Prestar servicios de protección,  para contribuir  a la reducción de la desigualdad y el cumplimiento 
de derechos de  personas de los grupos prioritarios. 
2.8.2 Brindar protección integral a niños, niñas y adolescentes para garantizar sus derechos. 
2.8.3 Promover el fortalecimiento de las mujeres para el ejercicio de sus derechos a través de 
actividades de divulgación e información. 
2.8.4 Incorporar la población refugiada al desarrollo económico costarricense. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
2.8.1.1 Personas  
de grupos 
prioritarios que 
reciben  servicios 
de protección. 
Número de 
personas  en  
situación de 
pobreza, que 
acceden a 
servicios de 
protección de 
derechos. 
 
37.446 2015-2018: 
24.772  25 
2015-2018: 
19.75726 
 
Fuente: FODESAF y 
ACNUR. 
Atrasos en el 
sistema único de 
beneficiarios para 
evitar duplicaciones 
en el registro. 
Carlos Alvarado 
Quesada  
 
Ministro DHIS 
Víctor Morales 
Ministro MTSS  2015: 6.100 
2016: 6.192 
2017: 6.289 
2018: 6.141 
2015: 4.238 
2016: 4.738 
2017: 5.238 
2018: 5.542 
2.8.2.1 Niños, 
niñas y 
adolescentes 
vulneradas en sus 
derechos y 
desarrollo integral, 
protegidos de las 
situaciones de 
riesgo que las o 
los afecta, 
promoviendo la 
participación y la 
vocación del 
servicio 
Número de niños, 
niñas y 
adolescentes, 
adicionales,  
atendidos 
integralmente que 
superan  la 
situación riesgo y 
vulnerabilidad 
37.000 2015-2018: 
7.972  
 
 
2015: 1.850 
2016: 1.942 
2017: 2.039 
2018: 2.141 
 
 
2015-2018: 
19.000 27 
 
Fuente: Gob. 
Central. Partida 
141212 
 
2015: 4.000 
2016: 4.500 
2017: 5.000 
2018: 5.500 
 
Atraso en el ingreso 
de los recursos 
provenientes de las 
diferentes fuentes 
presupuestarias 
Ana Teresa León 
Sáenz 
PANI 
 
 
2.8.3.1 Mujeres  
de comunidades 
prioritarias 
participan en 
proyectos 
accesibles e 
inclusivos,  de 
promoción de sus 
derechos. 
Número de 
mujeres  de 
comunidades 
prioritarias 
participan en 
proyectos 
accesibles e 
inclusivos,  de 
promoción de sus 
derechos. 
0 2015-2018: 
14.400  
 
 
 
 
 
2015: 3.600 
2016: 3.600 
2017: 3.600 
2018: 3.600 
 
Nacional 
14.400 
Central  
8.400 
Chorotega 
2015-2018: 
120 
 
Fuente: FODESAF 
Cod. 5-T-DRE-01 al 
07 
 
2015: 30 
2016: 30 
2017: 30 
2018: 30 
 
Nacional 120 
 
Central  17.5 
Chorotega 2.5 
P.Central 2.5 
Las mujeres en 
comunidades 
priorizadas no 
conocen sus 
derechos básicos 
porque no fueron 
convocadas a 
tiempo y no se les 
brindaron 
oportunidades de 
participación y 
acceso inclusivas. 
Alejandra Mora 
Presidenta 
Ejecutiva 
INAMU. 
 
                                                      
25 La meta sectorial incluye 1.600 NNA de erradicación trabajo infantil del MTSS, los 7.972 de atención del PANI, 14.400 mujeres de INAMU y 750 de DGME. 
26 No incluye $US 1,080.000, de cooperación internacional para atender la meta de migración y Extranjería. 
27 Los recursos financian la población total (línea base y adicionales) 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
151
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.200 
P. Central 
1.200 
Brunca 1.200 
H. Caribe 
1.200 
H. Norte 
1.200 
Brunca 2.5 
H.Caribe 2.5 
H.Norte  2.5 
 
2.8.4.1 Refugiados 
con autosuficiencia 
económica 28 que 
no dependen de la 
asistencia 
económica 
nacional y/o 
internacional,  a 
partir del Proyecto 
Modelo de 
Graduación. 
Cantidad de 
personas 
refugiadas con 
autosuficiencia 
económica. 
 
0 750 
 
 
2015: 250 
2016: 250 
2017: 250 
 
Nacional  
589.229 
 
Fuente: Recursos 
Alto Comisionado 
Naciones Unidas 
(ACNUR) 
 
2015: 196.4 
2016: 196.4 
2017: 196.4 
• Falta de 
sensibilización hacia 
la población meta 
en la 
institucionalidad 
nacional. 
• Alta movilidad 
geográfica y laboral 
de la población 
refugiada. 
Kathya Rodríguez. 
Directora DGME 
 
Erick 
Brenes/ACNUR 
 
Programa o proyecto 9. Programa Nacional de Red de Cuido y Desarrollo Infantil30. 
Objetivo 9.1 Brindar protección y desarrollo integral  niños, niñas y adolescentes en situación de pobreza. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
2.9.1.1 Niños y 
niñas reciben 
protección y 
desarrollo infantil 
mediante el 
Programa  Red 
Nacional de 
Cuido y 
Desarrollo Infantil 
Número de niños y 
niñas adicionales, 
atendidos 
anualmente por la 
Red Nacional de 
Cuido 
13.507 2015-2018: 
5.09331 
adicionales 
(al 2108: 
18.600 niños 
y niñas)  
 
2015: 5.093 
2016: 5.093 
2017: 5.093 
2018: 5.093 
2015-2018: 90.259 32 
 
Fuente: FODESAF 
Ley 9220. 
Cod.1412000000 y 
recursos del PANI 
 
2015: 21.658 
2016: 22.291 
2017: 22.939 
2018: 23.371 
 
Recursos asignados 
por Ley sean 
insuficientes para 
cubrir el costo de los 
subsidios. 
 
Carlos Alvarado 
Quesada  
Ministro DHIS. 
 
Ana Teresa León 
Sáenz 
PANI. 
 
 
 
                                                      
28 La autosuficiencia económica implica que la población generará sus ingresos a partir de procesos de capacitación para insertarse al mercado laboral o el 
establecimiento de actividades productivas. 
29 ACNUR aportará USD$ 1.080.000 (un millón ochenta mil dólares), que al tipo de cambio de ¢545.54 del día 3 de octubre 2014, significa un monto en colones 
de ¢ 589.2 millones. 
30 La Red de Cuido está conformada por el PANI, el IMAS y CEN-CINAI del Ministerio de Salud. Ley 9220. Sin embargo, la meta de CEN-CENAI se incorpora 
en el Sector Salud.  
31 La meta del periodo incluye 4.995 niños y niñas adicionales por parte del IMAS y 98 NN por parte de PANI; no obstante esta instituciones IMAS Y PANI, 
reportarán información sobre la totalidad de la población atendida (línea base más meta del periodo), dado que quienes estén en la línea base es población 
comprometida que no puede dejar de atenderse anualmente. 
32 Con estos recursos se financiará la población meta y de arrastre (línea base) que se atenderá durante el periodo 2015-2018 que asciende a 18.600 niños y 
niñas. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
152
 
 
Programa o proyecto 10. Programa de dotación de infraestructura para contribuir a la reducción de la desigualdad social y el desarrollo  en los distritos prioritarios. 
Objetivo 10.1 Desarrollar proyectos  para el desarrollo inclusivo en los territorios priorizados 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 
y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
2.10.1.1 
Territorios 
priorizados 
mejoran su 
entorno social. 
Número de 
proyectos33 de 
desarrollo  
inclusivo  
ejecutados en los 
territorios 
priorizados. 
36 2015-2018: 
19634	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015: 41 
2016: 52 
2017: 52 
2018: 51 
2015-2018: 8.590. 
 
Fuente: DINADECO 
6.04.01 Transf. 
corrientes a asoc. 
Proyectos 
7.03.01-206 Transf. 
Asoc.2% ISR-
Proyectos 
Fuente IMAS:7-03 
Transf. de capital. 
2015: 1.820 
2016: 2.270 
2017: 2.270 
2018: 2.230 
Cumplimiento a 
tiempo de la 
presentación de 
documentos por las 
organizaciones 
locales. 
Carlos Alvarado 
Quesada 
IMAS 
Presidente 
Ejecutivo 
 
Harys Regidor 
Barboza 
Director Nacional 
DINADECO 
 
Programa o proyecto 11 Programa Nacional de contribución al desarrollo de los territorios  indígenas. 
Objetivo 11.1 Apoyar el desarrollo social y  económico de los de territorios indígenas. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
2.11.1.1 
Habitantes de los 
territorios 
indígenas 
priorizados mejorar 
su situación 
socioeconómica y 
cultural. 
Número de proyectos  
ejecutados en 
territorios indígenas. 
 
 
10 2015-2018: 
37 
 proyectos 
18 
 
 
 
 
 
 
 
2015: 4 
2016: 5 
2017: 5 
2018: 4 
2015-2018: 630 
 
Fuente: DINADECO 
6.04.01 Transf. corr. a 
asoc. Proyectos. 
7.03.01-206 
Transf.asociac.2% 
ISR-Proyectos 
Fuente IMAS:7-03 
Transf. de capital 
 
2015: 135 
2016: 180 
2017: 180 
2018: 135 
Atrasos en la 
presentación de 
los 
requerimientos 
por las 
organizaciones 
indígenas 
Carlos 
Alvarado 
Quesada 
IMAS 
Presidente 
Ejecutivo 
 
Harys Regidor 
Barboza 
DINADECO  
 
Víctor 
Hernández 
Agüero 
Director 
Ejecutivo 
CONAI35 
                                                      
33 Se refiere a proyectos de infraestructura, servicios básicos o equipamiento. 
34 Incluye: 150 proyectos a financiar por IMAS y 46 por DINADECO. 
35 CONAI  asumirá la coordinación de los proyectos y acciones en los territorios indígenas. Se dará prioridad Proyectos a grupos Étnicos: 1-Grupo Cabecar  2 
Reservas Indígenas  1-Telire y 2-Tayni de Talamanca.2-Grupo Guaymí   Reservas 1- Abrojo de Montezuma .2-Guaymi Altos de San Antonio. 3- Guaymí de 
Osa.3- Regiones varias. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
153
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
2.11.1.2 Agua de 
calidad potable 
abastecida por 
AyA a las 
comunidades 
indígenas para 
mejorar las 
condiciones de 
salud 
Número de  obras de   
acueductos  
ejecutadas en zonas 
indígenas.  
 
 
0 2015-018: 
19 
 
2015: 9 
2016: 9 
2017: 1 
 
2015-018: 1.274,836 
2015: 1,046.7 
2016: 193.1 
2017: 35 
 
Programa 
Presupuestario de 
Inversiones: MAG, 
AyA, FODESAF, BID, 
Comunidad 
Dificultad de 
acceso  a las 
comunidades 
donde se 
ejecutan las 
obras. 
Yamileth 
Astorga 
Espeleta 
Presidenta 
Ejecutiva 
AyA 
 Niños, niñas y 
adolescentes de 
territorios indígenas 
priorizados,  
participantes de 
acciones de promoción 
de derechos  
desarrollados por las 
Juntas de Protección y  
articulados  a través 
del Subsistema Local 
de Protección. 37 
0 2015-2018: 
9.150 
 
 
 
2015: 1.830 
2016: 2.135 
2017: 2.440 
2018: 2.745 
2015-2018: 420  
 
Fuente: FODESAF. 
Fondo de la Niñez. 
 
2015:  60 
2016:  90 
2017: 120 
2018: 150 
 Ana Teresa 
León Sáenz 
PANI 
 Número de familias 
indígenas con 
capacidades 
fortalecidas para la 
empleabilidad o el 
emprededurismo 38 
0 2015-2018: 
5.364 
 
 
 
2015: 1.262 
2016: 1.302 
2017: 1.343 
2018: 1.457 
2015-2018:  2.614 
Fuente FODESAF. 
Ley 8783. Cód. 
1412000000 e INA   
 
2015: 593 
2016: 640 
2017: 670 
2018: 711 
Agilidad en los 
trámites por parte 
de los potenciales 
beneficiarios. 
Carlos 
Alvarado 
Quesada 
IMAS 
Presidente 
Ejecutivo 
 
 
  
                                                      
36 Los recursos (en millones de colones provienen de las siguientes fuentes); 2015: MAG con 439.5; AyA con 347.21; FODESAF con 130; Comunidad con 20 y 
BID con 110. 2016: AyA con 85; FODESAF con 29.5; Comunidad con 16.9 y BID con 61.7. 2017: AyA con 10 y BID con 25. Las obras según programas son: 1. 
Programa Cuenca Binacional: en coordinación con el MAG. beneficiará 6 comunidades de Bribri, Talamanca (WATSI, AKBERIE; SURETKA, SHIROLES, 
SIBODY y  COROMA. 2. Programa de Atención Recurso de Amparo Punta Burica: indicaciones de la Sala IV. Beneficiará 9 comunidades Territorio de Comte 
Burica (Alto Comte, Alto Buriki, Alto Rio Claro #1, Alto Río Claro #2, Las Vegas, Santa Rosa, El Progreso, Los Plancitos, Altamira. 3. Proyectos en ejecución 
(aumento de cobertura). Alto Quetzal de Turrialba (Territorio Indígena Cabecar de Alto Chirripo): Meta de incremento de cobertura de agua 2014-201; para 
finalizar en enero 2015. Proyecto La Casona de Buenos Aires. Proyecto Gavilán (fondos AyA) construcción de fuente pública en la comunidad indígena de 
Gavilan,Territorio Indígena Cabecar Tayni. 4. Programa BID: Proyecto Maleku. (comunidades de Palenques Tongive, Margarita, El Sol y Viento Fresco).	  
37 Se refiere a actividades de capacitación, seminarios, conferencias, intervenciones, etc. 
38 Se anota en este programa para mantener las acciones en territorios indígenas unidas. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
154
 
Programa o proyecto 12. Programa para la implementación de la Política Nacional para la Igualdad y la Equidad –PIEG
39- y el 
Plan Nacional de Atención contra la Violencia –PLANOVI- 
Objetivo 
12.1 Garantizar el bienestar social de las mujeres, potenciando sus capacidades para el ejercicio de su 
autonomía económica, el acceso a servicios de calidad, la atención y la prevención intrafamiliar y contra 
las mujeres, para avanzar en la reducción de las principales brechas de género. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
2.12.1.1 
Mujeres 
obtienen más 
servicios  y 
éstos están 
orientados a 
sus 
necesidades y 
diversidad  
 
Porcentaje de 
implementación del 
III Plan de la 
PIEG40  
 
 
II plan PIEG 
 
 
2015-2018: 
100% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015: 25% 
2016: 25% 
2017: 25% 
2018: 25% 41 
2015-2018: 
14,903.7 
 
Fuente: FODESAF. 
Ley 7801. Cod. Plan 
–PIEG. 5-T-DAE-02 
5-T-CAL-01,  
5-T-CIV-01 
5-T-CJD-01 
5-T-GPP-01 
 
2015: 3.725 
2016: 3.725 
2017: 3.725 
2018: 3.725 
Incumplimiento por 
parte de las 
instituciones de los 
compromisos 
asumidos en el 
Plan. 
Alejandra Mora 
Presidenta 
Ejecutiva 
 
INAMU 42 
 
 PLANOVI 
rediseñado y con 
porcentaje de 
acciones 
prioritarias en 
ejecución 
 
Evaluación 
PLANOVI 
2015 
 
PLANOVI 
rediseñado y 
20% de 
acciones 
prioritarias en 
ejecución. 
2015:   43	  
2016:     
2017: 10% de 
acciones 
prioritarias 
ejecutadas 
2018: 10% de 
acciones 
prioritarias 
ejecutadas 
2015-2018: 3365.6 
 
Fuente FODESAF  
Partida PLANOVI  
5-T-AVI-01 
 
2015: 878.9 
2016: 828.9 
2017: 828.9 
2018: 828.9 
 
 
 
La violencia contra 
las mujeres crece 
si no se toman 
medidas 
preventivas desde 
las instituciones 
públicas 
Costarricense y, 
por las mismas 
razones se estaría 
incumpliendo la 
normativa nacional 
e internacional 
Alejandra Mora 
Presidenta 
Ejecutiva 
 
INAMU 
 
 
  
                                                      
39 El Plan III de Acción de la PIEG, se basa en el Decreto Ejecutivo No.34729 (Gaceta No.179, 17 setiembre 2008), e incorpora accione en el cuido como 
responsabilidad social para que las mujeres puedan incorporarse al mercado laboral, con empleos de calidad, accesar a oportunidades de desarrollo y la 
participación en acciones formativas a favor de la igualdad, equidad de género y la no violencia, generándose condiciones para la protección efectiva de sus 
derechos.  Se incluye también el Programa Nacional de prevención de la violencia contra las mujeres y la violencia intrafamiliar PLANOVI, en el marco de los 
Objetivos del Milenio y la Ley 8688 que crea el Sistema Nacional de Violencia contra las Mujeres.  Los presupuestos estimados para ambas metas son 
estimaciones del aporte del INAMU solamente. 
40 Las instituciones involucradas en los Planes de acción deben reportar a tiempo su ejecución física y sus presupuestos relacionados con esta meta, de 
acuerdo con el decreto 34729. 
41 En el 2014 la PIEG será evaluada y rediseñada para el próximo período. 
42 Incluye al INAMU en la coordinación y las instituciones comprometidas en el III Plan de la PIEG (según Decreto Nº 34729) 
43 En el 2015 el PLANOVI será evaluado, en el 2016 rediseñado y a partir del 2017 y 2018 estará en ejecución. Incluye la responsabilidad de las instituciones 
del Sistema Nacional de Violencia contra las Mujeres (según Ley 8688). 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
155
 
Programa o proyecto 13.  Programa de apoyo económico para el desarrollo de proyectos y el mejoramiento de la gestión. 
Objetivo 
13.1 Aportar al bienestar y la salud de la población adulta mayor, las personas con discapacidad, 
menores en abandono y riesgo social y otros sectores vulnerables de la población, contemplados en el 
artículo 8 y 13 de la Ley 8718 por medio de las organizaciones sociales sin fines de lucro. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
2.13.1.1. Incremento 
en los recursos para 
las organizaciones, 
instituciones y 
programas de 
bienestar social que 
están ubicadas en 
los 75 distritos 
prioritarios.44 
Porcentaje de 
incremento en 
los recursos 
aportados. 
9.176 
millones de 
colones 
2015-2018:  
 
Incremento del 
16% en el 
monto 
destinado para 
proyectos  y 
gestión sobre 
la línea base. 
 
2015: 4% 
2016: 4% 
2017: 4% 
2018: 4% 
2015-2018: 1.559  
 
Fuente: JPS 
Partida 6- 
transferencias 
corrientes. 
 
 
 
 
2015: 367.4 
2016: 381.7 
2017: 397.0 
2018: 412.9 
Que no se generen 
los recursos a 
distribuir.  
 Que las 
organizaciones de 
cantones 
prioritarios no 
presenten 
proyectos. 
Que se generen 
cambios en la Ley 
que modifique el 
destino de los 
recursos. 
Delia Villalobos 
Álvarez  
 
JPS 
 
Programa o proyecto 14. Programa de Desarrollo de 5 cantones de la Región Brunca 
Objetivo 
14.1 Promover el desarrollo integral de los pobladores de los cantones de Buenos Aires, Corredores, 
Coto Brus, Golfito y Osa, con el apoyo y financiamiento de proyectos productivos, empleo, obras de 
infraestructura y servicios públicos 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
2.14.1.1 
Coadyuvar en 
la disminución 
de los IDS, por 
medio de los 
proyectos 
financiados en 
los distritos 
prioritarios 
Número de 
proyectos 
asignados por 
JUDESUR  
19 
Proyectos en 
proceso de 
ejecución y 
nuevos en 
trámite de 
aprobación 
2015-2018:  
60 proyectos 
 
 
 
2015:15 
2016:15 
2017:15 
2018:15 
 
Brunca: 60 
2015-2018: 12 000 
 
Fuente:  
Ley N° 7730 
 
2015: 3000 
2016: 3000 
2017: 3000 
2018: 3000 
 
 
Que los entes 
ejecutores no puedan 
presentar los proyectos 
debidamente 
estructurados según 
perfil y cumpliendo con 
los requisitos 
establecidos en el 
Reglamento de 
Financiamiento de 
JUDESUR 
Gerardo Padilla 
Aguilar 
JUDESUR 
 
  
                                                      
44 En relación con los recursos que se transfieren para apoyo a la gestión, se plantea para los próximos cuatro años incrementar los recursos a distribuir 
mediante las cuales se financia a 36 organizaciones ubicadas en los cantones prioritarios. La JPS puede comprometerse a financiar proyectos en los próximos 
cuatro años a las organizaciones ubicadas en las comunidades prioritarias, haciendo la salvedad de que el recurso proyectado es de aproximadamente 
¢7.500.000.000.00 para todo el país, en el año 2014, y se incrementará un 4% anual. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
156
 
Programa o proyecto 15.  Articulación de Programas para la generación de capacidades para la empleabilidad y el emprendedurismo 
Objetivo 
15.1 Garantizar el desarrollo y la inclusión de las familias con el fortalecimiento de sus capacidades para 
la  empleabilidad y el emprendedurismo con enfoque de igualdad y equidad de género y de desarrollo 
inclusivo. 
15.2 Atender integralmente a las mujeres en situación de vulnerabilidad por condiciones de género, 
violencia o discriminación 
15.3 Incrementar las capacidades laborales de la población trabajadora con discapacidad, mediante 
acciones de capacitación en orientación laboral, en dos cantones prioritarios de  las regiones Huetar 
Atlántica  y Chorotega, que presentan mayor Índice de pobreza y discapacidad. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
3.15.1.1 Personas 
con sus capacidades 
fortalecidas para 
insertarse  en el 
mercado laboral, 
mejoran sus niveles 
de  empleabilidad 
para  aprovechar 
oportunidades de 
emprendedurismo y  
autoempleo. 
Número de personas 
con capacidades 
mejoradas. 
0 2015-2018: 
17.20045 
 
 
 
 
 
2015: 4.550 
2016: 4.050 
2017: 4.550 
2018: 4.050 
2015-2018: 
12.630 
 
Fuente 
FODESAF, IMAS, 
MTSS  
 
2015: 3.121 
2016: 3.153 
2017: 3.161 
2018: 3.197 
Que las instituciones 
participantes actúen 
descoordinadamente. 
Carlos Alvarado 
Quesada 
IMAS 
Presidente 
Ejecutivo 
 
 
 
3.15.2.1 Mujeres 
empoderadas y con 
la autodeterminación 
fortalecida. 
 
Número de mujeres 
atendidas desde una 
perspectiva integral 
 
0  
 
2015-2018: 
5.000 
 
 
 
 
 
 
 
2015: 1.500 
2016: 1.000 
2017: 1.500 
2018: 1.000 
2015-2018: 3.020 
 
Fuente 
FODESAF. Cód. 
Pres.  
5-T-GPP-02 
5-T-DRE-09 
5-A-DAF-07 
 
2015: 718 
2016: 780 
2017: 758 
2018: 794 
 Alejandra Mora 
Mora  
 
INAMU 
 
3.15.2.2 Facilitar el 
acceso   a personas 
de  familias en 
situación de pobreza, 
a recursos  
económicos para 
iniciar, desarrollar o 
fortalecer actividades 
productivas 
Número de personas 
capacitadas y con  
proyectos productivos 
financiados. 
 
3.500 2015-2018:  
11.200 
 
 
 
 
 
 
 
2015: 2.800 
2016: 2.800 
2017: 2.800 
2018: 2.800 
2015-2018: 9.600 
 
Fuente 
FODESAF 
Partida1412000 
FIDEIMAS: 
FIDEICOMISO 
32,04 
 
2015: 2.400 
2016: 2.400 
2017: 2.400 
2018: 2.400 
 Carlos Alvarado 
Quesada 
IMAS 
Presidente 
Ejecutivo 
 
Margarita 
Fernández 
FIDEICOMISO 
32,04 
BANCREDITO 
IMAS-BANACIO 
3.15.3.1 Población  
con discapacidad 
No. de personas con 
discapacidad 
0 
 
2015-2018: 
1.000 
2015-2018: 10 
 
Carencia de bases 
de datos para 
Víctor Morales 
Ministro MTSS 
                                                      
45 Incluye 5.000 mujeres a capacitar por INAMU;  11.200 personas por el IMAS mediante Ideas productivas y Fideicomiso, y 1.000 personas con discapacidad 
por parte del MTSS. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
157
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
que incrementar sus 
capacidades con 
acciones de 
capacitación en 
orientación laboral. 
 
capacitadas  en 
derechos y deberes 
laborales y adquieren 
capacidades para el 
emprendedurismo. 
 
 
 
 
 
 
2015: 250 
2016: 250 
2017: 250 
2018: 250 
Fuente Gobierno 
Central. Partidas 
0.01.01, 1.05.01 y 
1.05.02   
 
2015: 2.5 
2016: 2.5 
2017: 2.5 
2018: 2.5 
 
identificar a la 
población meta.  -No 
identificación de 
sistemas y/o 
estructuras 
organizativas e 
institucionales 
relacionadas con 
población con 
discapacidad. 
 
 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
158
 
 
 
Nombre del indicador Número de familias atendidas integralmente que satisface sus necesidades básicas, y reducen la línea de pobreza. 
Definición Se refiere a la cantidad de familias en pobreza extrema (niveles 1 y 2 del SIPO), que superan su 
situación de pobreza.   
Se cuantificará la familia una sola vez hasta que se haya sacado de la pobreza, no cuando se le 
dan las atenciones por los diferentes servicios. 
Fórmula Familias en pobreza extrema programadas por atender/ Familias en pobreza extrema atendidas. 
Unidad de medida Familias 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
( X ) Regional 
Fuente de datos Información registrada en el SIPO y el SABEN. Se espera a corto plazo utilizar el SINERUBE 
Clasificación (    ) Impacto 
( X ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
Observaciones Se tiene programado, durante el periodo 2015-2018  sacar de la pobreza extrema a 54 600  
familias; cuya atención podrá extenderse por todo el periodo. Por tal razón el número de familias 
no se incrementa cada año.  
 
Nombre del indicador Número de proyectos ejecutados en los distritos priorizados por NBI, LP y LPE.   
Definición Los proyectos se van a ejecutar en los distritos priorizados que son se refiere a los 75 distritos, 
que tendrán preferencia en la atención de la pobreza extrema. Para definirlos, se estableció a 
partir de la división territorial, trabajar con la unidad geográfica mínima, que es el distrito; dado 
su nivel de homogeneidad si lo comparamos con alguna unidad mayor, lo que conlleva a una 
mayor optimización en la búsqueda de familias en exclusión social y pobreza. 
 
Con información suministrada por el INEC, a partir del  
Censo de Población y Vivienda 2011; se definieron tres indicadores específicos:  
Línea de Pobreza 
Línea de Pobreza Extrema 
Necesidades Básicas Insatisfechas 
 
De esta forma se estableció para cada uno de los distritos la cantidad de hogares que se 
encontraban en los 3 indicadores antes mencionados; y con el fin de focalizar los de mayor 
concentración de población, se estableció prioritario jerarquizar aquellos con las posiciones más 
altas en cada uno de los seis indicadores; resultando la lista de los 75 distritos que se adjuntan. 
Fórmula Suma del total de proyectos ejecutados 
Unidad de medida Proyectos en Distritos priorizados para mejora en su entorno. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
( X ) Regional 
 Información registrada en el SIPO y el SABEN e información de las instituciones participantes.  
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
Observaciones Para el periodo 2015-2018  se dará prioridad a los 75 distritos seleccionados. 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
159
 
Nombre del indicador Número de personas capacitadas  
Definición Se refiere al número de personas que recibirán algún tipo de capacitación, que les permita 
fortalecer sus capacidades para insertarse  en el mercado laboral,  mejorar sus niveles de  
empleabilidad, o aprovechar  oportunidades de emprendedurismo y  autoempleo. 
Fórmula Cantidad de personas capacitadas. 
Unidad de medida Personas	  en	  situación	  de	  pobreza	  con	  sus	  capacidades	  fortalecidas. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
( X ) Regional 
Fuente de datos Sistemas de información SIPO-SABEN del IMAS y registros de las demás instituciones del 
Sector.  
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(  x ) Producto 
Observaciones La meta tiene un compromiso anual de personas a capacitar.  
 
Nombre del indicador Número  de  familias en pobreza extrema  que satisfacen sus necesidades básicas anualmente (grupo puntaje 1 y 2 del SIPO) 
Definición Cantidad de familias que reciben el beneficio para satisfacer  necesidades básicas 
(alimentación, alquiler; entre otros) que se encuentran en los niveles de mayor pobreza 
según el Sistema  Información de la Población Objetivo del IMAS. 
Fórmula Suma de Familias en pobreza extrema atendidas. 
Unidad de medida Familias 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
IMAS 95% 
CNREE 5% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
( X ) Regional 
Fuente de datos Sistemas de información SIPO-SABEN del IMAS y registros del CNREE. 
Clasificación (    ) Impacto    ( X ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto    (    ) Producto 
Observaciones Se programa atender de manera constante 54 600  familias en cada uno de los años del 
periodo 2015-2018, de tal manera que sean las familias que inician en el 2015, las mismas 
que finalizan en el 2018. Únicamente en el año 2015 se beneficiará a 42.600 familias. 
 
Nombre del indicador Número de estudiantes beneficiados anualmente que concluyen el año lectivo. 
Definición Se refiere a la trasferencia monetaria que se gira a los y las estudiantes para  contribuir a su 
permanencia en el sistema educativo. 
Fórmula Cantidad de estudiantes que reciben el beneficio y concluyen el ciclo lectivo 
Unidad de medida Personas (cantidad de estudiantes) Personas (cantidad de estudiantes) que concluyen el 
año lectivo y recibieron el beneficio de Avancemos. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
IMAS 99% 
PANI 1%  
Desagregación  (   ) Nacional        ( X ) Regional 
Fuente de datos Sistemas de información SIPO-SABEN del IMAS y registros del PANI. 
Clasificación (    ) Impacto 
( X ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(  ) Producto 
Observaciones Se tiene programado atender de manera constante 150 524  estudiantes en cada uno de los 
años del periodo 2015-2018, de tal manera que  los  estudiantes  que inician en el 2015 sean 
los mismos que  reciben  el beneficio  al término del 2018; excepto aquellos que terminan la 
secundaria, que serán sustituidos por nuevos estudiantes. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
160
 
 
Nombre del indicador 1.3 Número de  nuevos estudiantes de secundaria beneficiados anualmente que concluyen el año lectivo. 
Definición Se refiere a la trasferencia monetaria que se gira a los y las estudiantes de secundaria de la 
Región Brunca para  contribuir a su permanencia en el sistema educativo. 
Fórmula Cantidad de estudiantes programados para beneficiar/ Cantidad de estudiantes que reciben 
el beneficio y concluyen el ciclo lectivo. 
Unidad de medida Personas (cantidad de estudiantes) Personas (cantidad de estudiantes) que concluyen el 
año lectivo y recibieron el beneficio de JUDESUR. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  (  ) Nacional 
( X ) Regional 
Fuente de datos Sistemas de registros de JUDESUR 
Clasificación (    ) Impacto    (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto   ( X ) Producto 
Observaciones Se tiene programado atender de manera constante 600  estudiantes en cada uno de los 
años del periodo 2015-2018, de tal manera que  los  estudiantes  que inician en el 2015 sean 
los mismos que  reciben  el beneficio  al término del 2018; excepto aquellos que terminan la 
secundaria, que serán sustituidos por nuevos estudiantes. 
 
Nombre del indicador 1.3.1 Número de  estudiantes beneficiados con Financiamientos técnicos o universitarios.  
Definición Se refiere al financiamiento reembolsable para estudios técnicos o universitarios para 
población pobre de la región Brunca.  
Fórmula Cantidad de estudiantes programados para beneficiar/ Cantidad de estudiantes que reciben 
el beneficio. 
Unidad de medida Personas (cantidad de estudiantes) que recibieron el beneficio de JUDESUR. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  (  ) Nacional 
( X ) Regional 
Fuente de datos Sistemas de registros de JUDESUR 
Clasificación (    ) Impacto   (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto  ( X) Producto 
 
Nombre del indicador Número de nuevas pensiones del RNC adjudicadas. 
Definición Son pensiones nuevas que se adjudican a los ciudadanos en condición de pobreza y 
pobreza extrema que no poseen una pensión contributiva, conforme la Ley 5662 y el 
Reglamento del Régimen No Contributivo. 
Fórmula Sumatoria de pensiones del RNC adjudicadas por año. 
Unidad de medida Pensiones adjudicadas 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional          ( X ) Regional 
Fuente de datos Sistema Integrado de Pensiones, Programa del RNC,  de la Gerencia de Pensiones 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
Observaciones Cada año se reportará el  número de pensiones adjudicadas que incluye la línea base y el 
porcentaje de pensiones nuevas adjudicadas adicionales a la línea base, no se deben sumar 
las de los años anteriores.     Esta cifra acumulada se llevará separada para la evaluación de 
periodo. Se debe reportar  además cada año el poder adquisitivo de la pensión, si se 
aumentó e indicar el  acuerdo donde se avaló, según riesgo. 
 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
161
 
Nombre del indicador Número de personas adultas mayores atendidas anualmente   
Definición Número de Personas Adultas Mayores en pobreza y pobreza extrema atendidas en un 
determinado año. 
Fórmula Sumatoria de personas por año. 
Unidad de medida Personas Adultas Mayores en Pobreza y Pobreza Extrema atendidas.  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional         (   X ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del INEC y datos suministrados por la Organizaciones de Bienestar Social 
(OBS) y Gobiernos Locales. 
Clasificación (     ) Impacto 
(     ) Efecto 
(     ) Aprovechamiento de producto 
( x  ) Producto 
Observaciones Cada año se reportará el  número de personas beneficiadas por parte de CONAPAM. La 
misma población se atenderá en los 4 años, por lo que no los atendidos cada año no son 
sumables. 
 
Nombre del indicador Número de instituciones que operan  en línea al sistema para la asignación  de los beneficiarios. 
Definición Se refiere a la cantidad de instituciones del estado que utiliza el Sistema Nacional de 
información y registro único de beneficiarios como fuente y registro de información. 
Fórmula Cantidad de instituciones del estado/ Cantidad de instituciones del estado que utilizan el 
Sistema Nacional de registró único de beneficiarios. 
Unidad de medida Instituciones y programas 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional         (  ) Regional 
Fuente de datos Registros del SIPO y posteriormente el SINERUBE 
Clasificación (     ) Impacto 
(     ) Efecto 
(  x  ) Aprovechamiento de producto 
(     ) Producto 
Observaciones Se pretende desarrollar  un Sistema Nacional Único e Integrado de Información Social para 
la identificación y registro de los beneficiarios de los programas sociales financiados por el 
Estado. Cada año se informará de las instituciones y programas que utilizan el sistema. 
  
Nombre del indicador 
Porcentaje de incremento de los beneficiarios de los programas sociales financiados 
por el FODESAF, en estado de pobreza. 
 
Definición Corresponden a los miembros de hogares con ingreso per cápita debajo de la línea de 
pobreza  
 
Fórmula 
TMI =
𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃  𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐  𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖  𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝  𝑐𝑐á𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝  𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑  𝑑𝑑𝑑𝑑  𝑙𝑙𝑙𝑙  𝑙𝑙í𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛  𝑑𝑑𝑑𝑑  𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝
𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃  𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞  𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟  𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟  𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑  𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹
∗ 100 
Unidad de medida Personas 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Mapa de inversión del FODESAF por cantón  
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
( X ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
162
 
 
Nombre del indicador 2.1.1 Número de personas  en  situación de pobreza, que acceden a servicios de protección de derechos. 
Definición Consiste en una serie de servicios y beneficios, orientados a brindar protección integral a 
niños, niñas y adolescentes para garantizar sus derechos; como el retiro del trabajo infantil 
o librarlos de situaciones de riesgo.  
 
Incluye servicios de promoción de los derechos de las mujeres,  y acciones con población 
refugiada. 
Fórmula Suma de la cantidad de personas efectivamente beneficiadas con servicios de protección 
de derechos. 
Cada año se reportará el incremento de las personas nuevas que acceden a los servicios. 
Unidad de medida Personas  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
( X ) Regional 
 
Únicamente se desagrega por región las mujeres que participarán en proyectos accesibles 
e inclusivos,  de promoción de sus derechos. La población de NNA no es posible 
desagregarla. 
Fuente de datos Registros de información de las instituciones. 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
Observaciones Esta meta está compuesta por 4 acciones que ejecutarán el MTSS, el PANI y la DGME; con 
excepción de la meta del PANI, las demás metas son incrementales. 
 
En el caso del PANI, la información se obtiene  a través de las denuncias que la institución 
recibe por medio del Centro de Orientación e información (COI, a través de las líneas 147 y 
el 911 y la página web del PANI), por la vía telefónica, de forma personal o presencial, 
documental o escrita, por referencia de otras instituciones o instancias.    
 
 
Nombre del Indicador 2.1.2 
 
Número de niños, niñas y adolescentes atendidas integralmente que superan la 
situación y riesgo de vulnerabilidad. 
Definición 
 
Se refiere a la atención brindada a los niños, niñas y adolescentes con la reacción 
institucional ante el riesgo de afectación de la integridad física y psicológica de esta 
población, es decir las acciones que se toman en relación con la situación denunciada. Se 
refiere a los procesos que implican las decisiones que son competencia y control de la 
institución y no por agentes externos.   
Fórmula Sumatoria del total de NNA atendidos  
Unidad de medida Total de niños, niñas y adolescentes atendidas que superan la situación de riesgo y 
vulnerabilidad.  
Frecuencia de medición Anual. 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación 
 
( X) Nacional 
(   ) Regional 
Fuentes de datos Oficinas Locales por medio del Plan Operativo Institucional (POI). 
Clasificación 
 
(   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto  
(X ) Producto 
Observaciones La información se obtiene  a través de las denuncias que la institución recibe por medio del 
Centro de Orientación e información (COI, a través de las líneas 147 y el 911 y la página 
web del PANI), por la vía telefónica, de forma personal o presencial, documental o escrita, 
por referencia de otras instituciones o instancias.    
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
163
 
Nombre del indicador 2.1.3 Número de mujeres  de comunidades prioritarias participan en proyectos accesibles e inclusivos,  de promoción de sus derechos 
Definición Se refiere a la participación de mujeres en acciones de formación de capacidades, ferias, 
foros abiertos, pensados especialmente para la difusión de derechos y de temas 
específicos de género. 
Fórmula Sumatoria de cantidad de mujeres de comunidades prioritarias que participan en proyectos 
accesibles e inclusivos,  de promoción de sus derechos 
Unidad de medida Mujeres participantes 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  (  X ) Nacional 
(  X) Regional 
Fuente de datos Todas las áreas técnicas del INAMU y consolidaciones específicas Área Especializada de 
Información y Unidad de Planificación Institucional del INAMU  
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X) Producto 
Observaciones El INAMU espera ampliar la cobertura de las Ferias abiertas en distintas regiones del país, 
con énfasis en comunidades prioritarias. 
 
 
Nombre del indicador Cantidad de personas Refugiadas con autosuficiencia económica 
Definición Cantidad de personas refugiadas sin vulnerabilidad económica del total de refugiados en 
vulnerabilidad, según los siguientes criterios: 
Autosuficiencia económica. 
Autoestima fortalecida. 
Facilidad para la construcción de redes de apoyo comunitarias. 
Documentación vigente. 
Fórmula Sumatoria de las personas refugiadas con criterios de autosuficiencia económica 
Unidad de medida Persona Refugiada económicamente autosuficiente 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso Por el momento es mejor dejar el 100% del total pues no hay estadísticas de la población 
refugiada en vulnerabilidad. 
Desagregación  ( X ) Nacional (todos los casos están en el Gran Área Metropolitana)    (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas y bases de datos de ACNUR 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
( X ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de niños y niñas adicionales atendidos anualmente por la Red Nacional de Cuido. 
Definición  Se refiere a la cantidad de niños y niñas que son atendidos por las diferentes alternativas de 
cuido recibiendo protección y un desarrollo integral. 
Fórmula Cantidad de niños, niñas y adolescentes atendidos por la Red Nacional de Cuido 
Unidad de medida Niños, Niñas y adolescentes atendidos. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 96% IMAS 
4% PANI 
Desagregación  ( X ) Nacional   (   ) Regional 
Fuente de datos Registros del SIPO, SABEN Y  PANI. 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X  ) Producto 
Observaciones Se pretende atender en el periodo 2015-2018 un total de 29 396 niños y niñas adicionales. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
164
 
 
Nombre del indicador Número de proyectos de desarrollo  inclusivo  ejecutados en los territorios priorizados. 
Definición  Se refiere a la cantidad de proyectos de inversión social que son ejecutados en los territorios 
de mayor pobreza  con el fin de contribuir con su desarrollo y disminuir la desigualdad  social. 
Fórmula Suma de la cantidad de proyectos ejecutados en territorios prioritarios. 
Unidad de medida Cantidad de proyectos ejecutados 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso                    100% 
IMAS            60% 
DINADECO 30% 
PANI            10% 
Desagregación  ( X) Nacional         (   ) Regional 
No es posible la distribución por región. 
Fuente de datos Registros de información de las Instituciones. 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
Observaciones Se pretende ejecutar en el periodo 2015-2018 un total de 196 proyectos en territorios 
priorizados. 
 
Nombre del indicador Número de proyectos ejecutados en territorios indígenas  
Definición  Se refiere a la cantidad de territorios indígenas con proyectos de inversión social ejecutados 
para contribuir con bienestar.  
Fórmula Cantidad de proyectos ejecutados en territorios indígenas 
Unidad de medida Proyectos ejecutados 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
AyA 51% 
IMAS 27% 
DINADECO 11% 
PANI 11% 
Desagregación  ( X ) Nacional          (  ) Regional 
No es posible aún la desagregación regional. 
Fuente de datos Registros de las instituciones. 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
Observaciones Se pretende ejecutar en el periodo 2015-2018 un total de 18 proyectos en territorios 
indígenas. 
 
Nombre del Indicador  
Niños, niñas y adolescentes  de territorios indígenas beneficiados de los proyectos 
desarrollados por las Juntas de Protección y articulados a través del Subsistema Local 
de Protección.   
Definición 
 
Es de interés primordial para la institución incentivar la participación de los niños, niñas y 
adolescentes en materia de derechos. Lo anterior con la finalidad de que se logre avanzar 
hacia una cultura de garantía de derechos.   
Fórmula Sumatoria de niños, niñas y adolescentes que participan de los proyectos de las Juntas. 
Unidad de medida Niños, niñas y adolescentes indígenas beneficiados. 
Frecuencia de medición Anual  
Ponderación o peso  
Desagregación 
 
(X) Nacional  
(  ) Regional  
Fuentes de datos Oficinas Locales por medio del Plan Operativo Institucional (POI). 
Clasificación (   ) Impacto 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
165
 
Nombre del Indicador  
Niños, niñas y adolescentes  de territorios indígenas beneficiados de los proyectos 
desarrollados por las Juntas de Protección y articulados a través del Subsistema Local 
de Protección.   
 (   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
(X) Producto 
Observaciones Se establecerá un sistema de registro el cual permitirá evidenciar el nivel de participación y 
los beneficios que recibirían los niños, niñas y adolescentes durante el proceso.  
 
 
Nombre del indicador 2.5.1 Porcentaje de implementación del III Plan de la PIEG 
Definición Se trata de las acciones del III Plan de la Política Nacional de Igualdad y Equidad de Género 
–PIEG-, comprometidas por diversas instituciones públicas, y su efectiva ejecución a lo largo 
del período, de acuerdo a los seis objetivos. Es posible visualizar la implementación ya que el 
INAMU da seguimiento a dicha Política mediante un sistema de indicadores y otros 
mecanismos de monitoreo. El indicador cuantifica un resultado: el cumplimiento del PLAN-
PIEG, pero presupuestariamente solo incluye la inversión del INAMU en dicha promoción y 
seguimiento.  
Fórmula Total de acciones y metas cumplidas en el III Plan PIEG por las distintas instituciones al 
finalizar el año 2018 * 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso  
Desagregación  ( X ) Nacional     (  ) Regional 
Fuente de datos Secretaría Técnica de la PIEG, ubicada en el INAMU y Unidad de Planificación Institucional 
del INAMU  
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
( X ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
Observaciones Se sugiere incorporar los informes de seguimiento a la PIEG como parte de los informes 
nacionales del PND, con el fin de ir configurando a futuro una meta nacional  a favor de 
igualdad y la equidad de las mujeres en Costa Rica, por ejemplo basada en el Índice de 
Equidad de Género en el nivel internacional que ya existe. O para notificar sobre el 
cumplimiento de acuerdos de Beijing. 
 
Nombre del indicador 2.5.2 PLANOVI rediseñado y con porcentaje de acciones prioritarias en ejecución. 
Definición Indicador cualitativo, el nuevo Plan de No violencia contra las mujeres ha de ser evaluado y 
actualizado de acuerdo con las recomendaciones establecidas en la evaluación  prevista 
durante el cuatrienio, pero además se espera que una parte de dicho plan ya esté en 
ejecución al finalizar el 2018.  Por lo que el indicador tiene también una meta cuantitativa en 
torno a la ejecución propiamente dicha.  
Fórmula Total de acciones ejecutadas * 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso El total esperado será de 20%, o sea 20%=100 ) 
Desagregación  ( X ) Nacional    (    ) Regional 
Fuente de datos Área de Violencia contra las Mujeres del INAMU y Sistema Nacional de Violencia contra las 
Mujeres, adicionalmente consolidaciones de la Unidad de Planificación institucional INAMU  
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X) Producto 
Observaciones La Ley  que crea el  Sistema Nacional de Violencia contra las mujeres, prevé su propia 
Comisión de seguimiento.  En el compromiso del PND se anota presupuestariamente 
solamente el aporte del INAMU para coadyuvar con esta meta.  Se sugiere que la rectoría 
inste al resto de instituciones participantes a indicar sus aportes presupuestarios a esta meta.  
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
166
 
 
Nombre del indicador Porcentaje de incremento en los recursos aportados 
Definición Se refiere a necesidades que presentan las organizaciones beneficiarias de la Junta de 
Protección Social, contempladas en los artículos 8 y 13 de la Ley 8718. 
Cantidad de proyectos y necesidades específicas financiadas a las organizaciones sociales, 
según los siguientes criterios: 
Organizaciones que se encuentren dentro de los 20 cantones prioritarios definidos. 
Proyectos y necesidades específicas debidamente aprobados por Junta Directiva o Gerencia 
según corresponda, no necesariamente girados. 
Fórmula (Cantidad de recursos del periodo x/cantidad de recursos x-1) -1)*100 
Unidad de medida Cantidad de recursos asignados a organizaciones 
Frecuencia de medición Anual 
Desagregación  ( X ) Nacional  
Fuente de datos Base de datos Departamento de Gestión Social, Junta de Protección Social 
Clasificación (     ) Impacto 
(    ) Efecto 
(     ) Aprovechamiento de producto 
( X  ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de incremento aportado a las instituciones sobre la línea base. 
Definición Las organizaciones sociales reciben recursos correspondientes a las utilidades de las 
loterías y otros productos de azar que administra la Junta de Protección Social. El método 
para determinar el monto que corresponde a utilidades está definido en el artículo 7 de la Ley 
No. 8718. 
El aumento en las utilidades necesariamente aumenta la cantidad de recursos a distribuir 
entre las organizaciones beneficiarias. 
Fórmula ((Cantidad de recursos del periodo x/cantidad de recursos x-1) -1)*100. 
Unidad de medida Porcentaje de recursos asignados a organizaciones de cantones prioritarios 
Frecuencia de medición Anual 
Desagregación  ( X ) Nacional  
Fuente de datos Base de datos Departamento de Gestión Social, Junta de Protección Social 
Clasificación (     ) Impacto 
(     ) Efecto 
(     ) Aprovechamiento de producto 
(  X ) Producto 
 
Nombre del indicador 2.7 Número de proyectos de desarrollo ejecutados por JUDESUR.  
Definición Se refiere a la cantidad de proyectos de infraestructura social que son ejecutados 
en los territorios de mayor pobreza con el fin de contribuir con su desarrollo y 
disminuir la desigualdad  social. 
Fórmula Cantidad de proyectos ejecutados  
Unidad de medida Suma de la cantidad de proyectos ejecutados 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  (   ) Nacional 
( X ) Regional 
 
No es posible la distribución por región. 
Fuente de datos Registros de información de JUDESUR 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
Observaciones Se pretende ejecutar en el periodo 2015-2018 un total de 60 proyectos en la Región 
Brunca 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
167
 
 
Nombre del indicador Número de personas con capacidades mejoradas. 
Definición  Se refiere a la cantidad de personas a las cuales se les  fortalece sus capacidades para 
alcanzar empleo y emprendurismo. 
Fórmula  Cantidad de personas capacitadas. 
Unidad de medida Personas capacitadas 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
( X ) Regional 
Fuente de datos Registros de las instituciones. 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
Observaciones Se pretende atender un total de 17 200 personas, distribuidas entre los años 2015-2018. 
 
Nombre del indicador Número de personas capacitadas y con  proyectos productivos financiados.  
Definición Se refiere a la cantidad de personas a las cuales se les  fortalece sus capacidades para 
optar por fuentes de empleo o emprededurismo. 
Fórmula Cantidad de personas capacitadas con proyectos productivos financiados. 
Unidad de medida Personas capacitadas y con proyectos financiados 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso  
Desagregación  ( X ) Nacional 
(     ) Regional 
Fuente de datos Registros SIPO- SABEN. 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
Observaciones Se pretende atender un total de 11. 200 personas, distribuidas entre los años 2015-2018. 
 
Nombre del indicador Número de personas con discapacidad capacitadas en derechos y deberes laborales y adquieren capacidades para el emprendedurismo.  
Definición El Número de personas con discapacidad capacitadas  es el  No.  con respecto al total de  
población con discapacidad de los cantones seleccionados.   
Fórmula Sumatoria de la cantidad de personas con discapacidad capacitadas 
Unidad de medida Personas con discapacidad capacitadas 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso Es un porcentaje que se establece a cada uno de los indicadores 
Desagregación  (   ) Nacional 
(X ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas de  la UEOPCD-MTSS 
Clasificación ( X ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
168
169
DIAGNÓSTICO
Costa Rica es un país en vías de desarrollo que  presenta un perfil epidemiológico y demográfico 
similar a los de los países desarrollados, donde la población registra una esperanza de vida al 
nacer (EVN)  de 79,0 años, manteniéndose una brecha positiva de 5 años a favor de las mujeres. 
Por otra parte la esperanza de vida saludable  registra 64,34 años en el 2010.
La tasa de fecundidad nacional para el 2012 fue de 15,8/1000 habitantes y la de mortalidad ajus-
tada para el 2013 de 4,2 por 1.000 habitantes. Costa Rica desde los años setenta ha presentado 
una disminución vertiginosa de la tasa de mortalidad infantil, y materna, hasta lograr en el 2013 
la tasa más baja de la historia, de 8,67 por 1000 nacidos vivos y una tasa de mortalidad materna 
de 1,7 por 10.000 nacimientos. 
El perfil epidemiológico del país se caracteriza por una alta prevalencia de enfermedades cróni-
cas no transmisibles (ECNT) y una disminución de las transmisibles. Las ECNT que producen 
más cantidad de muertes son las cardiovasculares, el cáncer, la diabetes y las enfermedades 
pulmonares crónicas.  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
170
Grafico 9
Distribución relativa de muertes por  ECNT, 2012
33,3 
16,1 
5,6 
4,9 
1,0 
2,9 
Cáncer 
Enf isquémica del corazón  
Enf cerebro vasculares  
Diabetes mellitus 
Enf. Resp crónicas  
Enfermedad Hipertensiva 
La tendencia de la mortalidad prematura de las ECNT ha tenido poca variación a excepción del cáncer y la 
enfermedad isquémica del corazón, que sí se han incrementado. Las muertes prematuras por ECNT entre 
las personas con edades entre los 30 y 69 años, representan el 20% del total de muertes del 2012, y el 55% 
del total de muertes en este grupo de edad.
El cáncer aporta la tercera parte de las defunciones seguido por la enfermedad isquémica del corazón.  Han 
cobrado importancia además, las causas de morbilidad y mortalidad externas, tales como la violencia (en 
todas sus formas), los accidentes de tránsito, el homicidio y el suicidio.
PRINCIPALES PROBLEMAS 
1. Debilitamiento del Ministerio de Salud como institución rectora de la salud 
pública
El Ministerio de Salud es el garante por parte del estado de la salud de la población, la Ley General de Sa-
lud, le otorga al Ministerio la Rectoría sobre el Sistema Nacional de Salud.  Aunado a esto históricamente el 
Ministerio de Salud contó con un fuerte liderazgo ante los diferentes actores sociales y las comunidades, sin 
embargo, a partir del 2006 la institución inicia un proceso de desarrollo organizacional cuya característica 
fundamental fue el análisis del modelo de producción social de la salud, para ajustar el marco estratégico, 
los procesos y funciones de rectoría priorizando una visión hacia lo interno, lo cual debilitó la ejecución de 
las funciones esenciales de salud pública, la función rectora y la atención de las necesidades reales de 
la población, así como una participación mínima de los actores sociales clave y de las comunidades en la 
definición de las políticas, planes y estrategias de salud pública.
En julio del 2014, se realizó la Medición del Desempeño de las Funciones Esenciales de Salud Pública con 
la metodología de la Organización Panamericana de la Salud (OPS/OMS), como un mecanismo para medir 
el grado de eficacia de las Ministerios de Salud. 
Como resultado de dicha evaluación se obtuvo que de las 11 funciones, solamente la función 2, Vigilancia 
de la Salud, alcanzó el nivel de desempeño óptimo.  En desempeño medio superior se clasificaron la 
función 1: Monitoreo, evaluación y análisis de la situación de salud, la función 10: Investigación en Salud 
Pública, y la función 11: Reducción del Impacto de Emergencias y Desastres.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
171
En desempeño medio inferior se ubicaron la función 4: Aseguramiento de la Participación Social en Salud; 
la función 5: Desarrollo de Políticas y Capacidad Institucional de Planificación y Gestión en Salud Pública; la 
función 6: Fortalecimiento de la Capacidad Institucional de Regulación y Fiscalización  de la Salud Pública, 
y por último, la función  el Aseguramiento de la Calidad de los Servicios de Salud Individuales   y Colectivos. 
2. El modelo de prestación de servicios de salud no responde a las necesida-
des y expectativas de la población  ya que presenta limitaciones de equi-
dad, calidad y oportunidad de la atención así como en su sostenibilidad. 
La necesidad de consolidar el modelo de atención integral en salud nace de las siguientes pre
misas: los cambios demográficos y del perfil epidemiológico del país imponen nuevos retos en la forma y en 
el tipo de servicios de salud que requiere la población, lo cual podría implicar una explosión en los costos, 
aunado a las dificultades en la prestación de servicios de salud, que se manifiestan en servicios que no 
responden a las necesidades de la población, largas listas de espera en distintas especialidades médicas e 
insatisfacción de los usuarios con la atención. 
Además, los servicios de salud presentan deficiencias en la definición de la capacidad resolutiva así como 
de las responsabilidades de los prestadores de salud,  para responder a las demandas de los usuarios de 
los servicios de salud.
Existe además falta de articulación y comunicación entre los distintos niveles y componentes de la red de 
servicios de salud para abordar la demanda de servicios y maximizar la utilización de recursos.
Además de los problemas mencionados, existe una urgente  necesidad de fortalecer las acciones de preven-
ción de la enfermedad y de promoción de la salud desde el primer nivel de atención.
3. Aumento en la incidencia y mortalidad por accidentes de tránsito
Las muertes por causas externas (accidentes de tránsito, suicidio, homicidio) ocupan el tercer lugar dentro 
de la mortalidad general y afectan en especial a la población joven y económicamente activa, generando 
una magnitud  importante en los Años de Vida Potencialmente Perdidos (AVPP) con el consecuente impacto 
económico y social.
Las tasas de incidencia más altas de accidentes de tránsito se dan en los grupos de edad de 20-24 años 
con 1640 casos en el 2013  y de 25-29 años con 1380 casos para el mismo año, con énfasis en la población 
masculina. El grupo etario más afectado es el de 15 a 39 años, lo que genera gran impacto económico por la 
gran cantidad de lesiones incapacitantes, que generan una carga social y económica para el país.
Para el año 2013 se presentó una tasa de mortalidad por accidentes de tránsito de 11,3/100.000 habitantes, 
presentándose un incremento de 3,90% con respecto al 2011. 
El 84,44% se presenta en personas de 15 a 64 años y del total de muertes, el  82,12% del total de muertes 
por accidentes de tránsito corresponde al sexo masculino. 
4. Descoordinación de instituciones para brindar servicios de atención integral 
oportunos, equitativos y de calidad a personas que sufren de accidentes 
de tránsito y laborales. 
La atención de las personas que sufren accidentes de tránsito así como de las que quedan con discapa-
cidades causadas por dichos eventos la realizan distintas instituciones a nivel nacional, cuyo accionar es 
desarticulado. Lo anterior, impide brindar más  y mejores servicios de atención y rehabilitación, y además 
dificulta  la inserción o reinserción en el mercado laboral de las personas con discapacidad.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
172
Se requiere de un modelo de atención que contemple los servicios del INS y la CCSS que busque  la 
disminución de los tiempos de atención de las personas, que lo requieren con base en acuerdos interinsti-
tucionales sobre el financiamiento de la atención. Todo con el objetivo de evitar traslados innecesarios de 
pacientes entre las instituciones de salud y maximizar la utilización de los recursos.
5. La oferta  de servicios de atención y tratamiento para las personas con 
problemas o trastornos por consumo de sustancias psicoactivas es reduci-
da, así como los  programas selectivos de prevención para la población 
en riesgo.
En los últimos años se ha reconocido que los trastornos ocasionados por el consumo de sustancias psi-
coactivas constituyen un problema de salud pública, el cual requiere de un abordaje integral de atención 
(promoción de estilos de vida saludables, prevención, atención, rehabilitación y reinserción).
La Encuesta Nacional de Hogares sobre Consumo de Drogas  del 2010, determinó que el 6,1% de la po-
blación de 12 a 70 años, 225.0000 personas aproximadamente,  calificó como “necesitada de tratamiento,” 
debido al consumo de sustancias psicoactivas (alcohol, marihuana, cocaína, crack, disolventes volátiles, 
heroína, alucinógenos, éxtasis u otras drogas sintéticas). Esto indica que dicha población estaría dispuesto 
a demandar el servicio de atención y tratamiento de las adicciones, lo cual no sucede, ya que en diferen-
tes grados,  este tipo de población se encuentra excluida del sistema de salud, básicamente por razones 
geográficas, económicas y de estigma social.   Según información suministrada por el IAFA,  únicamente 
el 16% de la población con trastornos por consumo de sustancias psicoactivas (36.000 personas)  tiene 
acceso a los servicios que brinda el IAFA.
Diversos  diagnósticos realizados en Costa Rica, se ha logrado determinar que la población con problemas 
por consumo de sustancias psicoactivas no cuenta con el acceso garantizado a servicios de tratamiento y 
rehabilitación en el Sistema Nacional de Salud, ya que la oferta actual de servicios se concentra la Región 
Central del país. Los flujos de desplazamiento de población evidencian una clara disparidad de recursos 
entre las distintas zonas del país, y entre las  mujeres y personas menores de edad.
6. Desigualdades y falta de oportunidades para la práctica de la actividad 
física con énfasis en zonas rurales, fronterizas y de riesgo social. 
Según la publicación “Vigilancia de Factores de Riesgo Cardiovascular” (CCSS, 2011), el 50,9% de la po-
blación realiza actividad baja o nula y únicamente un 34% de las personas adultas realizan actividad física 
definida como “alta” con un predominio en los grupos de edad de 20 a 39 años. Respecto a la población 
joven, según datos del Consejo de la Persona Joven, en el grupo de edad de 15 a 35 años, un 35,5% de los 
hombres practica algún deporte, mientras únicamente un 15% de las mujeres lo hacen. Asimismo se indica 
que existen limitaciones de acceso a lugares aptos para realizar actividades deportivas y recreativas, ya 
que un 36,5% de las mujeres y un 55,5% de los hombres tuvieron acceso a estos espacios.
El país no cuenta con un censo de instalaciones deportivas y recreativas a nivel nacional cual siente las 
bases para la planificación para la toma de decisiones del  nivel político en materia de infraestructura de-
portiva y recreativa, de manera que se brinde acceso y mayores y mejores oportunidades para la práctica 
de la actividad física y la recreación, con énfasis en las poblaciones más vulnerables.   Aunado a la poca 
disponibilidad de infraestructura física para el deporte y la recreación existe poco  estímulo y apoyo guber-
namental para la práctica y participación en eventos deportivos nacionales e internacionales.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
173
7. Malnutrición en la población.
La malnutrición determina la aparición de diversas patologías en la población y en niños, la desnutrición 
afecta en forma importante la capacidad cognitiva afectando su desarrollo integral. 
El 5%-8% de la población menor de 5 años presenta peso alto, de un 8%-16% de los niños presentan déficit 
de peso y un 29% de los menores de 5 años presentan déficit de talla para la edad.
En el grupo de niños de 5-12 años, la prevalencia de sobrepeso/obesidad aumentó entre 1996 y el 2008 de 
un 15% a un 21%, siendo mayor el incremento en varones. Mientras que en el grupo de población de 13-19 
años, el mayor porcentaje de sobrepeso u obesidad se da en mujeres. 
Por otra parte, en mujeres de 20-44 años el 60% presentada sobrepeso/obesidad y en el grupo de 45-64 es 
el 77%.
En Costa Rica, el 60,1% de los niños y niñas menores de 6 años (tres de cada cinco) forma parte de hogares 
pobres o vulnerables, (Programa Estado de la Nación, 2013). 
Se establece como reto para el Sector, por medio de la Dirección de CEN CINAI, el definir y consolidar 
estrategias, servicios y proyectos especiales para grupos vulnerables y asignar con equidad los recursos 
humanos y materiales para fortalecer la atención a estos grupos bajo el marco de coordinación del Sistema 
de Infancia en el país y a través de la Red de Cuido.
8. Los servicios de agua potable del país no tienen una cobertura universal
La población del país en su mayoría recibe el servicio de abastecimiento de agua potable de acueductos 
administrados por cuatro operadores que brindan ese servicio: AyA, ASADAS, Municipalidades y la ESPH. 
El AyA abastece de agua a alrededor del 50% de la población, con una presencia en todo el territorio nacio-
nal, siendo Heredia, Cartago y Alajuela las provincias que muestran la menor presencia de la institución.   El 
segundo lugar lo ocupan las Asociaciones Administradoras de Acueductos Rurales (ASADAS) con un 24,4% 
teniendo una mayor participación en las provincias de Alajuela y Guanacaste. La Empresa de Servicios 
Públicos de Heredia (ESPH) ha mantenido el porcentaje de cobertura en 4,2%, en la provincia de Heredia.
Las provincias de Limón, Puntarenas y Guanacaste  presentan los menores niveles de cobertura, siendo 
Limón la única provincia que muestra una cobertura inferior al 80%. Lo anterior debido a la incorporación de 
algunas zonas indígenas que no disponen del servicio de acueductos.
La cobertura de población a nivel de país, con agua de calidad potable alcanzó el 93,5%, en el  2013, siendo 
el AyA y las ASADAS los operadores con mayores coberturas (superiores al 98%). Sin embargo, las muni-
cipalidades operadoras de sistemas y los CAAR’S/ASADAS han logrado un importante avance en el último 
quinquenio, pasando del 79,4% al 81,9%.  Para hacerle frente a los problemas de equidad en el acceso a 
servicios de provisión de agua potable deberán tomarse en consideración acciones tendentes a promover 
mejoras en la desinfección y condiciones de operación y mantenimiento de los sistemas, mayor participación 
de las comunidades en la protección del recurso hídrico y ampliar el programa de vigilancia y control de la 
calidad del agua del AyA.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
174
9. Baja cobertura del tratamiento de aguas residuales especialmente ordi-
narias.
Este problema representa el mayor reto a nivel nacional, en el tanto, el 76%  de la disposición de las aguas 
residuales en el país, se realiza por medio de tanque séptico. El 25,6% de las aguas ordinarias que produce 
la población son dispuestas en la red de alcantarillado sanitario. De este porcentaje, solamente el 4,2% 
cuentan con tratamiento.
Se ha determinado la necesidad de realizar fuertes inversiones, para restaurar y construir nuevas redes 
de alcantarillado con sus respectivas plantas de tratamiento a nivel nacional a fin de que cumplan con la 
normativa vigente. Como resultado, el AyA ha trabajado en la conformación, maduración y financiamiento 
de un portafolio de proyectos institucionales.  Este proceso debe ser continuo y tomar en consideración 
aspectos como, la reactivación del sector inmobiliario y turístico en las zonas costeras, el acelerado creci-
miento de asentamientos humanos de interés social, el crecimiento vertical en zonas urbanas, el impacto 
de proyectos país de importante magnitud, tal es el caso, del mega puerto en la provincia de Limón, el 
sistema de alcantarillado sanitario de zonas indígenas y de la provincia de Heredia, la ruta 27 y el PLAGAM, 
los efectos de la contaminación, entre otros.
10. Gestión integral de residuos sólidos.
Según datos del INEC (Censo Nacional 2011), el 84% de las viviendas cuenta con servicio de recolección 
de residuos por medio de camión recolector, en tanto que el 10% los queman, un 5% los entierran o dispo-
nen en huecos y el porcentaje restante, los tiran a los cuerpos de agua. 
En cuanto a la separación de residuos en al menos 3 categorías, a nivel nacional, un 41% indica separar el 
plástico, vidrio y aluminio. Por otro lado un 35,8% de la población manifiesta separar el pape; mientras que 
un 39% indica separar los restos orgánicos. A nivel rural, la situación que se presenta es un poco diferente, 
ya que el porcentaje de familias que separan el plástico, vidrio y aluminio es un 4,7% mayor que en la zona 
urbana, al igual que la separación de los restos orgánicos los cuales son un 21,4% mayor en la zona rural 
que en la urbana.
ENFOQUE CONCEPTUAL 
Las acciones dirigidas a mejorar el estado de salud de las personas necesariamente deben partir del reco-
nocimiento de los determinantes sociales de la salud y del proceso salud-enfermedad.  Uno de los avances 
más importantes que se ha dado es que el sector se haya conformado integrando los tres componentes que 
determinan una buena salud de la población, como lo son salud, nutrición y deporte, fortaleciendo con ello 
la búsqueda de estilos de vida saludables.
Esta decisión posibilita que el  sector tenga un enfoque orientado hacia los determinantes de la salud, con 
programas que incorporan productos y metas de varias instituciones que contribuyen desde diferentes 
aristas al mejoramiento del estado de salud de la población.
En este sentido, se plantean programas que van desde la promoción de la salud, la prevención, atención 
y rehabilitación de las personas. De modo que, en un mismo programa convergen metas de varias  institu-
ciones que integran el sector, permitiendo atacar un mismo problema mediante el desarrollo de acciones 
interinstitucionales;  optimizando el uso de los recursos y logrando un mayor impacto y beneficio para la 
población.  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
175
Asimismo, se da un cambio de paradigma, al fortalecer  en el PND los componentes relacionados de pro-
moción de estilos de vida saludables y prevención de la enfermedad, haciendo énfasis en la salud de la 
población y no solamente de atención a la enfermedad, sin dejar de lado el accionar encaminado a mayores 
coberturas y menores tiempos de espera para exámenes diagnóstico para detección temprana de enferme-
dades, así como disminución de tiempos de espera en acceso a dichos servicios.  
Por otra parte, se refuerza el compromiso que tiene el Gobierno con el ambiente, mediante la incorporación 
de metas relacionadas con el abastecimiento de agua de calidad potable, el tratamiento de aguas residuales 
y el manejo integral de residuos sólidos.
Asimismo, se plantean metas de construcción de obras, que si bien es cierto no impactan de forma directa 
en las condiciones de salud, si apuntan a mejorar las condiciones en que se reciben los servicios de salud en 
la Caja Costarricense de Seguro Social y en los Centros de Atención y Nutrición (CEN-CINAI).
Este enfoque se refleja desde el planteamiento del objetivo sectorial,  donde se plantea un mejoramiento del 
estado de salud y la calidad de vida de la población con metas de alto alcance como lo es el aumento  de la 
esperanza de vida saludable, así como la  disminución de anemia en niños y niñas menores de 2 años y la 
obesidad en niños y niñas de 5 a 12 años, seguido de un aumento en la población que practica la actividad 
física y recreativa.  Las metas de programas y proyectos han sido definidas para alcanzar dichos objetivos 
sectoriales.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
176
 
 
 
 
OBJETIVO SECTORIAL  Mejorar el estado de salud de la población y la calidad de vida. 
 
Resultado Indicador Línea base Meta período 2015-2018 y anual 
Población más longeva y saludable. Esperanza de vida saludable 
 
2013: 
69,34 años 
2015-2018: Aumentar en 1 
año la esperanza de vida 
saludable (70,34 años al 
2018). 
 
2015:  0,16 años 
2016:  0,35 años 
2017:  0,60 años 
2018:  1 año 
Estado nutricional de niños y niñas 
mejorado. 
Porcentaje de   prevalencia de 
obesidad en niños y niñas de 5 a 
12 años  
2008: 
9,6% 
2015-2018:  Disminución de 
2% de obesidad en niños y 
niñas de 5 a 12 años  (7,6% 
al 2018) 
 
2015:  0,5 
2016:  1,0 
2017:  1,5 
2018:  2,0 
Porcentaje de la prevalencia de 
anemia en niños y niñas menores 
de 2 años 
2013: 
25% 
2015-2018: Disminución de 
6% de la prevalencia anemia 
en niños y niñas menores de 
2 años.  (19% al 2018) 
 
2015:  1,5% 
2016:  3,0% 
2017:  4,5% 
2018:  6,0% 
Práctica de la actividad física, 
fortalecida en la población 
 
Porcentaje de población entre 18 
a 69 años que practica   actividad 
física  
2013: 
59,6% de la población entre 
18 a 69 años  practica 
actividad física. 
 
2015-2018:  Aumento del 
20% de la práctica de 
actividad física  (79,6% al 
2018) 
 
2015:  3% 
2016:  10% 
2017:  17% 
2018:  20% 
 
 
  
PROPUESTA ESTRATEGICA SECTORIAL
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
177
 
Programa o proyecto 1.1 Estrategia Nacional para la Prevención, Control y Vigilancia de Enfermedades Crónicas no Transmisibles (ECNT)1 y de las enfermedades neurocognitivas en la población. 
Objetivo 1.1.1 . Disminuir las muertes prematuras (30 y 69 años de edad) por enfermedades crónicas no trasmisibles. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
1.1.1.1  
Defunciones 
prematuras en 
personas entre 30 
y 69 años de 
edad provocadas 
por ECNT 
disminuidas 
Número de 
defunciones 
prematuras por 
ECNT en 
personas entre 
30 y 69 años de 
edad 
 
2013: 0 
 
Dato de 
referencia: 
3.681 
defunciones al 
2013. 
 
2015-2018: 
280 
 
2015:   30 
2016:   90 
2017: 175 
2018: 280 
2015-2018:  
45 
 
Ministerio de 
Salud Programa 
631-01) 
 
1.  Falta de apoyo de 
las instituciones 
involucradas en la 
estrategia.  
2. Disminución del 
precio de las comidas 
rápidas 
3. Cambios climáticos 
que afecten la 
producción y 
aumenten el costo  de 
frutas y vegetales. 
María Ethel 
Trejos. 
 
Ministerio de 
Salud 
 
1.1.1.2 
Atención 
oportuna a la 
población en el 
diagnóstico y 
tratamiento de la 
enfermedad 
coronaria 
fortalecida 
Porcentaje de 
disminución de 
días promedio 
de espera para 
un cateterismo  
 
2014: 0 
 
1.800 días 
promedio. 
2015-2018 
65% 
 
2015: 20% 
2016: 40% 
2017: 60% 
2018: 65% 
2015-2018: 
28.208  
 
CCSS 
Programa 
Presupuestario: 
2043 y 2219  
1. No contar con el 
recurso humano 
calificado o los 
recursos financieros 
asociados a la 
disminución de los 
ingresos por cuotas 
obrero patronales. 
2. Cumplimiento de 
proveedores de 
insumos. 
Manuel Elías 
Navarro 
Correa 
Unidad 
Técnica de 
Listas de 
Espera 
(UTLE). 
 
CCSS. 
 
 
Programa o proyecto 1.2  Detección temprana, control y rehabilitación de las personas con cáncer 
Objetivo 1.2.1. Incrementar la sobrevida de las personas con cáncer. mediante la detección temprana, control y rehabilitación 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.2.1.1. Cobertura 
del examen de 
papanicolau (PAP) 
en mujeres de 35 
años y más 
aumentada a nivel 
nacional  
 
 Porcentaje de 
cobertura de 
Papanicolaou en 
mujeres de 35 
años y más  
2013:  
35,4% (en 
mujeres de 
35 años y 
más) 
 
 
2015-2018: 
15% 
 
2015: 3,7% 
2016: 7,5% 
2017: 11,2% 
2018: 15,0% 
2015-2018:  
2.596,1 
 
CCSS. 
Proyecto 
Fortalecimiento 
del Cáncer,  
 
Programa 
Presupuestario: 
1. Cambios en las 
prioridades 
institucionales por la 
atención de 
enfermedades 
emergentes y 
reemergentes y/o 
desastres  
2. Limitación de 
recursos 
Luis Bernardo 
Sáenz Delgado, 
Director del 
Proyecto de 
Fortalecimiento de 
la Atención del 
Cáncer  
Gonzalo Azua 
Córdoba, 
Coordinador 
                                                      
1 Las enfermedades crónicas no trasmisibles son: Cáncer, hipertensión, diabetes mellitus, Cerebrovasculares, renal crónica mesoamericana, 
respiratorias crónicas. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
178
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
Programa 
Atención Integral 
a la Salud de las 
Personas 
financieros. 
3. Resistencia al 
cambio por parte de 
los funcionarios  
4. Limitación en la 
disponibilidad de 
tecnologías. 
Técnico.  
Jorge Fonseca 
Renauld, Director, 
Red de Servicios de 
Salud. 
CCSS. 
1.2.1.2. 
Mamografías  a 
nivel nacional 
incrementadas, 
con énfasis en 
mujeres de 45 a 
69 años. 
 
Número de 
mamografías 
incrementadas. 
2013: 
117.111 
 
2015-2018: 
82.889 
 
2015: 23.442  
2016: 46.845 
2017: 57.889  
2018: 82.889 
 
2015-2018:  
9.639,5 
 
CCSS: 
Proyecto 
Fortalecimiento 
del Cáncer,  
 
Programa 
Presupuestario: 
Programa 
Atención Integral 
a la Salud de las 
Personas 
1. Cambios en las 
prioridades 
institucionales por la 
atención de 
enfermedades 
emergentes y 
reemergentes y/o 
desastres.  
2. Limitación de 
recursos 
financieros. 
3. Resistencia al 
cambio por parte de 
los funcionarios  
4. Limitación en la 
disponibilidad de 
tecnologías. 
Luis Bernardo 
Sáenz Delgado, 
Director del 
Proyecto de 
Fortalecimiento de 
la Atención del 
Cáncer  
Gonzalo Azua 
Córdoba, 
Coordinador 
Técnico . 
Jorge Fonseca 
Renauld, Director, 
Red de Servicios de 
Salud. 
CCSS. 
1.2.1.3  
Reporte de 
mamografías 
obtenidos en 30 
días después de 
realizadas. 
Número de días 
promedio para el 
reporte de las 
mamografías 
 
2013: 180 
 
 
2015-2018: 
30 días 
promedio 
 
2015: 100 
2016:   80 
2017:   60 
2018:   30 
 
2015-2018: 2.000 
 
CCSS 
Programa de 
Cáncer 
 
Programa 
Presupuestario: 
2043 
1. No contar con el 
recurso humano 
calificado o los 
recursos financieros 
asociados a la 
disminución de los 
ingresos por cuotas 
obrero patronales. 
2. Cumplimiento de 
proveedores de 
insumos. 
Manuel Elías 
Navarro Correa 
Unidad Técnica de 
Listas de Espera 
(UTLE, Gerencia 
Médica. 
 
CCSS. 
1.2.1.4  
Cáncer gástrico 
con detección 
temprana a nivel 
nacional 
Porcentaje de 
casos cáncer 
gástrico  
diagnosticado en 
etapa  temprana. 
0 2015-2018: 
10% 
 
2016:   3% 
2017:   6% 
2018: 10% 
2015-2018:  
1.742,4 
 
CCSS 
Fortalecimiento 
del Cáncer,  
 
Programa 
Presupuestario: 
Programa 
Atención Integral 
a la Salud de las 
Personas. 
1. Cambios en las 
prioridades 
institucionales por la 
atención de 
enfermedades 
emergentes y 
reemergentes y/o 
desastre.  
2. Limitación de 
recursos 
financieros. 
3. Resistencia al 
cambio por parte de 
los funcionarios.  
4. Limitación en la 
disponibilidad de 
tecnologías. 
Luis Bernardo 
Sáenz Delgado, 
Director del 
Proyecto de 
Fortalecimiento de 
la Atención del 
Cáncer  
Gonzalo Azua 
Córdoba, 
Coordinador 
Técnico. 
Jorge Fonseca 
Renauld, Director, 
Red de Servicios de 
Salud 
CCSS 
 
1.2.1.5  
Prueba de 
Porcentaje de 
cobertura del 
0 
 
2015-2018: 
10% 
2015-2018:  
1.742,4 
1. Cambios en las 
prioridades 
Luis Bernardo 
Sáenz Delgado, 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
179
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
tamizaje para 
cáncer de colon 
en personas de 45 
a 74 años 
implementada. 
tamizaje cáncer 
de colon en 
población de 45 a 
74 años. 
 
 
 
2016:   3% 
2017:   6% 
2018: 10% 
 
CCSS 
Fortalecimiento 
del Cáncer.   
 
Programa 
Presupuestario: 
Programa 
Atención Integral 
a la Salud de las 
Personas de las 
Personas. 
institucionales por la 
atención de 
enfermedades 
emergentes y 
reemergentes y/o 
desastres.  
2. Limitación de 
recursos 
financieros. 
3. Resistencia al 
cambio por parte de 
los funcionarios.  
4. Limitación en la 
disponibilidad de 
tecnologías. 
Director del 
Proyecto de 
Fortalecimiento de 
la Atención del 
Cáncer  
Gonzalo Azua 
Córdoba, 
Coordinador 
Técnico. 
Jorge Fonseca 
Renauld, Director, 
Red de Servicios de 
Salud 
CCSS 
1.2.1.6 
Prueba de 
laboratorio para la 
detección del virus 
del papiloma 
humano (VPH) en 
mujeres de 30 a 
64 años 
implementada en 
la Región 
Chorotega. 
Porcentaje de 
cobertura de la 
prueba de Virus 
de Papiloma 
Humano en 
mujeres de 30 a 
64 años 
0 2016-2108: 
45% 
 
2016: 28% 
2017: 35%  
2018: 45% 
 
 
2106-2018:  
942,1 
 
CCSS: 
Fortalecimiento 
del Cáncer. 
 
Programa 
Presupuestario: 
Programa 
Atención Integral 
a la Salud de las 
Personas. 
1. Cambios en las 
prioridades 
institucionales por la 
atención de 
enfermedades 
emergentes y 
reemergentes y/o 
desastres.  
2. Limitación de 
recursos 
financieros. 
3. Resistencia al 
cambio por parte de 
los funcionarios.  
4. Limitación en la 
disponibilidad de 
tecnologías. 
Luis Bernardo 
Sáenz Delgado, 
Director del 
Proyecto de 
Fortalecimiento de 
la Atención del 
Cáncer  
Gonzalo Azua 
Córdoba, 
Coordinador 
Técnico. 
Jorge Fonseca 
Renauld, Director, 
Red de Servicios de 
Salud. 
CCSS. 
 
Programa o proyecto 1.3  Proyecto Expediente Digital Único (EDUS) 
Objetivo 1.3.1 Contar con un Sistema de Información Institucional en Salud, automatizado, integrado, oportuno, efectivo y en tiempo real, para la prestación de los servicios de Salud en la CCSS. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.3.1.1 
Implementación del 
Expediente Digital 
en Salud en el 
primer nivel de 
atención, para 
mejorar la calidad 
en la prestación de 
servicios de salud. 
Número de 
Áreas de Salud 
con Expediente 
Digital Único en 
Salud (EDUS) 
implementado 
 2014: 50 
Áreas de 
Salud 
2015-2016 
 
53 áreas de salud 
con EDUS 
implementado  
 
2015: 32 
2016: 53 
 
2015-2018:  
14.271 
 
CCSS 
Ingresos del SEM  
 
Programa 
Presupuestario: 
Atención Integral a 
1. Infraestructura 
tecnológica 
nacional y 
proveedores de 
servicios de 
telecomunicacion
es insuficientes o 
con 
incumplimientos 
Manuel 
Rodríguez Arce. 
Proyecto 
Expediente 
Digital Único 
(EDUS). 
 
CCSS 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
180
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
la Salud de las 
personas. 
contractuales. 
2. No contar con 
soporte técnico 
las 24 horas, 365 
días del año, 
pone en riesgo la 
continuidad y 
calidad de los 
servicios.   
 
 
Programa o proyecto 1.4  Acceso y oportunidad de los servicios de salud 
Objetivo 1.4.1 Mejorar el acceso y oportunidad de los servicios de salud a través de la reducción de listas de espera y priorización de inversiones 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.4.1.1 
Disminución de 
plazos  promedio 
de espera  en 
procedimientos 
quirúrgicos 
mayores 
ambulatorios en 
el territorio 
nacional. 
Porcentaje de 
disminución del 
plazo promedio 
de espera, en 
procedimientos 
quirúrgicos 
ambulatorios en 
el territorio 
nacional. 
 2013: 228 
días.  
2015-2018: 
Disminución del  
40% 
 
2015: 10% 
2016: 20% 
2017: 30% 
2018: 40% 
 
2015-2018: 
69.600 
 
CCSS 
Programa 
Presupuestario: 
Atención Integral a 
la Salud de las 
personas. 
No contar con el 
recurso humano 
calificado o los 
recursos 
financieros 
necesarios. 
Manuel Elías 
Navarro Correa 
Unidad Técnica 
de Listas de 
Espera (UTLE) 
Gerencia 
Médica. 
 
CCSS. 
 
Programa o proyecto 1.5. Promoción de estilos de vida saludables en la población. 
Objetivo 1.5.1. Fomentar en la población el desarrollo de estilos de vida saludables, mediante la práctica de la actividad física y el incremento en el consumo de frutas y vegetales. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.5.1.1 
Estilos de vida 
saludables 
promovidos en 
estudiantes de 
colegios de Dirección 
3 a nivel nacional  
Porcentaje de 
estudiantes de 
colegios  con 
estilos de vida 
saludable  
2013:  
 
20% 
2015-2018:   
  5%  
 
2015: 1,0% 
2016: 2,5% 
2017: 4,5% 
2018: 5,0% 
2015-2018:  
400 
 
CCSS. 
Ley 9028 , 
Programa 631-02 
Gobierno Central 
631-0) 
 
1. Falta de 
involucramiento 
del MEP 
 
2. Desinterés por 
parte de los 
estudiantes 
Jaime 
Rumoroso. 
 
Ministerio de 
Salud 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
181
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.5.1.2 
Proyectos 
comunitarios para la 
promoción del 
deporte y la 
recreación 
desarrollados. 
Número  de 
proyectos 
comunitarios de 
deporte  y 
recreación 
desarrollados 
 
2013 
23 
proyectos 
2015-2018: 130 
 
2015:   25 
2016:   55 
2017:   90 
2018: 130 
2015-2018: 
1.300 
 
ICODER. 
 
Programa 
presupuestario 05 
Inversión de 
recursos para la 
promoción de la 
actividad física  
Roberto 
Roque. 
 
ICODER 
1.5.1.3 
Estrategia de 
promoción de la 
actividad física y 
prevención del 
fumado desarrollada 
en establecimientos 
de CEN-CINAI 
Porcentaje  de 
establecimiento
s de CEN-
CINAI que 
promueven 
actividad física 
y la prevención 
del tabaquismo  
 
         0% 
 
2015-2018: 20% 
 
2015: 2% 
2016: 10% 
2017: 18% 
2018: 20% 
2015-2018:  
100 
 
Gobierno Central 
632-00 y de 
OCIS/DESAF 2-632 
1. Dificultades de 
coordinación 
interinstitucional 
 
 
María  Gabriela 
Castro Páez. 
 
CEN-CINAI 
 
 
 
Programa o proyecto 1.6.  Programa Nacional de Atención de los Trastornos Mentales, del Comportamiento y de las Adicciones.  
Objetivo 1.6.1 Fortalecer la detección,  atención  y seguimiento de las personas con trastornos mentales, del comportamiento y consumidoras de sustancias psicoactivas. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.6.1.1  
Servicios de salud  
ejecutando 
acciones de 
prevención, 
detección 
oportuna y 
atención de las 
personas con 
trastornos 
mentales,  del 
comportamiento y 
consumidoras de 
sustancias 
psicoactivas  
 
Número de 
Áreas de Salud 
ejecutando 
acciones  
 
2013: 
1 (Zapote-
Catedral 
2015-2018:  
39 
 
2015:   5  
2016: 19 
2017: 34 
2018: 39 
 
2015-2018: 
19.885,5 
 
CCSS. 
 
1. Cambios en las 
prioridades institucionales 
por la atención de 
enfermedades emergentes 
y reemergentes y/o 
desastres  
 
2. Limitación de recursos 
financieros para la puesta 
en operación de los 
programas  
 
3. Resistencia al cambio 
por parte de los 
funcionarios  
 
4. Limitación en la 
disponibilidad de 
tecnologías (sistemas de 
información, equipos, 
capacitación, 
 Insumos. 
 
 
Raúl Sánchez 
Alfaro, Director 
de Desarrollo 
de Servicios de 
Salud CCSS 
 
Jorge Fonseca 
Renauld, 
Director, Red 
de Servicios de 
Salud 
 
CCSS. 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
182
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.6.1.2  
Establecimientos 
de salud provistos 
de equipos 
interdisciplinarios 
para la atención 
ambulatoria de 
personas con 
adicciones y 
problemas de 
salud mental   
 
 
2.1.2. Número de 
equipos 
interdisciplinarios
2   
conformados  
 
1 Equipo 
multidiscipli
nario (Área 
de Salud 
Zapote - 
Catedral) 
2015-2018: 
20 
 
2015:   5  
2016: 10  
2017: 15  
2018: 20  
 
(Regiones 
Central:12 
Chorotega: 2 
Pacifico 
Central: 1 
Brunca:3 
H. Caribe:1 
Huetar Norte: 
1). 
2015-2018:  
1.447,9 
 
CCSS 
 
Programa 
Presupuestario: 
Atención Integral 
a la Salud de las 
Personas 
 
 
1. Cambios en las 
prioridades institucionales 
por la atención de 
enfermedades emergentes 
y reemergentes y/o 
desastres  
2. Limitación de recursos 
financieros para la puesta 
en operación de los 
programas  
3. Resistencia al cambio 
por parte de los 
funcionarios  
4. Limitación en la 
disponibilidad de 
tecnologías  
Raúl Sánchez 
Alfaro, Director 
de Desarrollo 
de Servicios de 
Salud CCSS 
 
Jorge Fonseca 
Renauld, 
Director, Red 
de Servicios de 
Salud 
 
CCSS. 
 
1.6.1.3  
Hospitales 
provistos de 
camas para la 
atención de 
personas con 
trastornos 
mentales, del 
comportamiento y 
consumidoras de 
sustancias 
psicoactivas 
Número de 
camas para  
psiquiatría y 
salud mental en 
hospitales meta 3 
 
 
 
2013: 
0 
 
2015-2018:  
32 
 
2015:  8 
2016: 16 
2017: 24 
2018: 32 
2015-2018:  
4.700,6 
 
CCSS. 
 
Programa 
Presupuestario: 
Atención Integral 
a la Salud de las 
Personas 
 
1. Cambios en las 
prioridades institucionales 
por la atención de 
enfermedades emergentes 
y reemergentes y/o 
desastres  
2. Limitación de recursos 
financieros para la puesta 
en operación de los 
programas  
3. Resistencia al cambio 
por parte de los 
funcionarios  
4. Limitación en la 
disponibilidad de 
tecnologías. 
Raúl Sánchez 
Alfaro, Director 
de Desarrollo 
de Servicios de 
Salud. 
 
Jorge Fonseca 
Renauld, 
Director, Red 
de Servicios de 
Salud. 
 
CCSS. 
 
1.6.1.4 
Sistema Nacional 
de Vigilancia de 
depresión, 
trastorno afectivo 
bipolar y 
esquizofrenia 
fortalecido. 
Porcentaje de 
incremento en el 
registro de casos  
2013: 
0  
Al 2013 el 
acumulado 
es 41.943 
casos 
registrados. 
 
2015-2018 
60%    
 
2015: 30% 
2016: 50% 
2017: 55% 
2018: 60% 
2015-2018:  
8,0 
 
Ministerio de 
Salud 
Consejo Técnico 
de Asistencia 
Médico Social 
1. Falta de un sistema 
automatizado de 
notificación  
Resistencia al cambio por 
parte de los funcionarios y 
profesionales de servicios 
privados. 
 
Allan Rímola 
Rivas. 
MS- Secretaría 
Nacional de 
Salud Mental 
Ministerio de 
Salud. 
1.6.1.5  
Cobertura de 
servicios de salud 
del IAFA 
incrementa. 
 
Porcentaje de 
personas que 
consultan por 
primera vez en 
los servicios del 
IAFA. 
 
 
2014: 
0 
2015-2018:    
10%            
 
2015:   2,5% 
2016:   5,0% 
2017:   7,5% 
2018: 10,0% 
2015-2016: 
18.180,1 
 
Programa 
presupuestaria 1, 
subprograma1.3.  
FODESAF  
1. No distribución 
equitativa de la inversión.  
2- Políticas de recorte 
presupuestario 
Vera Barahona 
Hidalgo. 
 
IAFA 
 
                                                      
2 H. San Rafael de Alajuela, H San Vicente Paul, AS Tibás-Uruca-Merced, H San Ramón,  H Max Peralta, AS Catedral, AS Moravia-
Goicoechea, AS Coronado, AS Desamparados, AS. Hatillo, AS Mata Redonda y H. William Allen, H. Enrique Baltodano, H Anexión, Pacífico 
Central 1: H Monseñor Sanabria,:  H Escalante Pradilla, H. Neilly, H Golfito,: H Tony Facio o Guápiles, H. San Carlos. 
3 H. San Carlos,  H. Monseñor Sanabria (Puntarenas), H. Max Peralta (Cartago), H. Escalante Pradilla (Pérez Zeledón) 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
183
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.6.1.6  
Primer ciclo de 
escuelas públicas 
recibiendo el 
programa 
“Aprendo a 
Valerme por Mi 
Mismo”. 
Porcentaje de 
participación de 
escolares del I 
ciclo de escuelas 
públicas en el 
programa. 
2013: 
0 
2015-2018: 
100% 
 
2015:   68% 
2016: 100% 
2017: 100% 
2018: 100% 
 
2015-2018 
3.564,4 
 
IAFA 
Programa 
presupuestaria 1, 
subprograma1.1.  
FODESAF 
1. Directrices de restricción 
del gasto  
 
2. No distribución 
equitativa de la inversión.  
 
 
Patricia Araya 
Sancho. 
 
IAFA 
 
 
 
Programa o proyecto 1.7 Programa de CEN-CINAI 
Objetivo 1.7.1 Promover el crecimiento y desarrollo óptimos de niños y niñas desde su gestación hasta los 12 años de edad. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.7.1.1 Promoción del 
crecimiento y 
desarrollo en niños y 
niñas en la modalidad 
intramuros. 
 
Número de 
beneficiarios de 
la estrategia 
intramuros de 
CEN-CINAI 
Mayo 2014 
 
Intramuros: 
20.697 
niños y 
niñas 
2015-2018: 
6.303 niños y 
niñas  
2015: 1.400 
2016: 3.400 
2017: 4.900 
2018: 6.303 
2015-2018 
76.587 
 
Gobierno Central     
632-00 y 
OCIS/DESAF 2-
632 
1.  Directrices de 
restricción del gasto  
 
2.  Movilización de 
recurso humano en 
condición de 
interinos 
María Gabriela 
Castro Páez. 
 
CEN-CINAI 
1.7.1.2 Promoción del 
crecimiento y 
desarrollo  en niños y 
niñas  en la modalidad 
extramuros 
implementada 
Número de 
beneficiarios de 
la estrategia 
extramuros de 
CEN-CINAI 
Mayo 2014: 
3.000 niños 
y niñas 
2015-2018 
18.000 niños y 
niñas 
2015: 4.000 
2016: 9.000 
2017: 14.000 
2018: 18.000 
2015-2018 
15.047 
 
Gobierno Central 
632-00 y de 
OCIS/DESAF 2-
632 
1. Limitaciones 
geográficas y 
económicas para 
acceder a los 
servicios que brinda 
CEN-CINAI. 
María Gabriela 
Castro Páez. 
 
CEN-CINAI 
1.7.1.3. Salud 
nutricional de niños y 
niñas beneficiarias de 
CEN-CINAI mejorado. 
Porcentaje de 
niños y niñas 
con malnutrición 
que mejoran su 
estado 
nutricional. 
2013: 
29% de 
niños y 
niñas que 
mejoraron 
su estado 
nutricional  
2015-2018 
6%  
2015: 1% 
2016: 2% 
2017: 4% 
2018: 6% 
2015-2018 
15.669 
 
Gobierno Central 
632-00 y de 
OCIS/DESAF 2-
632 
1. Limitaciones en 
la coordinación 
interinstitucional e 
intersectorial 
María Gabriela 
Castro Páez. 
 
CEN-CINAI 
1.7.1.4 Comunidades 
indígenas con proceso 
de acompañamiento a 
familias en la crianza 
de los niños y niñas 
implementado con 
enfoque intercultural 
participativo 
Número de 
comunidades 
indígenas con 
proceso de 
acompañamiento  
 
0 2015-2018: 
20 
2016:   5 
2017: 10 
2018: 20 
2015-2018 
40 
 
Gobierno Central 
632-00 y de 
OCIS/DESAF 2-
632 
1.Disponibilidad de 
espacios físicos 
para la atención. 
 
2.Disponibilidad de 
traductores 
culturales. 
María Gabriela 
Castro Páez. 
 
CEN-CINAI 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
184
 
Programa o proyecto 1.8 Estrategia para la atención de pacientes que sufren accidentes de tránsito y laborales  
Objetivo 1.8.1  Fortalecer la atención de las personas que sufren accidentes de tránsito y laborales y mejorar su calidad de vida. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.8.1.1 
 Oferta de 
servicios del INS a 
personas que 
sufren accidentes 
laborales y de 
tránsito 
incrementada  
Número de 
nuevos centros 
de atención 
abiertos  
 
2013: 
279 centros 
 
 
2015-2018  
186 
 
2015: 55 
2016: 106 
2017: 144 
2018: 186 
2015-2018 
14.382,65 
 
INS.  
 
Subprograma 03-01, 
INSALUD. 
1. Falta de 
disponibilidad 
personal específico 
para este fin a nivel 
local 
2. Poca 
disponibilidad de 
locales y 
equipamiento 
3. Falta de 
anuencia de 
patronos de 
afiliarse al  INS. 
Sergio Alfaro  
 
INS. 
1.8.1.2 
Tiempos de 
atención de 
interconsulta en 
ortopedia 
reducidos 4 
Número de días 
promedio para 
que el paciente 
sea atendido 
por el 
especialista en 
ortopedia 
2014:  
19 días  
2015-2018 
10 
 
2015: 14 
2016: 12 
2017: 11 
2018: 10 
 
2015-2018 
14.382,65 
 
INS.   
 
Subprograma 03-01, 
INSALUD. 
Contratación 
administrativa 
oportuna para el 
recurso humano  
 
Inopia de 
especialistas en el 
mercado  
Sergio Alfaro  
 
INS. 
1.8.1.3 
Estado físico y 
emocional en 
personas con 
discapacidad y en 
proceso de 
rehabilitación 
mejorado 
Porcentaje de 
personas 
habilitadas y 
rehabilitadas. 
 
 
2013 
80% 
 
(de 1103 
personas 
atendidas) 
  
2015-2018: 
10%. 
  
2015:   4% 
2016:   6% 
2017:   8% 
2018: 10% 
2015-2018: 
1.506 
 
1. Falta de recursos 
financieros 
2. Poca 
disponibilidad de 
personal 
capacitado 
Mario Madrigal. 
 
Patronato 
Nacional de 
Rehabilitación. 
 
  
                                                      
4 Se seleccionó ortopedia dado que el 80% de los pacientes del INS requieren los servicios de ortopedia, por lo tanto es la especialidad que 
más impacta en la consulta total del INS   
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
185
 
Programa o proyecto 1.9. Programa Nacional para el Abastecimiento de Agua de Calidad Potable a la Población  
Objetivo 1.9.1. Asegurar el abastecimiento de agua de calidad potable a la población urbana y rural. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.9.1.1. Agua de 
calidad potable 
abastecida a la 
población por las 
ASADAS 
 
Porcentaje de 
incremento 
población con 
servicio de agua 
de calidad 
potable 
abastecida por 
ASADAS. 
2013: 
 81,9% 
2015-2018:   
6,2%  
 
2015: 2,8%  
2016: 4,6%  
2017: 5,4% 
2018: 6,2% 
 
2015-2018:   
21.920 
 
FODESAF  y 
Contrapartida AyA 
 
Programa 
Presupuestario: 
Inversiones 
1. Recorte 
presupuestario  por 
parte de  FODESAF 
 
2. Resistencia de la 
comunidad a 
instalar los sistemas 
de cloración. 
Yolanda 
Martínez 
Cascante. 
 
AyA. 
1.9.1.2. Agua 
para consumo 
humano provista 
por ASADAS y 
Acueductos 
Municipales con 
vigilancia de la 
calidad 
 
Número de 
ASADAS y 
Acueductos 
Municipales con 
vigilancia de la 
calidad del agua 
5 
 
 
2013: 200 2015-2018:  
360 
 
2015:   90 
2016: 180 
2017: 270 
2018: 360 
2015-2018:  180 
 
Ministerio de Salud. 
Programa 
Presupuestario:  
631-01 y Consejo 
Técnico de 
Asistencia Médico 
Social. 
 
Falta de recursos 
financieros 
Eugenio 
Androvetto. 
 
Ministerio de 
Salud. 
 
Programa o proyecto 1.10 Programa Nacional de Protección y Recuperación del Ambiente Humano. 
Objetivo 1.10.1. Asegurar el servicio de alcantarillado sanitario a la población del Área Metropolitana de San José (AMSJ)  
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.10.1.1. Servicio 
de alcantarillado 
sanitario provisto  
a la población del 
Área 
Metropolitana de 
San José.(AMSJ) 
 
Porcentaje de 
población 
conectada a 
sistemas de 
recolección de 
aguas residuales 
del AMSJ. 
2013: 
50,0%  
 
 
20175-2018: 
9,8%   
 
2017: 4,0%  
2018: 9,8 %        
 
2015-2018:  
152.138,1 
 
 
JBIC:   29.596,6 
BNCR: 36.306,6 
BID:     55.291,4 
AYA:    30.943,5 
1. Imposibilidad de 
asignar los recursos 
financieros de 
contrapartida 
institucional  
 
2. Inestabilidad del 
diferencial cambiario 
dólares-yenes-colones 
 
3. No aceptación en la 
ubicación de la Planta de 
Tratamiento en la 
comunidad de La Carpio 
AyA. 
 
                                                      
5 Vigilancia de la calidad del agua: consiste en controlar si el agua suministrada a la población cumple con los estándares físico-químicos y 
microbiológicos establecidos en el decreto ejecutivo 32327-S "Reglamento Calidad de Agua potable".  Este control lo realiza el Ministerio de 
Salud anualmente en los acueductos seleccionados. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
186
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.10.1 2. Servicio 
de alcantarillado 
sanitario y 
tratamiento 
primario provistos  
a la población del  
AMSJ 6 
 
Porcentaje de 
población 
conectada a 
sistemas de 
tratamiento 
primario de aguas 
residuales.  
 
2013: 
0% 
2015-2018: 
52,7% 
 
2015: 10,5%  
2016: 18,0%  
2017: 40,5%  
2018: 52,7%  
 
2015-2018: 4,489,5 
 
JBIC: 4.489,5 
 
1. Imposibilidad de 
asignar los recursos 
financieros de 
contrapartida 
institucional  
 
2. Inestabilidad del 
diferencial cambiario 
dólares-yenes-colones 
 
3. No aceptación en la 
ubicación de la Planta de 
Tratamiento por parte de  
la comunidad de La 
Carpio 
Pablo Contreras 
Vázquez. 
 
AyA. 
 
1.10.1.3. 
Residuos sólidos 
gestionados 
integralmente 
(recolección, 
separación, 
reciclaje y 
disposición final) 
Porcentaje de 
residuos sólidos 
gestionados 
integralmente a 
nivel nacional 
 
 
2013: 
 75% 7 
 
 
2015-2018: 
15% 
 
2015:   2% 
2016:   7% 
2017: 13% 
2018: 15% 
2015-2018:  
35 
 
Ministerio de Salud 
Programa 
Presupuestario:  
631-01, y 
Fideicomiso Banco 
Nacional, Ministerio 
de Salud 
1. Poco apoyo por parte 
de las Municipalidades  
 
2. Falta de respaldo 
popular para el 
cumplimiento de la Ley 
GIR 8839 
Eugenio 
Androvetto. 
 
Ministerio de 
Salud 
 
 
Programa o proyecto 1.11. Sostenibilidad Financiera de la CCSS 
Objetivo 1.11.1. Desarrollar una estrategia integral para la sostenibilidad al Seguro de Salud.  
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.11.1.1  
Estrategia de 
sostenibilidad 
financiera del 
Seguro de Salud y 
Maternidad (SEM)  
diseñada e 
implementada. 
 
Porcentaje de 
avance en el 
desarrollo de la 
estrategia de 
sostenibilidad 
del SEM. 
2013: 0 2015-2018 
100% estrategia de 
sostenibilidad del 
seguro de salud 
implementada 
2015: 10% (Diseño)  
2016: 40% 
(Implementación) 
017: 70% 
2015-2018 
No disponible. 
 
CCSS 
Programa 
Presupuestario:: 
Seguro de Salud. 
Que no se de 
viabilidad política, 
jurídica o financiera 
para la 
implementación de 
la Estrategia  
Gustavo Picado 
Chacón, 
Gerente 
Financiero. 
 
CCSS. 
 
                                                      
6 Cantones: Moravia, Vásquez de Coronado, Tibás, Goicoechea, Montes de Oca, San José, Curridabat, Desamparados, Alajuelita, La Unión 
(solo distrito San Diego) y Escazú (una área menor del Sector Este. 
7 El 75% de residuos sólidos gestionados integralmente corresponde a aproximadamente 3000 toneladas diarias de residuos que se reciclan, 
se exportan o llegan a rellenos sanitarios (no a vertederos). Quedan aproximadamente 1000 toneladas de residuos que se depositan en 
vertederos, en las calles, ríos, lotes baldíos, y otros. La meta que se plantea es que es 1000 toneladas (15% de la producción diaria) lleguen 
por lo menos a los rellenos sanitarios durante los próximos cuatro años. 
Fuente: Dirección de Protección al Ambiente Humano, Ministerio de Salud. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
187
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
(Implementación) 
2018: 100% 
(Implementación) 
1.11.1.2. 
Estrategia de 
sostenibilidad 
financiera del 
Seguro de 
Invalidez, Vejez y 
Muerte ( IVM) 
desarrollada  
 
Porcentaje de 
avance en el 
desarrollo de la 
estrategia de 
sostenibilidad 
financiera del 
IVM. 
2013: 0 2015-2018 
100% de la estrategia 
desarrollada 
 
2015: 20% 
(diagnóstico) 
2016: 40% 
(Escenarios de 
ajustes y reforma) 
2017: 80% 
(Negociación de los 
ajustes)  
2018: 100% 
(implementación)   
2015-2018:  
70 
 
CCSS 
 
Programa 
Presupuestario: 
Seguro de 
Pensiones 
 
 
Que no se de 
viabilidad política, 
jurídica o financiera 
para la 
implementación de 
la estrategia  
CCSS. 
 
 
Programa o proyecto 1.12  Desarrollo de la infraestructura para el fortalecimiento de las acciones del Sector 
Objetivos 
1.12.1  Desarrollar la infraestructura requerida para cumplir con las necesidades en materia de salud, 
nutrición, deporte y recreación. (IP) 
1.12.2  Crear una instancia encargada de la Evaluación de Tecnologías en Salud para fortalecer la 
rectoría sectorial. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.12.1.1  
Infraestructura de 
CEN-CINAI 
construidas o 
reparadas. 
 
Número de 
obras 
realizadas 
 
 
2013: 
0 
 
2015-2018: 
60 
 
2015: 15 
2016: 30 
2017: 45 
2018: 60 
 
2015-2018: 
12.000 
 
1.Lentos procesos 
de contratación 
administrativa. 
 
2.Dificultades de 
coordinación con 
el Ministerio de 
Obras Públicas y 
Transportes. 
Lady Leitón Solís 
 
CEN-CINAI. 
1.12.1.2   
Equipamiento en 
biosalud 
instalados por el 
ICODER en 
parques 
Número de 
equipamiento 
en biosalud en 
parques 
0 2015-2018:       
80 
 
2015: 20 
2016: 40 
2017: 60 
2018: 80 
2015-2018:  
1.600 
 
ICODER 
 
Programa 
Presupuestario: 05 
Retraso en los 
procesos de 
contratación 
administrativa 
Roberto Roque. 
 
ICODER.   
1.12.1.3   
Construcción del 
Área de salud 
Mora-Palmichal 
concluida en la 
Región Central 
Porcentaje de 
avance Área de 
salud Mora-
Palmichal 
 
2014: 80%  2015-2018 
20% 
 
2015: 20% de 
la construcción. 
2015-2018:  
2.200  
 
CCSS  
 
Programa 
Presupuestario: Atención 
Incumplimiento de 
contratista.  
Jorge Granados 
Soto 
Director del 
Proyecto. 
Dirección 
Arquitectura e 
Ingeniería. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
188
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
Integral a la Salud de las 
personas. 
Gerencia 
Infraestructura y 
Tecnologías. 
 
CCSS  
1.12.1.4   
Construcción del 
Área de Salud 
Barva concluida 
en la Región 
Central 
Porcentaje de 
avance Área de 
Salud Barva. 
2013: 0 2015-2018 
100%. 
 
2015: 50%  
2016: 100%  
2015-2016: 
6.000 
 
CCSS  
 
Programa 
Presupuestario: Atención 
Integral a la Salud de las 
personas. 
Incumplimiento de 
contratista.  
 
 
Jorge Granados 
Soto 
Director del 
Proyecto. 
Dirección 
Arquitectura e 
Ingeniería. 
Gerencia 
Infraestructura y 
Tecnologías. 
 
CCSS 
1.12.1.5  
Construcción del 
Hospital de 
Puntarenas 
contratado y 
desarrollo en la 
Región Pacífico 
Central 
Porcentaje de 
avance de  la 
construcción 
Hospital de 
Puntarenas. 
 
2013: 0  2015-2018 
20% 
 
2018: 20%  
2015-2018 
13.000 
 
2018: 13.000 
 
CCSS  
 
Programa 
Presupuestario: Atención 
Integral a la Salud de las 
personas. 
Atrasos en 
permisos de entes 
externos.  
 
Apelaciones al 
proceso licitatorio. 
 
Incumplimiento de 
contratista.  
 
 
Jorge Granados 
Soto 
Director del 
Proyecto. 
Dirección 
Arquitectura e 
Ingeniería. 
Gerencia 
Infraestructura y 
Tecnologías. 
 
CCSS 
1.12.1.6   
Obras de  
Hospital de la 
Anexión 
concluidas en la 
Región 
Chorotega 
Porcentaje de 
avance de la 
construcción 
 
 
2014: 15%  
avance  
2015-2018 
85%  
 
2015: 75%  
2016: 85% 
 
2015-2018 
8.377 
 
BCIE-CCSS 
 
Programa 
Presupuestario: Atención 
Integral a la Salud de las 
personas. 
Incumplimiento de 
contratista.  
 
Jorge Granados 
Soto 
Director del 
Proyecto. 
Dirección 
Arquitectura e 
Ingeniería. 
Gerencia 
Infraestructura y 
Tecnologías. 
 
CCSS 
1.12.1.7   
Obras de 
recuperación del 
Hospital Calderón 
Guardia 
ejecutadas y en 
desarrollo en la 
Región Central 
Porcentaje de 
avance de 
construcción de 
la Etapa I 
 
2014: 20% 
de avance 
de la Etapa 
I 
2015-2018 
80% 
 
2015: 40%  
2016: 80%  
 
2015-2018 
8.000 
 
BCIE-CCSS  
 
Programa 
Presupuestario: Atención 
Integral a la Salud de las 
personas. 
Incumplimiento de 
contratista. 
 
 
Jorge Granados 
Soto 
Director del 
Proyecto. 
Dirección 
Arquitectura e 
Ingeniería. 
Gerencia 
Infraestructura y 
Tecnologías  
 
CCSS 
 Porcentaje de 
avance de la 
2014: 0 2015-2018 
50% 
2015-2018 
15.000 
Incumplimiento de 
contratista. 
Jorge Granados 
Soto 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
189
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
Etapa 2 (Torre 
Este) 
 
2017: 20% 
2018: 50% 
 
 
BCIE-CCSS  
 
Programa 
Presupuestario: Atención 
Integral a la Salud de las 
personas. 
 Director del 
Proyecto. 
Dirección 
Arquitectura e 
Ingeniería. 
Gerencia 
Infraestructura y 
Tecnologías. 
 
CCSS   
1.12.1.8  
Obras físicas del 
Hospital William 
Allen, Hospital 
Max Peralta y 
Hospital de 
Golfito con 
financiamiento 
concretado y 
contratación 
avanzada1 en las 
Regiones Central 
y Brunca 
Porcentaje de 
avance 
programado. 
 
2014: 0 2015-2018 
Programa con 
financiamiento 
aprobado y 
proceso de 
contratación en 
100% de 
avance  
 
2015: 
Consecución 
del 
financiamiento  
2016: 40% del 
proceso de 
Contratación 
2017: 30% del 
proceso de 
Contratación  
2018: 30% del 
proceso de 
Contratación. 
2015-2018 
No disponible 
 
Son costos asumidos por 
la Institución (costos 
hundidos) con el 
personal propio. 
Negativa de 
financiamiento de 
los proyectos  
Gabriela Murillo 
Jenkins 
 
Gustavo Picado 
Chacón. 
 
CCSS. 
1.12.1.9   
Laboratorio 
Nacional de 
Alimentos y 
Bacteriología 
Especializada del 
INCIENSA 
construido. 
Porcentaje de 
avance 
Laboratorio 
Nacional de 
Alimentos y 
Bacteriología. 
2013: 10% 2015-2018 
90% 
 
2015: 20% 
2016: 80% 
2017: 90% 
2015-2018 
No disponible 
 
1. Cambios en las 
prioridades 
institucionales 
2. Falta de  
recursos 
financieros 
 
3. Políticas de 
restricción del 
gasto 
Lissette Navas 
Alvarado  
 
INCIENSA 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
190
 
 
 
Nombre del indicador Esperanza de vida saludable 
Definición Es el número de años libre de enfermedad que, en promedio un recién nacido puede esperar vivir de 
no modificarse los niveles de mortalidad y discapacidad de una población determinada. 
Fórmula Años de vida saludables perdidos =  Años de vida perdidos por muertes prematuras + Años de vida 
vividos con discapacidad 
AVISA= AVP + AVD 
Esperanza de vida saludable = 0 – Años de vida saludables perdidos 
EVISA =EO− AVISA ( Esperanza de vida al nacer  menos el AVISA) 
Unidad de medida Número de años 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 40% 
Desagregación  ( X ) Nacional  (    ) Regional 
Fuente de datos CCSS, INEC, Ministerio de Salud, IAFA,INS. 
Línea base 69,34 años 
Clasificación ( X ) Impacto    (   ) Efecto 
(   )  Aprovechamiento de producto     (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de prevalencia de obesidad en niños y niñas de 5 a 12 años de edad 
Definición Proporción de niños y niñas de 5 a 12 años de edad con un índice de masa corporal (IMC) mayor o igual al 95 
percentil ajustado por edad y por sexo.  
IMC=Peso (Kg)/Talla (m)2 ajustado por edad y por sexo 
Fórmula (Número de niños y niñas de 5 a 12 años de edad con obesidad / Población total de niños y niñas de 5 a 12 años 
de edad) X 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 15% 
Desagregación  ( X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Ministerio de Educación Pública, Ministerio de Salud. 
Línea base 2013: 6% 
Clasificación (    ) Impacto   ( X ) Efecto 
(    )  Aprovechamiento de producto   (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de la prevalencia de anemia en niños y niñas menores de 2 años de edad 
Definición Proporción de niños y niñas menores de 2 años de edad con hemoglobina menor de 11,0 g/dl.  
Fuente: UNICEF, UNU, OMS. Iron deficiency anaemia assessment, prevention and control. A guide for programme 
managers. WHO/NHD/01.3. 2001. 
Fórmula (Número de niños y niñas menores de 2 de años de edad con hemoglobina menor de 11,0 g/dl /  población de 
niños y niñas menores de 2 de años de edad) x 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 10% 
Desagregación  (X ) Nacional   (   ) Regional 
Fuente de datos Caja Costarricense de Seguro Social, Ministerio de Salud 
Línea base 2013: 25% 
Clasificación (    ) Impacto 
( X ) Efecto 
(    )  Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
191
 
Nombre del indicador Porcentaje de población población entre 18 a 69 años que practica   actividad física  
Definición Es cualquier actividad física sistemática y sujeta a un plan que mejora y mantiene la aptitud física, la salud y el 
bienestar de la persona. Se lleva a cabo por diferentes razones como el fortalecimiento muscular, mejora del 
sistema cardiovascular, desarrollar habilidades atléticas, deporte, pérdida de grasa o mantenimiento, así como 
actividad recreativa.   
Fórmula Cantidad de personas que practica actividad física/ población total de 18 a 69 años de edad * 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 35% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas de la Universidad de Costa Rica y del Ministerio de Salud 
Línea base 59,6% 
Clasificación (    ) Impacto 
( X ) Efecto 
(    )  Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de defunciones prematuras por Enfermedades Crónicas No Transmisibles (ENT) 
Definición Las defunciones	  prematuras son	  aquellas	  que	  ocurren en	  personas entre	  los	  30	  y	  69	  años por enfermedades 
crónicas no transmisibles (cáncer, diabetes, enfermedades cardiovasculares y enfermedades respiratorias 
crónicas). 
Fórmula Número de defunciones de personas entre 30 y 69 años/ Número total de población entre los 30 y 69 años 
Unidad de medida Defunciones de personas entre los 30 y 69 años 
Fuente de datos Dirección Vigilancia de la Salud, Ministerio de Salud. 
Estadísticas de salud del Instituto Nacional de Estadística y Censos 
Línea base 2013: 3.681 defunciones 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
(   ) Local 
Frecuencia de medición Anual 
Peso o ponderación 75% 
Clasificación ( X ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de disminución de días promedio de espera para un cateterismo  
Definición Disminución del número de días de espera entre el momento que el paciente ingresa a la lista de espera y la fecha 
del análisis de la misma para determinar el día en que se le realizará el cateterismo al paciente- 
Fórmula Número de días que espera un paciente 
Unidad de medida Número 
Fuente de datos Listas de espera personalizadas de establecimientos en el procedimientos de hemodinamia, Unidad Técnica de 
listas de espera, CCSS. 
Línea base 2014: 1.800 días 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
(    ) Local 
Frecuencia de medición Semestral y anual. 
Peso o ponderación 35% 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
192
 
Nombre del indicador Porcentaje de cobertura de Papanicolaou en mujeres de 35 años y más.  
Definición Mujeres de 35 años y más que se realizan PAP en la CCSS.  
Fórmula (Mujeres de 35 y más que se les realiza el PAP cada dos años /  
total de población de mujeres de 35 y más) x 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Peso o ponderación 10% 
Línea base 2013:  35,4% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
(    ) Local 
Fuente de datos Estadísticas de atención de CCSS. 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de mamografías incrementadas  
Definición Es el número de mamografías que se realizan a las mujeres entre 45 y 69 años de edad   
Fórmula Número de mamografías realizadas 
Unidad de medida Número      
Frecuencia de medición Anual  
Ponderación o peso 15% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional o sub regional 
(    ) Red 
(    ) Local 
Línea base 2013: 117.111 
Fuente de datos Sistema de información de la CCSS del Área de estadística  
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de días promedio para la entrega del reporte de la mamografía  
Definición Es el número de días de espera resultado de la diferencia entre el día en que se realizó la mamografía y el día en 
que se interpretó. 
Fórmula Número de días promedio 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Peso o ponderación 25% 
Línea base 2013: 180 días 
Desagregación  (X  ) Nacional 
(    ) Regional o sub regional 
(    ) Local 
Fuente de datos  
Clasificación (   ) Cobertura 
(   ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X )  Producto 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
193
 
Nombre del indicador Porcentaje de casos cáncer gástrico diagnosticado en etapa temprana  
Definición Es el número de personas con cáncer gástrico diagnosticadas en etapa temprana en un año  
Fórmula (Personas con diagnóstico temprano de cáncer gástrico / Total de personas diagnosticadas de cáncer gástrico) 
 x 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Peso o ponderación 20% 
Línea base 2013: 0 
Desagregación  (X ) Nacional 
(   ) Regional 
(   ) Local 
Fuente de datos Estadísticas de atención de CCSS. 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
( X ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de cobertura del tamizaje cáncer de colon en población de 45 a 74 años 
Definición Porcentaje de personas entre 45 y 74 años a quienes se les realiza examen para detección de sangre en heces 
como tamizaje por cáncer de colon  
Fórmula Personas de 45 a 74 años a quienes se le realiza prueba de sangre en heces /  
total de población de 45 a 74 años) x 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso  20% 
Línea base 2013: 0 
Desagregación  (X ) Nacional 
(   ) Regional 
(   ) Local 
Fuente de datos Estadísticas de atención de CCSS 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de cobertura de mujeres de 30 a 64 años con prueba de  Virus de Papiloma Humano (VPH) en Región Chorotega   
Definición Es el porcentaje de mujeres de 30 a 64 años de la Región Chorotega a quienes se les realiza la prueba para 
identificación de VPH en la CCSS. 
Fórmula Mujeres de 30 a 64 años de la Región Chorotega que se les realiza prueba de VPH / Total de mujeres de 30 a 64 
años x 100 
 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Peso o ponderación 10% 
Línea base 2013: 0 
Desagregación  (    ) Nacional 
( X ) Regional 
(    )   Local 
Fuente de datos Estadísticas de atención de CCSS 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
194
 
Nombre del indicador Número de Áreas de Salud con Expediente Digital Único en Salud (EDUS) implementado.  
Definición Es el número de Áreas de Salud con los módulos: Sistema Integrado de Ficha Familiar (SIFF), Sistema de 
Identificación, Agendas y Citas (SIAC) y Sistema Integrado de Expediente de Salud (SIES) implementado, como 
parte de la fase I del Expediente Digital Único en Salud (EDUS). 
Fórmula Sumatoria de Áreas de Salud con EDUS implementado. 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Semestral y anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Informes de Avance Proyecto Expediente Digital Único en Salud (EDUS), CCSS 
Línea base 2014: 50 áreas de salud 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Disminución del plazo promedio de espera en cirugía mayor ambulatoria. 
Definición Porcentaje de disminución del plazo promedio de espera, en procedimientos quirúrgicos mayores ambulatorios en 
el territorio nacional 
Fórmula Número de días de espera es el resultado de la diferencia entre el día de ingreso a la lista y la fecha del corte o 
análisis de la lista, solo en registros pendientes de Cirugía Mayor Ambulatoria. 
 
Unidad de medida Días promedio de espera  
Frecuencia de medición Semestral y anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Listas de espera personalizada de los establecimientos en cirugía mayor ambulatorias de la  Unidad Técnica de 
Listas de Espera de la CCSS  
Línea base 2013: 228 días 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    )  Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de estudiantes de colegios  con estilos de vida saludable 
Definición Porcentaje de estudiantes que consume frutas y vegetales y que practican actividad física. Incluye los estudiantes 
de primero a quinto año de colegios de Dirección 3 (más de 1.000 estudiantes) 
Fórmula Número de estudiantes de los colegios seleccionados que consumen frutas y vegetales y practican actividad física/ 
Número total de estudiantes matriculados en los colegios seleccionados x 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Anual. 
Ponderación o peso 30% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Ministerio de Salud, Dirección de Promoción de la Salud. 
Línea base 2013: 20% 
Clasificación (   ) Impacto 
( X ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
195
 
 
Nombre del indicador Número  de proyectos comunitarios de deporte y recreación desarrollados  
Definición Proyectos deportivos y recreativos (gimnasios multiuso, canchas de futbol, pista de atletismo) en diferentes las 
comunidades.  
Fórmula Número de proyectos comunitarios de deporte y recreación desarrollados  
Unidad de medida Número  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 40% 
Línea Base 2013: 23 proyectos 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos ICODER, Dirección de Gestión de Instalaciones 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje  de establecimientos de CEN-CINAI que promueven actividad física y  la prevención del tabaquismo  
Definición Porcentaje de establecimientos de CEN-CINAI que promueven la actividad física y la prevención del 
tabaquismo mediante el desarrollo y mantenimiento de espacios para la práctica del ejercicio y el desarrollo de 
acciones con seguimiento en las familias beneficiarias. 
Fórmula (Número de establecimientos de CEN-CINAI que promueven la actividad física y la prevención del 
tabaquismo/Número total de establecimientos de CEN-CINAI)  x 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Peso o ponderación 30% 
Desagregación  ( x ) Nacional 
(   ) Regional 
Fuente de datos Dirección Nacional de CEN-CINAI 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de Áreas de Salud ejecutando acciones de salud mental. 
Definición Número de áreas de salud que ejecutan acciones de promoción, prevención, detección oportuna y atención de 
las personas con trastornos mentales., del comportamiento y consumidoras de sustancias psicoactivas, con 
personal del EBAIS y del Equipo de Apoyo capacitado en las Normas MhGAP.   
Fórmula Número de Áreas de Salud ejecutando acciones. 
Unidad de medida Número   
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 20% 
Desagregación  (x ) Nacional 
(  ) Regional 
(  ) Local 
Fuente de datos  
Clasificación (  ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
196
 
Nombre del indicador Número de equipos interdisciplinarios de salud mental conformados  
Definición Número de equipos de salud interdisciplinario  conformados por : una trabajadora social, una enfermera en 
salud mental, un psiquiatra (si el equipo se coloca en un hospital) en su defecto un médico de familia o un 
médico general capacitado y un psicólogo, los cuales estarán designados a un área de salud o a un hospital 
y cuya función será la de manejar la demanda del primer nivel de atención en salud mental y adicciones, 
constituyéndose en un segundo nivel de atención.  
Fórmula Número de equipos interdisciplinarios conformados 
Unidad de medida Número  
Frecuencia de medición Anual 
Peso o ponderación 20% 
Línea base 1 
Desagregación  ( x) Nacional 
(   ) Regional   
(   ) Local 
Fuente de datos CCSS, Red de Servicios de Salud. 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de camas para psiquiatría y salud mental en hospitales meta.  
Definición Se refiere al número de camas de psiquiatría y salud mental disponibles para la hospitalización de pacientes 
con problemas de salud mental y adicciones que requieren ese tipo de atención. Corresponden al número de 
camas deseables por hospital que son ocho. 
Fórmula Número de camas 
Unidad de medida Número  
Frecuencia de medición Semestral y anual. 
Peso o ponderación 20% 
Línea base  0 
Desagregación  ( x ) Nacional 
(   ) Regional   
(   ) Local 
Fuente de datos Servicio de Psiquiatría y Salud mental 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de incremento en el registro de casos de depresión, trastorno  afectivo bipolar y esquizofrenia 
Definición Incremento en el registro de los casos de depresión, trastorno afectivo bipolar y esquizofrenia como 
resultado de un incremento en la notificación por parte de los servicios de salud públicos y privados. 
Fórmula Número de casos registrados en el año X/Número de casos registrados en el año anterior X100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Peso o ponderación 10% 
Línea base 2013: 0  (41.943 casos nuevos registrados) 
Desagregación  ( x ) Nacional 
(    ) Regional 
(   ) Local 
Fuente de datos Estadísticas de salud del INEC, Dirección de Vigilancia del Ministerio de Salud 
Clasificación (   ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
197
 
Nombre del indicador Porcentaje de personas que consultan por primera vez en los servicios del IAFA. 
Definición Personas que utilizan servicios especializados de atención por trastornos derivados del consumo de sustancias 
psicoactivas por primera vez en la vida en los establecimientos del IAFA. 
Fórmula (Pacientes que consultan por primera vez en la vida en el año / total de pacientes atendidos anualmente) x 100 
Unidad de medida Pacientes que consultan por primera vez en la vida 
Frecuencia de medición Semestral y Anual 
Peso o ponderación 20% 
Línea base 0 
Desagregación  ( x ) Nacional 
(   ) Regional 
(   ) Local 
Fuente de datos Registros Médicos del IAFA y expedientes de los pacientes 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de participación de escolares del I ciclo de escuelas públicas en el programa. 
Definición Niños y niñas de escuela primaria pública que participan y son capacitados por medio del programa universal de 
prevención del consumo de sustancia psicoactivas (drogas) Aprendo a Valerme por Mi Mismo, en un 
determinado año 
Fórmula Número de escolares participantes en el año / Total de escolares programados anualmente x 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Semestral y Anual 
Peso o ponderación 10% 
Línea base 0 
Desagregación  ( x ) Nacional 
(    ) Regional 
(   ) Local 
Fuente de datos Registros de participación en las sesiones en cada escuela, grado y sección. Proceso de Organismos Regionales 
- IAFA  
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de beneficiarios de la estrategia intramuros de CEN-CINAI 
Definición Se refiere al número de niños y niñas que reciben servicios de alimentación y de promoción del crecimiento y 
desarrollo diariamente en los establecimientos de CEN-CINAI 
Fórmula Número de nuevos beneficiarios de la estrategia intramuros de CEN-CINAI 
Unidad de medida Número  
Frecuencia de medición Semestral y anual 
Peso o ponderación 20% 
Línea base 20.697 niños y niñas.  
Desagregación  ( x ) Nacional 
(   ) Regional 
Fuente de datos Dirección Nacional de CEN y CINAI. 
 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
198
 
Nombre del indicador Número de nuevos beneficiarios de la estrategia extramuros de CEN-CINAI 
Definición Se refiere al número de niños y niñas que reciben servicios de alimentación y de promoción del crecimiento y 
desarrollo fuera de los establecimientos de CEN-CINAI 
Fórmula Número de nuevos beneficiarios de la estrategia extramuros  de CEN-CINAI 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Semestral 
Peso o ponderación 20% 
Línea base  3.000 niños y niñas (beneficiarios) 
Desagregación  ( x ) Nacional 
(  ) Regional 
Fuente de datos Dirección Nacional de CEN-CINAI 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
( x ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de niños y niñas con malnutrición que mejoran su estado nutricional 
Definición Se refiere al porcentaje de niños y niñas mayores de 5 años que presentan malnutrición según índice de masa 
corporal (IMC) en una primera medición y que mejoran su estado nutricional en una segunda medición, en un 
período de al menos 10 meses. 
Fórmula (Número de niños y niñas mayores de 5 años con malnutrición que mejoran su estado nutricional según IMC / 
Número de niños y niñas mayores de 5 años que presentan malnutrición según el IMC) X100 
Unidad de medida Porcentaje. 
Frecuencia de medición Anual 
Peso o ponderación 30% 
Línea base  2013: 29% de niños y niñas que mejoran su estado nutricional.  
Desagregación  ( x ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Dirección Nacional de CEN-CINAI 
Clasificación (    ) Impacto 
( x ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de comunidades indígenas con proceso de acompañamiento 
Definición Se refiere al número de comunidades identificadas como indígenas con servicios orientados a las familias para 
fortalecer sus capacidades en la crianza de los niños y niñas mediante un enfoque intercultural y participativo. 
Comunidad indígena: variable cultural en la que coindicen idioma, comidas, tradiciones, ascendencia, historia y 
origen común, religiosidad, creencias, valores y visión del mundo, entre otras características (INEC, 2013) 
Fórmula Número de comunidades indígenas con servicios intramuros y extramuros readecuados culturalmente 
Unidad de medida Número. 
Frecuencia de medición Semestral y anual 
Peso o ponderación 30% 
Línea base  0  
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Dirección Nacional de CEN-CINAI 
Clasificación (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
199
 
Nombre del indicador  Número de nuevos centros de atención abiertos 
Definición Se refiere a la apertura de nuevos centros de salud para mejorar la oferta y disponibilidad de servicios de 
atención a pacientes en la red de salud del INS. 
Fórmula Número de nuevos centros 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Semestral y anual 
Ponderación o peso 50% 
Línea base 2013: 279 centros 
Desagregación  ( x ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos  
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( x )Producto 
 
 
Nombre del indicador  Número de días promedio para que el paciente sea atendido por el especialista en ortopedia 
Definición Tiempo transcurrido desde que el paciente es valorado por el médico hasta que es referido para la valoración 
efectiva por el especialista en ortopedia. 
Fórmula Número de días promedio transcurridos 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Semestral y anual 
Ponderación o peso 50% 
Línea base 19 días 
Desagregación  ( x ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos  
Clasificación (   ) Impacto 
(    ) Efecto 
( x ) Aprovechamiento de producto 
(   ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de personas habilitadas y rehabilitadas 
Definición Personas rehabilitadas después de un incidente en un determinado año. 
Fórmula (Personas con habilidades recuperadas / Total de personas atendidas) X 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Línea base 2013:  
80 %     (de 1.103 personas atendidas) 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
(   ) Local 
Fuente de datos Estadísticas de PANARE. 
Clasificación (    ) Impacto 
( x ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
200
 
Nombre del indicador Porcentaje de incremento de población con servicio de agua de calidad potable  abastecida por ASADAS 
Definición Se refiere al incremento en el porcentaje de población que  es abastecida con agua potable por ASADAS:  
 
Agua potable: agua acondicionada, que cumple con las disposiciones de los valores recomendables o máximos 
admisibles estéticos, organolépticos, físicos, químicos, biológicos y microbiológicos, establecidos en el Reglamento 
para la Calidad del Agua Potable, Decreto Ejecutivo No. 32327-S, y que al ser consumida por la población no causa 
daño a la salud. 
Fórmula Población del país abastecida por ASADAS con agua de calidad potable en el año i+1/población del país 
abastecida por ASADAS con agua potable en el año i. 
Unidad de medida  Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 60% 
Línea base  2013: 81,9%  
Desagregación ( x ) Nacional     (    ) Regional 
Fuente de datos Informe Anual del Laboratorio Nacional de Aguas 
Clasificación (   ) Impacto    (    ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto   ( x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de ASADAS y Acueductos Municipales con vigilancia de la calidad del agua 
Definición Número de ASADAS y acueductos municipales con vigilancia de la calidad del agua, la cual consiste en controlar si 
el agua suministrada a la población cumple con los estándares físico-químicos y microbiológicos establecidos en el 
decreto ejecutivo 32327-S “Reglamento Calidad de Agua potable”.  Este control lo realiza el Ministerio de Salud 
anualmente en los acueductos seleccionados. 
Fórmula Número de ASADAS y Acueductos Municipales con vigilancia de la calidad del agua 
Unidad de medida Número 
Fuente de datos  Dirección de Protección del Ambiente Humano 
Línea base Año 2013: 200 
Desagregación  (    ) Nacional    ( x ) Regional 
Frecuencia de medición Semestral y anual 
Ponderación o peso 40% 
Clasificación (   ) Impacto   (   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto   ( x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de población conectada a sistemas de recolección de aguas residuales del Área Metropolitana de San José 
Definición Se refiere al porcentaje de población del Área Metropolitana de San José conectada a sistemas de recolección de 
aguas residuales (alcantarillado sanitario).    Cantones de: Moravia, Vázquez de Coronado, Tibás, Goicoechea, 
Montes de Oca, San José, Curridabat, Desamparados, Alajuelita, La Unión (solo distrito San Diego) y Escazú (un 
área menor del Sector Este). 
 
Aguas Residuales: Son las aguas servidas que resultan del uso doméstico o industrial del agua. Son residuales 
pues, habiendo sido usada el agua, constituyen un residuo, algo que no sirve para el usuario directo. 
Fórmula Población del área Metropolitana de San José conectada a sistemas de recolección en el año i+1/población Área 
Metropolitana de San José conectada a sistemas de recolección en el año i. X100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 20% 
Línea base  2013: 50,04% 
Desagregación  (   ) Nacional    ( x ) Regional  
Fuente de datos Informe Anual realizado por la Unidad Ejecutora AyA JBIC 
Clasificación (   ) Impacto   (   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto   ( x ) Producto 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
201
 
 
Nombre del indicador Porcentaje de población conectada a sistemas de tratamiento primario de aguas residuales 
Definición Se refiere al porcentaje de población conectada a sistemas de tratamiento primario de aguas residuales provisto 
por el AyA.  
Fórmula Población del Área Metropolitana de San José conectada a sistemas de tratamiento primario en el año 
i+1/población Área Metropolitana de San José conectada a sistemas de tratamiento en el año i. X100 
Unidad de medida Porcentaje. 
Frecuencia de medición   Anual 
Ponderación o peso 40% 
Línea base  2013: 0 
Desagregación  (   ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Informe Anual realizado por la Unidad Ejecutora AyA JBIC 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de residuos sólidos gestionados integralmente a nivel nacional 
Definición Se refiere al porcentaje de residuos sólidos con gestión integral, que consiste en el proceso de clasificación 
desde la fuente, recolección, reutilización, reciclaje y disposición final. 
Fórmula Número de toneladas de residuos sólidos gestionados integralmente / Número total de toneladas de residuos 
sólidos generados x100  
Unidad de medida Porcentaje 
Fuente de datos Dirección de Protección del Ambiente Humano 
Línea base Año 2013: 75% 
Desagregación  ( x ) Nacional 
(    ) Regional 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 40% 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance en el desarrollo de la estrategia de sostenibilidad del Seguro de Salud 
Definición Porcentaje de avance en el diseño e implementación de una estrategia nacional para la sostenibilidad del seguro 
de salud. 
Fórmula Porcentaje de avance 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Semestral y anual 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  ( x ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Gerencia Financiera, CCSS. 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    )  Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
202
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance en el diseño e implementación de la estrategia de sostenibilidad del Seguro de Invalidez, Vejez y Muerte (IVM) 
Definición Porcentaje de avance en el diseño e implementación de una estrategia nacional para la sostenibilidad del 
seguro de IVM 
Fórmula Porcentaje de avance 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  (  x ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Gerencia Financiera  
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    )  Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de obras realizadas de CEN-CINAI 
Definición Número de obras realizadas se refiere a la cantidad de obra civil sea edificación total, ampliación o 
remodelación mayor que implique una inversión igual o mayor a 10 millones de colones. 
Fórmula Número de obras 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual y semestral 
Ponderación o peso 20% 
Línea base 0 
Desagregación  ( x ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Informe de ejecución de obras MOPT y Ministerio de Salud 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
Nombre del indicador Cantidad de parques instalados y en funcionamiento 
Definición Son parques bio-saludables compuestos por un conjunto de máquinas para hacer ejercicio en los diferentes 
grupos musculares adaptados al aire libre y para uso de personas de cualquier condición y edad, bajo el 
principio de gratuidad 
Fórmula Número de parques instalados 
Unidad de medida Número 
Línea base 0 
Frecuencia de medición Semestral y anual 
Ponderación o peso 20% 
Desagregación  ( x ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos ICODER. 
Clasificación (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
203
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de sede área de salud Mora Palmichal 
Definición Mide el porcentaje de avance en el cumplimiento de cada una de las etapas de desarrollo del proyecto 
programadas anualmente. 
Fórmula (Porcentaje de avance obtenido / porcentaje de avance programado)* 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Semestral y anual 
Ponderación o peso 3% 
Línea Base 80% de avance 
Ponderación o peso  
Desagregación  (    ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Informes Plan Presupuesto,  Dirección Arquitectura e Ingeniería.  
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de sede del área de salud de Barva. 
Definición Mide el porcentaje de avance en el cumplimiento de cada una de las etapas de desarrollo del proyecto 
programadas anualmente. 
Fórmula (Porcentaje de avance obtenido / porcentaje de avance programado)* 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Línea de Base 0% 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 10% 
Desagregación  (    ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Informes Plan Presupuesto, Dirección Arquitectura e Ingeniería.  
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance en la construcción del Hospital de Puntarenas 
Definición Mide el porcentaje de avance en el cumplimiento de cada una de las etapas de desarrollo del proyecto 
programadas anualmente. 
Fórmula (Porcentaje de avance obtenido / porcentaje de avance programado)* 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Semestral y anual 
Línea base  2014: 0% 
Ponderación o peso 10% 
Desagregación  (    ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Informes Plan Presupuesto, Dirección de Arquitectura e Ingeniería.  
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
204
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de la construcción del Hospital de Nicoya. 
Definición Mide el porcentaje de avance en el cumplimiento de cada una de las etapas de desarrollo del proyecto 
programadas anualmente. 
Fórmula (Porcentaje de avance obtenido / porcentaje de avance programado)* 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Línea base 15% 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 15% 
Desagregación  (    ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Informes Plan Presupuesto: 
Ing. Jorge Granados Soto, Dirección Arquitectura e Ingeniería.  
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de construcción etapa 1 del Hospital Calderón Guardia 
Definición Mide el porcentaje de avance en el cumplimiento de cada una de las etapas de desarrollo del proyecto 
programadas anualmente. 
Fórmula (Porcentaje de avance obtenido / porcentaje de avance programado)* 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Línea base 20% 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 5% 
Desagregación  (    ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Informes Plan Presupuesto, Dirección Arquitectura e Ingeniería.  
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de construcción etapa 2 Hospital Calderón Guardia. (Torre Este) 
Definición Mide el porcentaje de avance en el cumplimiento de cada una de las etapas de desarrollo del proyecto 
programadas anualmente. 
Fórmula (Porcentaje de avance obtenido / porcentaje de avance programado)* 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Semestral 
Línea base  0% 
Ponderación o peso 10% 
Desagregación  (   ) Nacional 
( x   ) Regional 
Fuente de datos Informes Plan Presupuesto, Dirección Arquitectura e Ingeniería.  
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
  
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
205
 
Nombre del indicador Obras físicas del Hospital William Allen, Hospital Max Peralta y Hospital de Golfito  con financiamiento concretado 
Definición Mide el porcentaje de avance en el proceso de concreción de los proyectos. 
Fórmula  
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Línea base  0 
Ponderación o peso 2% 
Desagregación  (   ) Nacional 
( X ) Regional 
Fuente de datos  
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( x  ) Producto 
 
Nombre del indicador  Porcentaje de avance en la construcción del Laboratorio Nacional de Alimentos del INCIENSA 
Definición Construcción de 1500 m2 de infraestructura para el Laboratorio Nacional de Alimentos y Bacteriología 
Especializada del INCIENSA. 
Fórmula Avance alcanzado/ avance programado X 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Semestral y anual  
Ponderación o peso 5% 
Línea base 2013: 10% 
Desagregación  (   ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Dirección General, INCIENSA.  
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
206
207
DIAGNÓSTICO: MEJORAMIENTO DE LOS 
AMBIENTES DE APRENDIZAJE PARA AVANZAR 
HACIA UNA EDUCACIÓN DE CALIDAD 
Es necesario que existan condiciones materiales, organizativas y de gestión, así como relaciones 
sociales adecuadas para que el proceso de enseñanza se lleve a cabo y propicie aprendizajes 
significativos en los estudiantes.  El Ministerio de Educación Pública busca mejorar los ambientes 
de aprendizaje para que la educación costarricense pueda encaminarse hacia una  moderniza-
ción efectiva y sostenida que asegure la calidad, el acceso y la cobertura de los servicios educa-
tivos que ofrece al país. Los ambientes de aprendizaje favorables involucran al menos la calidad 
de la infraestructura y equipo de los centros educativos, estudiantes preparados para prevenir y 
enfrentar la violencia, docentes motivados y capacitados en los temas pertinentes para desarro-
llar su labor y una gestión eficiente con rendición de cuentas en los niveles central y  regional.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
208
La mejora de los ambientes educativos es un compromiso que debe involucrar a las universidades públicas, 
como principales generadoras de investigación científica. No obstante, los resultados de ese esfuerzo son 
subutilizados y requieren mayor divulgación e incorporación en el quehacer del sistema educativo. Por eso, 
se perfila un convenio marco de cooperación FEES-MEP que permita aprovechar más el recurso humano, 
los proyectos y los productos de investigación.
No menor es el reto de promover un desarrollo profesional docente continuo y pertinente para mejorar la 
calidad de la educación; uno de los mayores desafíos, si aspiramos a una educación de calidad.   Por este 
motivo, el desarrollo profesional de los y las  docentes merece un lugar prioritario en las políticas públicas 
de Costa Rica –cuyo sistema educativo ha sido la base del progreso social– y de todo país que aspire al 
crecimiento sostenible. Contar con personal docente de alta calidad,  un reto que requiere ser atendido de 
manera conjunta por las universidades, la sociedad civil y los propios maestros.
EDUCACIÓN EQUITATIVA Y DE CALIDAD 
1. Incrementar la cobertura en la educación preescolar en el nivel de Inte-
ractivo II en el marco de la atención a la primera infancia
La atención a la primera infancia y sentar las bases en edades tempranas es una demanda. La neurocien-
cia revela que durante este período –primeras edades– la atención es una gran oportunidad y, por ende, no 
atender es un enorme riesgo. 
Se han realizado esfuerzos importantes. La cobertura en el grupo de edad de 4 años y tres meses es del 
63% para 2014; no se ha alcanzado aún la cobertura nacional. Los esfuerzos deben dirigirse al aumento de 
cobertura para llegar a 69,5% en el 2018.
Cuadro 8
Tasa Bruta de Escolaridad en Interactivo II y Ciclo de Transición
Dependencia: Pública, Privada y Privada-Subvencionada
Año: 2002-2014
Nivel 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
INTERACTIVO II 27,7 34,2 37,3 43,5 46,6 48,0 54,2 56,5 57,5 59,6 58,7 60,5 63,0
Educación Tradicional 27,2 33,6 36,9 43,0 46,2 46,9 53,3 55,3 56,6 58,9 58,4 60,2 62,5
Educación Especial 0,5 0,5 0,4 0,5 0,4 1,0 0,9 1,2 0,9 0,7 0,3 0,3 0,5
CICLO DE TRANSICION 91,0 95,0 93,7 93,7 95,7 96,1 96,5 93,3 93,1 92,2 90,7 89,5 89,9
Educación Tradicional 90,6 94,3 93,2 92,9 94,8 95,1 95,5 92,5 92,2 91,4 90,2 89,0 89,3
Educación Especial 0,5 0,7 0,5 0,9 0,9 0,9 0,9 0,8 0,9 0,8 0,6 0,6 0,5
NOTA:
1.  Incluye Proyectos de Educación Abierta financiados por el MEP.
  2. Las edades consideradas son las siguientes:  Interactivo II -4 años-, Ciclo de Transición -5 años-
  3.  La tasa en el nivel de Transición del 2007, es estimada.
FUENTE
   1-  Departamento de Estadística, M.E.P.
   2-  Centro Centroamericano de Población, Estimaciones marzo, 2013.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
209
Se muestra la tasa bruta de escolaridad del 2002 al 2014 en el gráfico siguiente. Como puede observarse, a 
excepción de Educación Primaria cuya tasa es cerca al 110% y en el Ciclo de Transición con un valor cerca-
no al 90,0%, los otros niveles muestran un crecimiento en este período, presentándose el mayor crecimiento 
en el nivel de Interactivo II, al pasar de 27,5% en el 2002 a 63,0% en el 2014. 
Gráfico 10
Tasa Bruta de Escolaridad en el Sistema Educativo . 2002-2014
0,0 
20,0 
40,0 
60,0 
80,0 
100,0 
120,0 
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 
INTERACTIVO II CICLO DE TRANSICION 
EDUCACION PRIMARIA EDUCACION SECUNDARIA 
Fuente: Boletín 03-14. Departamento de Análisis Estadístico, Dirección de Planificación Institucional, MEP (2014).
Se muestra la tasa neta de escolaridad en el cuadro siguiente Estas tasas son muy semejantes a las tasas 
brutas en los niveles de Interactivo II y Transición, pues la matrícula con sobre edad es poco significativa.
Cuadro 9
Tasa Neta de Escolaridad en Interactivo II y Ciclo de Transición
Dependencia: Pública, Privada y Privada-Subvencionada
Año: 2002-2014
Nivel 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
INTERACTIVO II 27,1 33,7 37,0 43,1 46,3 47,2 53,6 53,5 54,5 56,6 55,9 57,5 60,7
Educación Tradicional 27,0 33,6 36,9 43,0 46,2 46,9 53,3 52,7 54,0 56,2 55,8 57,4 60,5
Educación Especial 0,1 0,0 0,1 0,1 0,1 0,3 0,3 0,7 0,5 0,3 0,1 0,1 0,2
CICLO DE TRANSICION 89,7 93,6 92,7 92,6 94,4 94,9 95,4 89,1 88,8 88,0 86,9 85,1 86,9
Educación Tradicional 89,6 93,5 92,6 92,4 94,3 94,7 95,0 88,8 88,6 87,8 86,7 85,0 86,8
Educación Especial 0,1 0,0 0,1 0,2 0,2 0,2 0,3 0,3 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2
NOTA:
1.  Incluye Proyectos de Educación Abierta financiados por el MEP.
  2. Las edades consideradas son las siguientes:  Interactivo II -4 años-, Ciclo de Transición -5 años-
  3.  La tasa en el nivel de Transición del 2007, es estimada.
FUENTE
   1-  Departamento de Estadística, M.E.P.
   2-  Centro Centroamericano de Población, Estimaciones marzo, 2013.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
210
Gráfico 11
Tasa Neta de Escolaridad en el Sistema Educativo . 2002-2014
0,0 
10,0 
20,0 
30,0 
40,0 
50,0 
60,0 
70,0 
80,0 
90,0 
100,0 
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 
INTERACTIVO II CICLO DE TRANSICION 
EDUCACION PRIMARIA EDUCACION SECUNDARIA 
2. Garantizar la universalización de un segundo idioma en el sistema educativo
Enseñanza del Inglés: el país ha realizado importantes esfuerzos en  la enseñanza de un segundo  idioma 
en los últimos años. En el caso particular del programa de enseñanza del inglés, el porcentaje de estudian-
tes beneficiados pasó de 73,6% en el 2005,  a 89,2% en el 2013, cifra que equivale a 366.374 niños y niñas. 
La brecha persiste entre las escuelas urbanas y rurales, mientras que la zona urbana alcanza 80,9%, en 
las escuelas rurales es de 46,7%. Esta diferencia debe atenderse como principio de equidad e igualdad de 
acceso para alcanzar un nivel básico de conocimientos que les brinda el  sistema educativo a todos y todas 
por igual. La atención se centra en aumentar la tasa de cobertura del programa de inglés en I y II ciclo hasta 
90% para el 2018.
3. Atención a  la Educación General Básica (III ciclo)   y la Educación Diversi-
ficada		académica	y	técnica	
El Censo del 2011 reveló que en la educación secundaria alrededor  del 21,6% de los jóvenes entre 12 y 17 
años no asistía a la educación formal. Además, se determinó que existen ciertos distritos donde las tasas 
de asistencia son relativamente bajas con respecto a la media nacional. Avanzar en aumento de cobertura 
pasa por fortalecer los servicios educativos como infraestructura, conectividad, programas de equidad  en 
este nivel en particular,  en las poblaciones con menor desarrollo social y económico. 
Estrategia: identificar  los  centros educativos para convertirse en un centro educativo de oportunidad y 
contar con los elementos necesarios para atender las necesidades de manera integral y así brindar una 
educación para la vida que fomente la creatividad e innovación. Por lo anterior, se valorará el estado de 
la situación de    todos los servicios y apoyos que requiere el centro educativo a saber: infraestructura; 
equipamiento, conectividad; programas de equidad; participación estudiantil; atención y prevención de la 
violencia, educación ambiental; lengua extranjera, actividades artísticas, deportivas,  recreación, apoyo 
para mejorar el rendimiento académico con apoyo de TCU de las universidades públicas, entre otros para 
promover la permanencia de los estudiantes en los centros educativos.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
211
La cifra de abandono intra-anual –III Ciclo y Educación Diversificada– alcanzó 3,8% para el 2014, la más 
baja de los últimos siete años (período 2007-2014). Los datos registrados por el Departamento de Análisis 
Estadístico del Ministerio de Educación Pública revelan que el abandono en los colegios es mayor entre los 
hombres (4,0%) que en las mujeres (3,6%).
El abandono intra-anual –medio período– se calcula como la diferencia entre la matrícula inicial reportada 
por los centros educativos y la cantidad de estudiantes que regresaron a las escuelas o colegios después 
del descanso de julio.
En total, 13.826 estudiantes de secundaria no regresaron a las aulas luego de las vacaciones de medio 
período. La matrícula inicial registrada por el Departamento de Análisis Estadístico en todo el país es de 
369.721 estudiantes, distribuidos en 903 colegios, de los cuales 654 son académicos diurnos, 130 técnicos 
diurnos, 54 académicos nocturnos, 63 técnicos nocturnos y 2 artísticos.
Como se observa en el cuadro, con excepción del Grupo Interactivo II –incrementa 0,4%–, los indicadores de 
abandono intra-anual disminuyeron en todos los niveles educativos. Al comparar los indicadores de 2014 con 
respecto a 2013, se observa que Secundaria pasó de 4,5% a 3,8%, Primaria de 0,6% a 0,4%, y Transición 
de 1,0% a 0,6%
Cuadro 10
Deserción Intra-Anual en Educacion Regular según Nivel Educativo
Dependencia:  Pública, Privada y Subvencionada
Periodo: 2007 - 2014
NIVEL Deserción al iniciar periódo después de vacaciones Deserción del curso
EDUCATIVO 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014   2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Cifras Absolutas
Interactivo II 1.150 1.097 857 1.103 1.217 1.369 807 1.112 2.561 2.996 2.743 2.932 3.006 2.735 2.065
Transición 975 724 684 693 591 879 456 402 2.023 2.357 2.160 2.140 1.694 1.693 1.086
I-II Ciclos 3.076 3.499 3.384 3.779 3.784 4.591 2.507 1.585 12.976 14.868 14.917 13.762 12.343 11.752 7.812
III ciclo y 
Educ. Diversif.
16.440 15.510 14.799 15.599 15.208 16.142 15.072 13.826 43.370 40.286 37.210 35.503 39.032 37.762 35.414
   Acad. Diurna 9.417 9.231 8.222 8.722 8.051 8.053 7.424 5.673 25.774 24.488 22.409 20.110 22.472 20.545 18.448
  Técnica 2.701 2.830 2.750 2.957 2.940 3.187 3.259 3.298 7.220 7.083 6.885 6.747 7.676 7.900 8.758
   Acad.   
   Nocturna
4.322 3.449 3.827 3.920 4.217 4.902 4.389 4.855 10.376 8.715 7.916 8.646 8.884 9.317 8.208
Cifras Relativas  1/
Interactivo II 4,0 3,4 2,5 3,1 3,3 3,5 2,0 2,4 7,8 7,8 7,0 7,3 7,2 6,4 4,6
Transición 1,8 1,2 1,1 1,2 1,0 1,5 1,0 0,6 3,3 3,5 3,2 3,3 2,6 2,6 1,6
I-II Ciclos 0,7 0,7 0,7 0,8 0,8 1,1 0,6 0,4 2,5 2,9 3,0 2,8 2,6 2,5 1,7
III ciclo y 
Educ. Diversif.
5,5 5,3 4,6 4,9 4,8 5,1 4,5 3,8 12,9 12,1 10,9 10,2 11,1 10,7 9,9
   Acad. Diurna 4,4 4,6 3,7 4,0 3,7 3,8 3,3 2,4 10,9 10,5 9,4 8,3 9,2 8,6 7,8
  Técnica 3,8 5,3 4,2 4,4 4,3 4,4 4,1 3,5 11,4 10,8 9,9 9,7 10,8 10,2 9,9
   Acad. 
   Nocturna
9,9 11,7 11,0 11,9 13,0 14,8 13,5 13,6   27,7 24,8 22,2 24,2 24,7 26,2 23,9
 1/ Cifras calculadas respecto a la Matrícula Inicial  de cada año.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
212
Gráfico 12
Porcentaje de Desercion Intra-Anual  al inicio de lecciones posterior a vacaciones, 2007-2014
4,0 
3,4 
2,5 
3,1 
3,3 
3,5 
2,0 
2,4 
1,8 
1,2 1,1 1,2 1,0 
1,5 
1,0 
0,6 
0,7 0,7 0,7 0,8 0,8 
1,1 
0,6 0,4 
5,5 5,3 
4,6 
4,9 4,8 
5,1 
4,5 
3,8 
0,0 
1,0 
2,0 
3,0 
4,0 
5,0 
6,0 
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 
Interactivo II Transición I y II ciclos III ciclo y Educ. Diver. 
Las regiones educativas con mayor nivel de abandono de medio período en secundaria son Aguirre (7,8%), 
Sarapiquí (7,7%) y Coto (7,2%) para el 2014. Los índices más bajos se registran en Nicoya (1,3%), Desam-
parados (2,1%) y Turrialba (2,3%). 
Cuadro 11
Deserción Intra-anual al inicio de lecciones posterior a vacaciones en 
III ciclo y Educación Diversificada
Dependencia  pública, privada y subvencionada,  2014
Absoluto Porcentaje
Dirección Regional Total Hombres Mujeres   Total Hombres Mujeres
Costa Rica 13.826 7.226 6.600 3,8 4,0 3,6
San José Central 641 313 328 2,8 2,7 2,9
San José Norte 656 337 319 2,7 2,8 2,7
San José Oeste 470 223 247 2,7 2,7 2,8
Desamparados 460 209 251 2,1 2,0 2,2
Puriscal 313 184 129 4,8 5,5 4,0
Pérez Zeledón 522 269 253 3,5 3,5 3,5
Los Santos 81 43 38 2,5 2,8 2,3
Alajuela 1.117 586 531 3,5 3,7 3,3
Occidente 795 450 345 4,7 5,2 4,1
San Carlos 619 308 311 3,6 3,7 3,5
Zona Norte Norte 319 173 146 6,0 6,6 5,4
Cartago 1.128 598 530 3,7 3,9 3,5
Turrialba 163 73 90 2,3 2,0 2,7
Heredia 946 570 376 3,2 3,9 2,6
Sarapiquí 466 256 210 7,7 8,3 7,0
Liberia 533 269 264 5,2 5,4 5,0
Nicoya 91 75 16 1,3 2,1 0,4
Santa Cruz 277 138 139 3,4 3,4 3,3
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
213
Absoluto Porcentaje
Dirección Regional Total Hombres Mujeres   Total Hombres Mujeres
Cañas 260 144 116 4,4 4,9 3,9
Puntarenas 362 180 182 3,5 3,5 3,5
Coto 950 504 446 7,2 7,5 6,9
Aguirre 521 294 227 7,8 8,8 6,8
Grande de Térraba 570 301 269 6,8 7,2 6,4
Peninsular 64 34 30 3,3 3,5 3,1
Limón 771 280 491 4,2 3,2 5,2
Guápiles 637 362 275 4,6 5,3 3,9
Sulá 94 53 41   4,1 4,3 3,8
Fuente: Departamento de Estadística
Gráfico 13
Porcentaje de deserción intra-anual posterior a vacaciones,
 en III ciclo y Educación Diversificada, 2014
1,3 
2,1 
2,3 
2,5 
2,7 
2,7 
2,8 
3,2 
3,3 
3,4 
3,5 
3,5 
3,5 
3,6 
3,7 
3,8 
4,1 
4,2 
4,4 
4,6 
4,7 
4,8 
5,2 
6,0 
6,8 
7,2 
7,7 
7,8 
0,0 1,0 2,0 3,0 4,0 5,0 6,0 7,0 8,0 9,0 
Nicoya 
Desamparados 
Turrialba 
Los Santos 
San José Oeste 
San José Norte 
San José Central 
Heredia 
Peninsular 
Santa Cruz 
Pérez Zeledón 
Puntarenas 
Alajuela 
San Carlos 
Cartago 
Costa Rica 
Sulá 
Limón 
Cañas 
Guápiles 
Occidente 
Puriscal 
Liberia 
Zona Norte Norte 
Grande de Térraba 
Coto 
Sarapiquí 
Aguirre 
Fuente: Departamento de Análisis Estadístico, Dirección de Planificación Institucional, MEP (2014).
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
214
4. Alimentación y Nutrición
Los programas de equidad se proponen disminuir las desigualdades socioeconómicas  que limitan el ac-
ceso, en igualdad de oportunidades, al sistema educativo. Es necesario asegurar que los y las estudiantes 
cuenten con  alimentación  para  poder estudiar y permanecer durante el horario lectivo en sus centros 
educativos.  
Por ello,  es necesaria una  mayor cobertura de estudiantes en los centros educativos con servicio de co-
medor, hasta llegar a 695,088 estudiantes en el 2018.
En el cuadro se observa el número de beneficiarios y la cantidad de centros educativos atendidos, así como 
los montos invertidos por el Estado, mediante la Dirección de Programas de Equidad del MEP, durante el 
2014 y por Dirección Regional de Educación (DRE).
Cuadro 12
Programas de Equidad
Año: 2014
DRE Beneficiarios 
2014
Presupuesto Anual 2014 
colones
Cantidad de 
Centros Atendidos
AGUIRRE 11.836 3,576,961,002.00 107
ALAJUELA 56.549 935,422,998.00 205
CAÑAS 11.158 3,457,232,358.00 117
CARTAGO 54.071 2,552,631,192.00 181
COTO 26.967 2,740,510,044.00 301
DESAMPARADOS 42.889 1,646,621,970.00 162
GRANDE DE TÉRRABA 15.893 2,846,953,170.00 253
GUÁPILES 34.232 2,807,810,304.00 204
HEREDIA 45.573 1,440,467,826.00 122
LIBERIA 18.951 3,506,179,560.00 118
LIMÓN 40.791 578,625,738.00 248
LOS SANTOS 6.547 1,143,463,458.00 80
NICOYA 11.751 2,077,525,290.00 174
OCCIDENTE 28.981 467,842,590.00 177
PENINSULAR 4.646 2,148,476,808.00 69
PÉREZ ZELEDÓN 26.060 1,615,091,364.00 252
PUNTARENAS 22.041 892,933,764.00 145
PURISCAL 10.894 3,313,136,706.00 135
SAN CARLOS 39.437 2,268,521,994.00 343
SAN JOSÉ CENTRAL 37.623 2,035,101,024.00 79
SAN JOSÉ NORTE 33.464 1,846,194,318.00 84
SAN JOSÉ OESTE 30.593 1,138,898,928.00 67
SANTA CRUZ 15.918 1,266,748,170.00 113
SARAPIQUÍ 13.888 604,852,890.00 135
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
215
DRE Beneficiarios 
2014
Presupuesto Anual 2014 
colones
Cantidad de 
Centros Atendidos
SULA 5.684 1,399,889,094.00 92
TURRIALBA 15.048 1,463,807,850.00 195
ZONA NORTE-NORTE 14.693 3,576,961,002.00 191
Total general 676.178 50,736,879,090.00 4.349
Gráfico 14
Beneficiarios de Comedores estudiantiles
2014
San José 
 184.558  
27% 
Alajuela 
 139.923  
21% Cartago 
 70.307  
10% 
Guanacaste 
 57.882  
9% 
Heredia 
 59.726  
9% 
Limón 
 81.690  
12% 
Puntarenas 
 82.092  
12% 
Fuente: Dirección de Programas de Equidad, MEP (2014).
5. Infraestructura de calidad en centros educativos
Las brechas existentes entre los centros educativos en materia de infraestructura y equipamiento constituyen 
un problema que afecta  directamente las posibilidades de modernizar y dinamizar la educación nacional. En 
los últimos años, la inversión promedio anual en construcción ampliación y mantenimiento de instalaciones 
educativas pasó de US$7 a US$30 millones, con una cobertura del 68,34 %. No obstante, el déficit de in-
fraestructura se mantiene y este es mayor para los centros educativos en zonas de menor desarrollo, donde 
el problema se atendió parcialmente y el aumento en la inversión no se tradujo en soluciones integrales para 
esos centros educativos.  
•	 Estrategia:
El déficit de infraestructura y las brechas existentes obligan a priorizar y planificar inversiones que garan-
ticen niveles apropiados y homogéneos de calidad y funcionamiento. Se busca priorizar la inversión en 
edificaciones educativas de calidad en regiones de menor desarrollo para corregir las asimetrías entre los 
centros educativos que permita resolver no solo las necesidades más apremiantes, sino brindar soluciones 
integrales a la altura de sus necesidades, para atender 16 061 nuevos espacios educativos que corresponde 
a 75% de soluciones para el 2018. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
216
6. Desarrollar capacidades en el uso de TIC en los estudiantes para innovar el 
proceso de enseñanza y aprendizaje
En el tema de equipamiento e incorporación de nuevas tecnologías en los centros educativos se vienen 
desarrollando, por más de veinticinco años, diferentes proyectos y acciones para fomentar el desarrollo de 
las TIC en educación y promover la alfabetización informática del estudiante. Estos esfuerzos se han enca-
minado a dotar a los centros educativos de laboratorios de informática educativa, centros de Recursos para 
el aprendizaje, dotación de equipo de cómputo a estudiantes, dotar de conectividad a centros educativos. 
En su conjunto, esta suma de acciones ha aumentado la inclusión social digital y ha contribuido a cerrar las 
brechas de acceso a la tecnología. Sin embargo, todos estos esfuerzos no se traducen en una transforma-
ción y modernización del proceso de enseñanza y aprendizaje; tampoco ha modificado la gestión docente 
ni administrativa de los centros educativos.	
•	 Estrategia: 
En el marco de los esfuerzos para mejorar la conectividad y universalizar la dotación de equipo y laborato-
rios, se busca desarrollar  un programa denominado Programa Nacional de Tecnologías Móviles,  que inte-
gre la dotación y uso de las TIC dentro del aula, con los procesos de enseñanza aprendizaje, que fortalezca 
las capacidades de docentes y  estudiantes. La meta para el 2018 es de 317 centros educativos equipados 
y conectados y el 25% de estudiantes con capacidades en el uso de TIC de los centros educativos que 
implementan el Programa Nacional de Tecnologías Móviles.
7. Centros de recursos para el aprendizaje
Las bibliotecas escolares han pasado un proceso de transformación para convertirse en  Centros de Recur-
sos para el Aprendizaje (CRA) que consiste en la evolución de las bibliotecas escolares hasta convertirse 
en centros de recursos para el aprendizaje, donde las y los docentes puedan complementar su ejercicio 
profesional a partir del uso de información actualizada y recursos tecnológicos para la mediación pedagó-
gica y, a su vez, las y los estudiantes puedan fortalecer la lectura y el desarrollo de capacidades para su 
aprendizaje a través de un mayor acervo bibliográfico y del uso de las tecnologías de la información.
	
•	 Estrategia:
A pesar de los esfuerzos antes mencionados,  los CRA presentan diferencias significativas unas de otras. 
Se requiere avanzar en un proceso de transformación radical para conformar recursos para el aprendizaje 
en centros: integrados, interconectados, con procesos automatizados como centros de apoyo para el acce-
so a la información, resulta en extremo difícil cumplir con los objetivos que se proponen los programas de 
estudio si no se cuenta con CRA que respondan los requerimientos de la época.
8. Educar para la no violencia en los Centros Educativos
Los centros educativos son un reflejo de muchos problemas sociales y familiares. La violencia es uno de 
ellos y golpea fuertemente  la tranquilidad de estudiantes, docentes y personal administrativo, generando 
ambientes educativos inseguros que inciden en la permanencia y éxito educativo.  Se han realizado los 
esfuerzos para formar el recurso humano y elaborar materiales de apoyo. No obstante, es necesario que 
la comunidad educativa en su conjunto tenga una amplia formación en Derechos Humanos y cuente con 
las  herramientas para prevenir, denunciar, canalizar  y atender las diferentes situaciones de violencia que 
nos permita encaminarnos hacia una Cultura de Paz  en los centros educativos. 
De acuerdo con el Estado Educación, en un estudio específico sobre violencia a nivel nacional, reportan 
que de cada mil estudiantes de colegio, 388 han sufrido algún acto violento y 92 son víctimas frecuentes. El 
tipo de violencia más común entre estudiantes que afecta a 25% son las burlas y humillaciones constantes, 
le sigue con 16% las victimas de daños a útiles, hurto, peleas o golpes y 10% que ha sufrido discriminación, 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
217
rechazo hostigamiento o amenazas permanentes.
•	 Estrategia:
En el marco de todas las acciones de prevención y atención de la violencia en centros educativos se busca 
fortalecer centros educativos con capacidades para  prevención de la violencia. Se espera favorecer a cen-
tros educativos con mayor vulnerabilidad y establecer un programa nacional de prevención del matonismo 
o bullying. En esta tarea debe destacar,  además de los estudiantes, la necesaria motivación  y formación a 
docentes y directores que son pilares en la prevención de la violencia y manejo del conflicto.
9. Acciones	afirmativas	en	búsqueda	de	un	currículum	pertinente	a	que	atien-
da  las características de los diversos grupos
Es necesario fortalecer una educación para la vida que fomente la creatividad e innovación que potencie el 
desarrollo humano. El Consejo Superior de Educación ha aprobado  importantes reformas curriculares en 
diferentes programas de estudio del Plan de Estudios del III ciclo y la Educación General Básica. Pese a 
estos esfuerzos, se  hace necesario completar la actualización de todos los programas de estudio. Se hace 
necesario impulsar programas y proyectos que fortalezcan, particularmente, los temas relacionados con el 
currículum, metodologías  de enseñanza que promuevan los conocimientos y el desarrollo de habilidades 
y destrezas con el propósito de formar personas productivas que ejerzan la ciudadanía y participen activa-
mente en el desarrollo del país. En esta vía se busca incorporar la educación ambiental como eje central del 
currículum y de la gestión institucional.
10. Mejoramiento de Educación Indígena
Se realizó una importante reorganización  administrativa en los últimos años que incorpora los 24 territorios 
indígenas reconocidos en la organización geográfica del MEP. Sin embargo, los diferentes apoyos para 
mejorar la calidad de la educación indígena han dejado de lado comunidades y centros educativos cuya 
población es mayoritariamente indígena, pero que no se encuentran en los territorios indígenas. Por eso, se 
busca el fortalecimiento integral de la educación Indígena en Costa Rica sin prejuicio de su Cosmovisión y 
Cosmogonía.
•	 Estrategia:
En la atención de los grupos de poblaciones vulnerables el mejoramiento de la calidad de la Educación 
Indígena Costarricense es uno de los retos urgentes entre ellos mejorar el rendimiento académico de los 
estudiantes, fortalecimiento de los programas de estudio, cobertura de los servicios, capacitación docente.
11. Programa de Diplomado de Bachillerato Internacional
Con respecto al  Diploma de Bachillerato Internacional en  nuestro país, este programa  fue autorizado por el 
Consejo Superior de Educación  en el 2005. Es un programa de la Organización del Bachillerato Internacio-
nal (IBO International Baccalaurate Organization),  que se imparte en 132 países del mundo y, actualmente, 
hay 8 colegios públicos que ofrecen el bachillerato internacional y  hay 4 centros educativos que se encuen-
tran en proceso de acreditación.
Se propone  continuar con  la meta de contar con 20 colegios  –al menos uno en cada provincia para el 2018 
para ampliar la cobertura de este programa, con el propósito de posibilitar el desarrollo y la implementación 
del Programa de Diplomado del Bachillerato Internacional en el sistema educativo público costarricense, 
como estrategia de apoyo conjunto para el mejoramiento de la educación pública en el país.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
218
12. Pruebas Internacionales
La participación de Costa Rica en pruebas internacionales resulta de gran importancia para fortalecer la 
calidad de la educación. Hoy se debe trascender con el análisis sistemático y en profundidad  de los resul-
tados de la participación de Costa Rica en pruebas internacionales,  no solo desde rendimiento académico 
y de pertinencia del currículum,  sino también de  otros aspectos, como factores asociados que generen in-
formación  para   orientar los esfuerzos en cambios en programas de estudio, capacitación docente, calidad 
de los ambientes de aprendizaje con miras a apuntar no solo mejoras en las puntuaciones, sino a identificar 
las fortalezas y necesidades del sistema educativo.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
219
 
 
 
 
 
Objetivo sectorial  1.1 Una educación  equitativa y de calidad que forme personas integralmente para que contribuyan al desarrollo del país. 
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
Incrementar la cobertura en niños 
de 4 años. 
Tasa bruta de escolaridad en 
interactivo II 
63% 
(2014) 
 
2015-2018:   69.5% 
2015: 64.1% 
2016: 65.9% 
2017: 67.7% 
2018: 69.5% 
Incrementar la cobertura en 
jóvenes de 12 a 16 años. 
 
Tasa neta de escolaridad en 
tercer ciclo y educación 
diversificada tradicional 
70% 
(2014) 
 
 
2015-2018:  73% 
2015: 70.75% 
2016: 71.5 % 
2017: 72.25% 
2018: 73% 
Incrementar la cobertura del 
Idioma Inglés  en primaria 
Porcentaje de Cobertura del 
Programa Inglés en primaria 
87% 
(2014) 
2015-2018:  90% 
2015: 87.5% 
2016: 88% 
2017: 89% 
2018: 90% 
Disminuir la cantidad de 
estudiantes de colegio que 
abandonan las aulas 
Porcentaje de deserción intra-
anual en III ciclo y educación 
diversificada tradicional. 
9.9% 
(2013) 
2015-2018:  9 .7%1 
2015: 9.85% 
2016: 9.8% 
2017: 9.75% 
2018: 9.7% 
 
  
                                                      
1 Comportamiento de la Deserción Intra-Anual en III ciclo y Educación Diversificada (2001-2013): 2001 (12.4%), 2002 (12.0%), 2003 (10.4%), 2004 (11.6%), 
2005 (12.5%), 2006 (13.2%), 2007 (12.9%), 2008 (12.1%), 2009 (10.9%), 2010 (10.2%), 2011 (11.1%), 2012 (10.7%) y 2013 (9.9%).  La meta fue definida en 
función de  del promedio de la serie histórica de los últimos 12 años. La deserción se considera multifactorial o multicausal, según Cueto S. los factores que 
inciden en el rendimiento educativo se pueden agrupar de la siguiente manera:	  
• Factores asociados al estudiante, entre ellos lengua materna, peso, talla, sexo, y edad. 
• Factores asociados a la familia, entre ellos variables del nivel socioeconómico (presencia de luz, agua, desagüe en casa, hacinamiento) y de capital 
cultural (nivel educativo de los padres, presencia de libros en casa). 
• Factores ligados al centro educativo, entre ellos características de los docentes (título pedagógico, años de experiencia) y tipo de centro educativo 
(polidocente completo o multigrado)”. (Cueto, 2004, p.6). 
Y, según el Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica (MIDEPLAN, 2007) se asocia con tres fenómenos o conceptos: la exclusión (situación en la 
cual los estudiantes no concluyen sus estudios debido a factores socioeconómicos), la expulsión (el estudiante abandona ya que la educación les resulta difícil) y 
la repulsión (el estudiante encuentra aburrido o irrelevante estudiar). 
 
PROPUESTA ESTRATEGICA SECTORIAL
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
220
 
Programa o proyecto 1.1 Programa de formación en idiomas. 
Objetivo 
1.1.1 Proporcionar herramientas que faciliten la empleabilidad a la población egresada y a los sectores 
productivos, el recurso humano calificado, acorde con la demanda del mercado a nivel nacional, con 
énfasis en regiones de menor desarrollo. 
 
Resultado Indicador Línea base2 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.1.1.1 Personas 
formadas en el 
idioma inglés y 
otros idiomas para 
su inserción en el 
sector productivo. 
Cantidad de 
personas 
egresadas de los 
programas en el 
idioma inglés u 
otros, a nivel 
nacional. 
2.603 
 
2015-2018: 
20.560 
 
2015: 4.770 
2016: 5.009 
2017: 5.259 
2018: 5.522 
2015-2018: 
14.085 
 
Recursos Propios 
Programa 1: 
Servicios de 
Capacitación y 
Formación 
Profesional. 
-­‐Disposición de 
recurso humano 
docente. 
-Congelamiento 
de plazas. 
-Cambio en 
demandas o 
prioridades en 
sectores 
productivos. 
Minor Rodríguez 
Rodríguez 
(Presidente 
Ejecutivo) 
Rolando Morales 
(gestor Regional) 
Instituto Nacional 
de Aprendizaje 
(INA) 
Cantidad de 
personas 
egresadas de los 
programas en el 
idioma inglés u 
otros en la Región 
Brunca 
188 
 
2015-2018:                              
1.076 
 
2015: 250 
2016: 262 
2017: 275 
2018: 289 
 
2015-2018:
383 
 
Recursos Propios 
Programa 1: 
Servicios de 
Capacitación y 
Formación 
Profesional. 
Cantidad de 
personas 
egresadas de los 
programas en el 
idioma inglés u 
otros en la Región 
Chorotega 
36 
 
2015-2018:                              
2.048 
 
2015: 475 
2016: 499 
2017: 524 
2018: 550 
 
2015-2018:
3.335 
 
Recursos Propios 
Programa 1: 
Servicios de 
Capacitación y 
Formación 
Profesional. 
Cantidad de 
personas 
egresadas de los 
programas en el 
idioma inglés u 
otros en la Región 
Huetar Caribe 
128 
   
2015-2018:                              
517 
 
2015: 120 
2016: 126 
2017: 132 
2018: 139 
 
2015-2018:
704 
 
Recursos Propios 
Programa 1: 
Servicios de 
Capacitación y 
Formación 
Profesional. 
Cantidad de 
personas 
egresadas de los 
programas en el 
idioma inglés u 
otros en la Región 
Pacífico Central 
45 
   
 
2015-2018:                              
1.509 
 
2015: 350 
2016: 368 
2017: 386 
2018: 405 
 
2015-2018:
1.117 
 
Recursos Propios 
Programa 1: 
Servicios de 
Capacitación y 
Formación 
Profesional. 
 
                                                      
2 La línea base corresponde a lo ejecutado en el año 2013. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
221
 
Resultado Indicador Línea base2 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
Cantidad de 
personas 
egresadas de los 
programas en el 
idioma inglés u 
otros en la Región 
Central 
1.984 
 
2015-2018:                              
14.355 
 
2015: 3.330 
2016: 3.497 
2017: 3.672 
2018: 3.856 
2015-2018:
8.059 
 
Recursos Propios 
Programa 1: 
Servicios de 
Capacitación y 
Formación 
Profesional. 
Cantidad de 
personas 
egresadas de los 
programas en el 
idioma inglés u 
otros en la Región 
Huetar Norte 
222 
 
2015-2018:                              
1.055 
 
2015: 245 
2016: 257 
2017:270 
2018: 283 
2015-2018:
487 
 
Recursos Propios 
Programa 1: 
Servicios de 
Capacitación y 
Formación 
Profesional. 
 
Programa o proyecto 1.2 Programa de Formación 
Objetivo 1.2.1 Garantizar la graduación de técnicos3 mediante la realización de programas. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo  
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.2.1.1 Personas 
egresadas de 
programas. 
Cantidad de 
personas 
egresadas de 
programas. 
33.746 
 
2015-2018: 
176.003 
 
2015:42.271 
2016:43.400 
2017:44.564 
2018:45.768 
2015-2018: 
121.463 
 
Recursos Propios 
Programa 1: 
Servicios de 
Capacitación y 
Formación 
Profesional. 
-Disposición de 
recurso humano 
docente. 
-Congelamiento 
de plazas. 
-Cambio en 
demandas o 
prioridades en 
sectores 
productivos. 
Minor Rodríguez 
Rodríguez 
(Presidente 
Ejecutivo) 
Rolando Morales 
(gestor Regional) 
Instituto Nacional 
de Aprendizaje 
(INA) 
 
 
  
                                                      
3 En este objetivo y sus indicadores se consideran egresados en los tres niveles de cualificación establecidos a nivel institucional, mismos que son: Trabajador 
Calificado, Técnico, Técnico Especializado. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
222
 
Programa o proyecto 1.3 Atención de personas provenientes de zonas vulnerables. 
Objetivo 1.3.1 Aumentar la cobertura de estudiantes provenientes de zonas vulnerables. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.3.1.1 Atender a  
estudiantes 
provenientes de las 
zonas de menor 
desarrollo. 
Porcentaje de 
estudiantes 
matriculados 
provenientes de 
zonas 
vulnerables4 (INA) 
76% 
(2013) 
 (Promedio de  
serie 
histórica.) 
2015-20185   
81% 
 
2015: 76% 
2016: 76% 
2017: 77% 
2018: 81% 
2015-2018: 
56.464 
Recursos Propios 
Programa 1: 
Servicios de 
Capacitación y 
Formación 
Profesional. 
 
-Disposición de 
recurso humano 
docente. 
-Congelamiento 
de plazas. 
Minor Rodríguez 
Rodríguez 
(Presidente 
Ejecutivo) 
Rolando Morales 
(gestor Regional) 
Instituto Nacional 
de Aprendizaje 
(INA) 
 
Programa o proyecto 1.4 Programa de Desarrollo Académico 
Objetivo 1.4.1 Otorgar durante el período, becas a personas en condición de vulnerabilidad, con el propósito de brindarles una opción académica que al terminarla, les permita incorporarse al mercado laboral 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 
y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.4.1.1 Estudiantes 
becados en condición de 
vulnerabilidad. 
Número de 
estudiantes 
becados en 
condición de 
vulnerabilidad6 
 
6607 2015-2018:  
160 por los 
cuatro 
años 
 
2015: 40 
2016: 40 
2017: 40 
2018: 40 
           180 
 
Fuente financiera: 
Ingresos propios 
del  CUC8 
 
Programa 
presupuestario: 
Desarrollo 
académico 
 
Que los ingresos 
propios de la 
Institución sean 
insuficientes para 
destinarlos a este 
proyecto. Esto por 
cuanto la 
Transferencia del 
Gobierno alcanza 
únicamente para 
cubrir la parte de 
Remuneraciones, 
por lo que si ésta 
no aumenta y al 
tener gastos 
Mario Morales 
Gambo, Decano, 
Colegio 
Universitario de 
Cartago CUC 
                                                      
4Población participante atendida, procedente de los distritos y comunidades de interés prioritario con Índice de Desarrollo Social menor al 72,4%, proporcionado 
por MIDEPLAN en el año 2013. 
5 Corresponde a la proyección de participantes  2015:108.798 - 2016: 114.238 – 2017: 119.950 – 2018:125.947. 
6 Se entiende por vulnerabilidad: Personas de escasos recursos según el Índice de Desarrollo Social (IDS 2013 MIDEPLAN). 
7Este dato corresponde es un promedio de las becas que se otorgan  en el año 2014.  Incluye un aproximado de 170 becas del programa que lleva a cabo el 
Instituto Mixto de Ayuda Social en secundaria por, becados que se atienden por un convenio existente entre ambas instituciones el cual es objeto de revisión y 
análisis. Es necesario indicar que la Institución asume al estudiante en su totalidad, es decir se les otorga Beca 1, la cual les exonera del pago de las materias 
(bloque completo que pueden ser 4 o 5 materias), el único pago que tienen que hacer es sobre la matrícula que corresponde a un monto de ¢22.000,00 
(veintidós mil colones exactos), o sea que la Institución deja de percibir el ingreso por esas 4 o 5 materias. En diciembre del 2014 corresponderá  revisar y 
analizar, si se continúa o no con el Convenio en las condiciones en las que está  atendiendo la totalidad de dicha población. 
8 La Institución tiene los ingresos propios: 1) Ley 6849, inciso d, artículo 3, 3% del impuesto asignado sobre el precio de venta del cemento. 2) Alquileres del: 
parqueo, soda y fotocopiadora. 3) Servicios de formación y capacitación –DECAT– (técnicos y cursos libres). 4) Derechos administrativos a los servicios de 
educación –Desarrollo Académico– (cobro de matrícula y materias). 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
223
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 
y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
operativos más 
altos, la Institución 
tendrá que recortar 
recursos para 
becas para atender 
la parte operativa 
 
Programa o proyecto 1.5 Programa Acción Social (DECAT) 9 CUC 
Objetivo 1.5.1 Capacitar durante el período a personas provenientes de programas sociales del Gobierno, para mejorar el nivel de vulnerabilidad en el que se ubican10 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 
y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
de financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.5.1.1 Personas 
capacitadas de 
programas sociales del 
Gobierno en condición  
de vulnerabilidad11 
 
Número de 
personas 
capacitadas en 
condición de 
vulnerabilidad  
beneficiadas de 
instituciones 
sociales del 
Gobierno 
14612 2015-2018:  
300 por los 
cuatro años 
 
2015: 75 
2016: 75 
2017: 75 
2018: 75 
 
 
36 
 
Fuente financiera:  
Instituto Mixto de 
Ayuda Social  
 
Programa 
presupuestario: 
Acción Social 
El riesgo que tiene 
este objetivo es 
que las 
instituciones a las 
cuales se les 
ejecuta las 
propuestas de 
capacitación en 
este caso el 
Instituto Mixto de 
Ayuda Social 
(IMAS) y Ministerio 
de Trabajo y 
Seguridad Social 
(MTSS) cambien 
sus políticas y no 
lleven a cabo estos 
proyectos lo que 
conllevaría a que el 
CUC no pueda 
llevarlo a cabo. 
Mario Morales 
Gambo, Decano, 
Colegio 
Universitario de 
Cartago CUC 
 
  
                                                      
9La Dirección de Educación Comunitaria y Asistencia Técnica, tendrá a cargo la organización, dirección e implementación de los cursos libres dirigidos a la 
comunidad, los programas técnicos tendientes a formar el recurso humano en procesos de desarrollo integral, asesorías, capacitación y su actualización. 
Decreto Ejecutivo Nº 36289-MEP del 06/10/2010.  
10Actualmente la Institución mantiene convenios con el IMAS y con el MTSS. Las cuales se encargan de diagnosticar y trasladar al CUC personas o familias, a 
quienes se les brinda capacitación específica en áreas determinadas, con el propósito de que puedan tener a través de la educación no formal (no requieren 
tener Bachillerato) una posibilidad de desarrollarse y de esta forma mejorar su calidad de vida. La Institución se encarga de crear los programas de capacitación 
ajustados a lo solicitado por las instituciones, los desarrolla y finalmente gradúa a esa población emitiéndoles un certificado. Posteriormente, se les da 
acompañamiento con el fin de conocer el desarrollo propio y puesta en práctica de lo aprendido. Ambas instituciones son quienes pagan al CUC por cada una de 
las capacitaciones que se imparte a dicha población. 
11 Se entiende por vulnerabilidad: Personas de escasos recursos según el Índice de Desarrollo Social (IDS 2013 MIDEPLAN).   
12 La línea base corresponde a personas capacitadas en condición de vulnerabilidad en el periodo 2014. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
224
 
Programa o proyecto 1.6 Programa  Crédito Educativo 
Objetivo 1.6.1 Otorgar créditos a estudiantes universitarios, para-universitarios y técnicos de las zonas de menor desarrollo relativo 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.6.1.1 Estudiantes 
universitarios, 
para-universitarios 
y técnicos de  
zonas de menor 
desarrollo relativo, 
reciben crédito 
Número de 
créditos 
otorgados a 
estudiantes de 
zonas de 
menor 
desarrollo 
relativo 13 
11.586 
(2011-2014) 
2015-2018 
16.192 
 
2015: 3.969 
2016: 3.969 
2017: 4.127 
2018: 4.127 
 
2015-2018 
77.000 
 
Fondos Propios 
Programa 1: 
Crédito Educativo 
 
Partida 
Presupuestaria 
4.01.07  
Préstamos al Sector 
Privado 
(Desembolsos a 
Estudiantes) 
Criterio de riesgo 
aceptable. 
 
Aplicación de la 
Metodología SEVRI 
Institucional a los 
Objetivos Operativos 
2015	  14	  
MBA. Carlos 
Sancho V. 
Jefe del 
Departamento de 
crédito 
CONAPE 
 
 
Programa o proyecto 1.7 Programa Académico, Educación Comunitaria y Conservatorio de las Artes y la Música del Caribe 
Objetivo 1.7.1 Ampliar la cobertura de los estudiantes matriculados en los programas Académico, Educación Comunitaria y Conservatorio en las zonas vulnerables 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.7.1.1 Atender a  
estudiantes 
provenientes de 
las zonas de 
menor 
desarrollo. 
Porcentaje de 
estudiantes 
matriculados 
provenientes de 
zonas 
vulnerables15 
(CUNLIMON) 
74% de la 
población 
matriculada en 
zonas 
vulnerables 
(2014) 
 
2015-2018:  
 78% de la 
población 
matriculada en 
zonas 
vulnerables 
 
2015:  75% 
2016:  76% 
2017:  77% 
2018:  78% 
2.643 
Transferencias de 
Gobierno e 
Ingresos Propios 
 
Deserción 
estudiantil en la 
matrícula debido 
a diferentes 
factores. 
Incidencias 
climáticas que 
obstaculizan el 
acceso a las 
diferentes sedes 
en los cantones 
vulnerables. 
Disminución de la 
Rosita Shum 
Chan, Dirección 
Académica. 
 
Rosa Chavarria 
Granados, 
Dirección 
Educación 
Comunitaria y 
Asistencia 
Técnica. 
 
Rita Díaz López 
                                                      
13 Las zonas de menor desarrollo relativo conforme a la clasificación de MIDEPLAN del Índice de Desarrollo Social 2013, incluye las zonas de medio, bajo y muy 
bajo desarrollo relativo. 
14 Se procedió a realizar la identificación y calificación de riesgos inherentes al objetivo operativo que a continuación se indica: OO02-Cumplir con el Plan Anual 
de Crédito y con  la ejecución de la partida presupuestaria de desembolsos financieros para que estudiantes costarricenses cursen o continúen una carrera de 
educación superior. El Objetivo anterior está relacionado a la colocación de préstamos en número y monto por parte del Departamento de Crédito de CONAPE. 
En el análisis de riesgo, se evaluó la frecuencia y consecuencia, lo cual generó una calificación de riesgo inherente de 30%. Aplicando los controles existentes 
(medidas) se obtuvo una calificación de riesgo residual de 12%. La calificación de riesgo residual ubica el objetivo operativo en un criterio de riesgo aceptable. El 
Departamento de Crédito realizará el monitoreo oportuno para efectos de mantener controlado el criterio de riesgo aceptable. La Comisión de Control 
Interno  mantendrá el oportuno control y seguimiento de los riesgos inherentes al objetivo.  
15 Zonas vulnerables: Limón, Talamanca, Matina, Siquirres, Guácimo y Pococí. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
225
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
matrícula por 
diferentes 
factores. 
Conservatorio de 
las Artes y la 
Música del 
Caribe. 
CUNLIMON 
 
Programa o proyecto 1.8 Programa Centros Educativos líderes en la prevención y atención de la violencia16. 
Objetivo 1.8.1 Reducir la violencia en los centros educativos para favorecer la permanencia y el éxito estudiantil 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.8.1.1  Un centro 
educativo  en el 
que se promueven 
ambientes 
respetuosos, 
solidarios, e 
inclusivos para las 
personas que 
conforman la 
comunidad 
educativa, lo cual 
coadyuva con la 
permanencia y el 
éxito estudiantil. 
Centros 
educativos 
líderes en 
prevención y 
atención de 
violencia. 
 
 
0 
(2014) 
 
2015-2018: 
10017 centros 
educativos 
líderes 
 
2015: 15 
centros 
educativos 
líderes 
 
2016: 25 
centros 
educativos 
líderes 
 
2017: 30 
centros 
educativos 
líderes 
 
2018: 30 
centros 
educativos 
líderes  
MEP: 210 
 
Programas 
Presupuestarios 
 
210-550 
Definición y 
Planificación de la 
Política Educativa 
 
210-553 
Desarrollo Curricular 
y Vínculo al Trabajo 
 
210-555 
Aplicación de la 
Tecnología a la 
Educación 
 
2015-2018: 
217,858.56 
 
 
Poco involucramiento 
en los diferentes 
niveles (regional, 
circuital, centro 
educativo) para 
asumir los procesos 
de prevención y 
abordaje. 
 
Limitaciones, de 
recursos económicos 
en los centros 
educativos para 
impulsar acciones. 
 
Carencia de espacios 
para procesos de 
sensibilización y 
capacitación de la 
comunidad educativa 
 
Falta de recurso 
humano debidamente 
formado para atender 
situaciones de 
violencia 
 
Limitaciones de 
recursos en las 
instituciones que 
deben atender 
situaciones de 
violencia referidas 
por MEP. 
Alicia Vargas Porras, 
Viceministra, 
Viceministerio 
Académico 
 
Auxiliadora Solís 
Garbanzo, Directora, 
Dirección Vida 
Estudiantil. 
 
Marilyn Jiménez 
Acuña, Directora, 
Contraloría de los  
Derechos 
Estudiantiles  
 
Mario Alfaro 
Rodríguez, Director, 
Dirección de 
Desarrollo Curricular. 
 
Iván Mena Hidalgo, 
Director, Dirección de 
Educación Técnica y 
Capacidades 
Emprendedoras. 
 
Patricia Badilla 
Gómez, Directora, 
Instituto de Desarrollo 
Profesional Uladislao 
Gámez Solano 
 
 
                                                      
16 El programa contempla la atención a: violencia física y sexual, matonismo, trabajo infantil, trata de personas, explotación sexual comercial, drogas, armas y 
abuso. 
17 Atención prioritaria de los centros educativos vulnerables 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
226
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
Fragmentación de la 
oferta educativa 
existente y 
dificultades para 
articular con nuevas 
propuestas 
curriculares. 
Karla Salguero Moya, 
Directora, Dirección 
de Recursos 
Tecnológicos 
 
MEP 
 
Programa o proyecto 1.9 Programa pertinencia de la oferta educativa (Dirección de Desarrollo Curricular, Dirección de Educación Técnica e Instituto de Desarrollo Profesional) 
Objetivo 1.9.1 Implementar una educación para la vida que fomente la creatividad e innovación que potencie el desarrollo humano. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.9.1.1 
Transformación de 
la Enseñanza de 
las Ciencias con el 
componente de la 
Educación 
Ambiental en forma 
articulada desde el 
primer ciclo a la 
educación 
diversificada. 
2017 
Reformas 
curriculares en la 
enseñanza de las 
ciencias con el 
componente de la 
educación ambiental 
en I y III ciclo 
implementadas. 
0 2017 
Implementación de 
las reformas 
curriculares en I y 
III ciclo en el 100% 
de los centros 
educativos.  
210-553 
Desarrollo 
Curricular y Vínculo 
al trabajo 
 
2015-2018: 
1.872.9 
Que el Consejo 
Superior de 
Educación no 
valide a tiempo 
las reformar 
curriculares 
propuestas. 
Cambio de 
demandas o 
prioridades de la 
administración. 
Disposición de 
recurso 
financiero. 
 
 
 
Mario Alfaro 
Rodríguez, 
Director, 
Dirección de 
Desarrollo 
Curricular. 
Alicia Vargas 
Porras, 
Viceministra, 
Viceministerio 
Académico. 
MEP 
2018 
Reformas 
curriculares de la 
enseñanza de las 
ciencias con el 
componente de la 
educación ambiental 
en II  ciclo y 
educación 
diversificada 
implementadas. 
2018 
Implementación de 
las reformas 
curriculares en II 
ciclo y educación  
diversificada, en el 
100% de los 
centros educativos.  
 
210-553 
Desarrollo 
Curricular y Vínculo 
al trabajo 
 
2015-2018: 
1.872.9 
 
 
1.9.1.2 Elaboración 
de los programas 
de estudio de 
Español de III ciclo 
y educación 
diversificada, 
articulados con las 
reformas de 
primero y segundo 
ciclo e 
implementación en 
el 100% de los 
centros educativos 
2017 
Reformas 
curriculares de los 
programas de 
estudio en español 
en III ciclo 
implementadas. 
0 2017 
Implementación de 
las reformas 
curriculares de los 
programas de 
estudio en español 
en III ciclo, en el 
100% de los 
centros educativos.  
210-553 
Desarrollo 
Curricular y Vínculo 
al trabajo 
 
2015-2018: 
1.872.9 
 
 
2018 
Reformas 
curriculares de los 
programas de 
2018 
Implementación de 
las reformas 
curriculares de los 
210-553 
Desarrollo 
Curricular y Vínculo 
al trabajo 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
227
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
de secundaria. 
 
estudio en español 
en educación 
diversificada 
implementadas. 
programas de 
estudio en español 
en educación 
diversificada, en el 
100% de los 
centros educativos.  
 
2015-2018: 
1.872.9 
 
 
1.9.1.3  
Elaboración del 
programa de 
Afectividad y 
Sexualidad para 
Educación 
Diversificada. 
2017 
Programa de 
Afectividad y 
Sexualidad para 
Educación 
Diversificada 
implementado. 
 
0 2017 
Implementación del 
Programa de 
Afectividad y 
Sexualidad para 
Educación 
Diversificada, en el 
100% de los 
centros educativos.  
210-553 
Desarrollo 
Curricular y Vínculo 
al trabajo 
 
2015-2018: 
1.872.9 
 
 
Programa o proyecto 1.10 Programa de Infraestructura y equipamiento educativo. 
Objetivo 1.10.1 Dotar de infraestructura educativa a los centros educativos para mejorar su gestión. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.10.1.1 Mejora en 
la infraestructura 
educativa. 
Cantidad de nuevos 
espacios18 
educativos 
n.a. 2015-2018: 
16.061 nuevos 
espacios 
educativos 
 
2015: 3.351 
2016: 3.723 
2017: 4.215 
2018: 4.772 
MEP: 210 
 
Programas 
Presupuestario 
210-554 
Infraestructura y 
Equipamiento del Sistema 
Educativo 
2015-2018: 
338.946 
-Desastres 
Naturales 
-Insuficiencia 
Presupuestaria 
-Carencia de 
personal 
calificado para 
diseño y 
supervisión de 
obra. 
María del Rocio 
Solís Gamboa, 
Viceministra, 
Viceministerio 
Administrativo 
MEP 
 
 
Cantidad de 
espacios 
educativos 
amueblados19 
n.a. 2015-2018:  
 6.178 
equipamiento de 
espacios 
 
2015: 1.460 
2016: 1.515 
2017: 1.572 
2018: 1.631 
MEP: 210 
 
Programa Presupuestario 
210-554 
Infraestructura y 
Equipamiento del Sistema 
Educativo 
2015-2018: 6.737 
Cantidad de 
espacios 
educativos con 
mantenimiento20  
n.a. 2015-2018: 
7.630 
 
2015: 1.592 
MEP: 210 
 
Programa Presupuestario 
210-554 
                                                      
18 Espacios para el desarrollo del servicio educativo construidos. 
19 Amueblados  (pupitres, escritorio, pizarra y mobiliario no tradicional). 
20 Espacios para el desarrollo del servicio educativo con acciones de mantenimiento  o reparaciones realizadas. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
228
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
2016: 1.769 
2017: 2.002 
2018: 2.267 
Infraestructura y 
Equipamiento del Sistema 
Educativo 
2015-2018: 
40.260 
 
Programa o proyecto 1.11 Programa de Alimentación y Nutrición (PANEA). 
Objetivo 1.11.1 Asegurar el derecho a la alimentación mediante la implementación de programas que promuevan la equidad. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.11.1.1 Cobertura 
mayor de 
estudiantes en los 
Centros educativos 
con una mejor 
alimentación y 
nutrición. 
Cantidad de 
estudiantes con 
servicio de 
comedor 
673 132 2015-2018: 
21.956 
estudiantes 
nuevos con 
servicio de 
comedor (695 
088 al 2018) 
 
2015: 10 706 
2016: 3750 
2017: 3750 
2018: 3750 
MEP: 210 
 
Programa 
Presupuestario 
 
210-558 
Programas de Equidad 
 
2015-2018: 
253.830,5 
 
 
No contar con el 
presupuesto 
requerido o que se 
hagan recortes, 
pues se debe 
tomar en cuenta 
las fuentes de 
financiamiento del 
Programa; que 
son Fodesaf y el 
Presupuesto 
ordinario MEP. 
Jinney Castillo 
Rojas, Directora, 
Dirección de 
Programas de 
equidad. 
MEP 
 
Programa o proyecto 
1.12 Programas dotación de infraestructura y amueblamiento educativo, prestación del servicio 
Educativo a los estudiantes de los diferentes niveles educativos y producción experimentación e 
introducción de las tecnologías de la información y la comunicación para apoyar la labor del docente en 
el aula. 
Objetivo 1.12.1 Potenciar el desarrollo Humano con equidad y sostenibilidad en el contexto de centros educativos de calidad. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 
y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.12.1.1 Incremento 
en la cantidad de 
centros educativos 
de calidad. 
Índice Centro 
educativo de 
Calidad21 
68, 34% 2015-2018:  
 75% 
 
2015:  70% 
2016:  72% 
MEP: 210 
 
Programas 
Presupuestarios 
 
-Imposibilidad de 
obtener el servicio 
de conexión a 
Internet causados 
por factores 
Doctora Alicia 
Eugenia Vargas 
Porras, Viceministra 
Académica  y Maria 
del Rocio Solis 
                                                      
21 La línea base se refiere al porcentaje promedio, el cual incluye a todos los centros educativos del país. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
229
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 
y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
2017:  74% 
2018:  75% 
210-554 
Infraestructura y 
Equipamiento del 
Sistema Educativo 
 
210-555 
Aplicación de la 
Tecnología a la 
Educación 
 
210-573 
Implementación de la 
Política Educativa 
 
2015-2018: 5.838,0 
 
 
externos al MEP 
-Falta de 
equipamiento 
digital/informático 
-Exceso de 
estudiantes por 
computadora, 
Recurso humano 
docente no 
calificado 
-Procesos de 
contratación 
administrativa 
Desastres 
Naturales 
-Insuficiencia 
Presupuestaria 
-Carencia de 
personal calificado 
para diseño y 
supervisión de obra 
Gamboa  
Viceministra 
Administrativa 
MEP 
 
Programa o proyecto 1.13 Programa Nacional de Tecnologías Móviles. 
Objetivo 1.13.1 Desarrollar capacidades en el uso de TIC en los estudiantes para innovar el proceso de enseñanza y aprendizaje. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, 
fuente de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.13.1.1 
Estudiantes con 
capacidades en 
TIC para mejorar 
sus procesos de 
aprendizaje y 
destrezas para la 
vida. 
Diseño del 
Programa Nacional 
de Tecnologías 
Móviles elaborado 
 
No 
aplica22 
2015:  
100% Diseño del 
Programa de 
Tecnologías Móviles, 
para el desarrollo de 
capacidades en el uso 
de TIC para mejorar el 
aprendizaje y destrezas 
para la vida en los 
estudiantes.  
2015-2018:  
2 525 
 
Disposición de 
recurso humano 
técnico 
administrativo y 
docente. 
 
-Congelamiento 
de plazas. 
 
-Cambio en 
Karla Salguero 
Moya, Directora, 
Dirección de 
Recursos 
Tecnológicos 
MEP 
Diagnóstico 
elaborado 
No 
aplica23 
2016:  
100% de la elaboración 
                                                      
22 El MEP ha llevado a cabo diferentes proyectos y acciones para fomentar el desarrollo de las TIC en educación y promover la alfabetización informática del 
estudiante (tales como los laboratorios de informática educativa, los Centros de Recursos para el Aprendizaje, entre otros), sin embargo, el Programa Nacional 
de Tecnologías Móviles pretende integrar la dotación y uso de las TIC, dentro del aula, con los procesos de enseñanza aprendizaje, lo cual es algo innovador 
respecto a los esfuerzos que se han realizado hasta el momento. Para implementar dicho programa, se llevarán a cabo distintas etapas, siendo la primera el 
diseño del mismo, el cual es completamente nuevo, por lo que la línea base no existe. 
23 La segunda etapa del Programa Nacional de Tecnologías Móviles es la elaboración del diagnóstico de las capacidades de los estudiantes en el uso de las 
TIC, el cual es completamente nuevo, por ende la línea base no existe. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
230
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, 
fuente de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
 del Diagnóstico de las 
capacidades de los 
estudiantes en el uso 
de las TIC  
demandas o 
prioridades de la 
administración. 
-Problemas de 
contratación 
administrativa y 
ejecución 
presupuestaria. 
Cantidad de 
centros educativos 
(instituciones de 
preescolar, 
escuelas y 
colegios) 
implementando el 
Programa Nacional 
de Tecnologías 
Móviles  
No 
aplica24 
2017:  
293 centros educativos 
(instituciones de 
preescolar, escuelas y 
colegios)  
implementando el  
Programa Nacional de 
Tecnologías.  
Porcentaje de 
estudiantes con 
capacidades en el 
uso de TIC 
No 
aplica25 
2018: 
25% Porcentaje de 
estudiantes con 
capacidades en el uso 
de TIC de los centros 
educativos que 
implementan el 
Programa Nacional de 
Tecnologías Móviles  
 
Programa o proyecto 1.14 Programa Nacional de Tecnologías móviles, red educativa de innovación tecnológica, aulas en red, profe en casa y conectándonos. 
Objetivo 
1.14.1.1 Generar acceso equitativo a las tecnologías digitales y la conectividad, para transformar el 
proceso de enseñanza-aprendizaje, la gestión docente y administrativa de los centros 
educativos, según las particularidades de las distintas ofertas educativas, brindando atención e 
incorporando el mantenimiento sostenibilidad y renovación de equipos. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.14.1.1 Centros 
educativos 
(instituciones de 
preescolar, escuelas y 
colegios) conectados y 
equipados con recursos 
tecnológicos y 
tecnologías digitales, 
para su uso en los 
Cantidad 
acumulada de 
centros 
educativos 
(instituciones 
de preescolar, 
escuelas y 
colegios) 
equipados y 
235 Centros 
educativos 
equipados 
(2014) 
2015-2018: 
317 centros 
educativos 
equipados y 
conectados 
 
2015: 258 
2016: 282 
2017: 293 
 
MEP: 210 
Equipamiento 
 
210-555 
Aplicación de la 
Tecnología a la 
Educación 
 
-Problemas de 
contratación 
administrativa y 
ejecución 
presupuestaria 
-Congelamiento 
Karla Salguero 
Moya Directora, 
Dirección de 
Recursos 
Tecnológicos 
MEP 
                                                      
24 La línea base no existe ya que no hay centros educativos que estén implementando el Programa Nacional de Tecnologías Móviles, debido a que éste primero 
debe diseñarse (primera etapa del Programa). 
25 La línea base no existe ya que se debe cuantificar la cantidad inicial de estudiantes que tienen capacidades en el uso de las TIC,  que  se determinará con el 
diagnóstico del 2016. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
231
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
procesos de enseñanza 
aprendizaje; 
incorporando el 
mantenimiento, 
sostenibilidad y 
renovación de equipos. 
conectados. 2018: 317  
2015-2018: 5.280 
 
de plazas 
-Cambio de 
demandas o 
prioridades de la 
administración 
 
Programa o proyecto 1.15 Transformación de Bibliotecas en Centros de Recursos para el Aprendizaje (CRA) 
Objetivo 
1.15.1 Generar acceso equitativo a las tecnologías digitales y la conectividad, para transformar el 
proceso de enseñanza-aprendizaje, la gestión docente y administrativa de los centros educativos, según 
las particularidades de las distintas ofertas educativas, brindando atención e incorporando el 
mantenimiento sostenibilidad y renovación de equipos. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.15.1.1 Nuevas 
Bibliotecas 
transformadas en 
Centros de Recursos 
en el Aprendizaje 
(instituciones de 
preescolar, escuelas 
y colegios), 
habilitadas para su 
uso en los procesos 
de enseñanza 
aprendizaje. 
Cantidad 
acumulada de 
Bibliotecas 
transformadas en 
Centros de 
Recursos para el 
Aprendizaje 
(instituciones de 
preescolar, 
escuelas y 
colegios) 
242 Centros de 
Recursos para 
el aprendizaje. 
(2014) 
2015-2018: 
484 
 
Centros de 
Recursos para 
el Aprendizaje 
 
2015: 302 
2016: 382 
2017: 423 
2018: 484 
MEP: 210 
Equipamiento 
 
210-555 
Aplicación de la 
Tecnología a la 
Educación 
FF280 
Compra de libros 
210-555 
Aplicación de la 
Tecnología a la 
Educación 
FF001 
2015-2018:  8.015 
-Problemas de 
contratación 
administrativa y 
ejecución 
presupuestaria 
 
-Congelamiento 
de plazas 
 
-Cambio de 
demandas o 
prioridades de la 
administración 
 
Karla Salguero 
Moya Directora, 
Dirección de 
Recursos 
Tecnológicos 
MEP 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
232
 
Programa o proyecto 1.16 Programa fortalecimiento de la educación Indígena en Costa Rica sin prejuicio de su Cosmovisión y Cosmogonía 
Objetivo 1.16.1 Mejorar la calidad de la Educación Indígena Costarricense. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.16.1.1 Mejoramiento 
del rendimiento 
académico de los 
estudiantes indígenas. 
Porcentaje de 
Promoción en las 
Pruebas de 
Bachillerato. 
31% 
(Promoción 
2013) 
2015-2018: 
44% 
2015: 35% 
2016: 38% 
2017: 41% 
2018: 44% 
MEP: 210 
 
Programa 
presupuestario 
553 
 
2015-2018: 
509,6 
 
 
-Disposición de 
recurso 
humano técnico 
administrativo y 
docente. 
 
-Congelamiento 
de plazas. 
 
-Cambio en 
demandas o 
prioridades de 
la 
administración. 
 
-Problemas de 
contratación 
administrativa y 
ejecución 
presupuestaria. 
 
José Víctor 
Estrada Torres 
Depto. de 
Educación 
Intercultural 
Dirección de 
Desarrollo 
Curricular 
 
 
1.16.1.2 
Fortalecimiento de los 
Programas de 
Educación Indígena 
Porcentaje de 
cobertura de 
servicios de Lengua 
Indígena. 
64% 
(Servicios 
de Lengua 
Indígena) 
2015-2018:  
75% 
 
2015: 67% 
2016: 69% 
2017: 72% 
2018: 75% 
 
Porcentaje de 
cobertura de 
servicios de cultura 
Indígena 
51% 
(Servicios 
de Cultura 
Indígena) 
2015-2018: 
 61% 
 
2015: 53% 
2016: 56% 
2017: 59% 
2018: 61% 
 
Cantidad de 
Programas de 
Educación Indígena 
revisados, 
actualizados y 
aprobados por el 
Consejo Superior de 
Educación. 
7 
(2014) 
2015-2018: 4 
 
2015:1 
2016:1 
2017:1 
2018:1 
 
1.16.1.3 
Asesoramiento 
docente. 
Número  de 
docentes  nuevos 
asesorados  que 
atienden población 
indígena. 
0 2015-2018: 
1600 nuevos 
docentes 
asesorados 
 
2015: 400 
2016: 400 
2017: 400 
2018: 400 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
233
 
Programa o proyecto 1.17 Pruebas Internacionales  
Objetivo 1.17.1 Generar información que permita mejorar el Sistema Educativo Nacional. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
de financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.17.1.1 Cumplimiento 
de estándares 
establecidos por las 
organizaciones 
responsables de las 
Pruebas Internacionales 
(LLECE Y PISA. 
Participación 
de Costa Rica 
en pruebas 
internacionales 
46 2015-2018 
 
2015: 
Participación de 
Costa Rica en las 
pruebas PISA, 
prueba definitiva 
ciclo 2015. 
Divulgación 
resultados a nivel 
nacional LLECE-
TERCE 
2016: 
Participación de 
Costa Rica en las 
pruebas PISA, 
informe 
internacional, ciclo 
2015 
2017: 
Participación de 
Costa Rica en las 
pruebas PISA, 
prueba piloto ciclo 
2018 2018: 
Participación de 
Costa Rica en las 
pruebas PISA, 
prueba definitiva 
ciclo 2018. 
 
MEP: 210 
Programa 556 
 
2015: 46 
2016: 5 
2017: 50 
2018: 50 
 
-Imposibilidad de 
obtener el servicio 
de conexión a 
Internet causados 
por factores 
externos al MEP 
-Falta de 
equipamiento 
digital/informático 
-Falta de Recurso 
humano 
-Procesos de 
contratación 
administrativa 
-Desastres 
Naturales 
-Insuficiencia 
Presupuestaria 
-Cambio en 
demandas o 
prioridades en las 
políticas 
educativas 
 
Felix Barrantes 
Ureña Director, 
Dirección de 
Gestión y 
Evaluación de 
la Calidad 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
234
 
 
 
 
Nombre del indicador Tasa bruta de escolaridad en interactivo II 
Definición Relaciona la matrícula escolar en Interactivo II con la  población de 4 años  
Fórmula 
 
Dónde: = matrícula inicial en interactivo II en el año t.  
 = población de  4 años en el año t. 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del Departamento de Análisis Estadístico 
Clasificación (    ) Impacto      (  X) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto    (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Tasa neta de escolaridad en tercer ciclo y educación diversificada tradicional 
Definición Relaciona la matrícula escolar en III ciclo y Educación Diversificada tradicional con edades de 12 a 16 años, 
con la  población de 12 a 16 años. 
Fórmula 
 
Dónde: = matrícula inicial en III ciclo y Educación Diversificada tradicional con edades de 12 a 16 
años, en el año t. 
 = población de  12 a 16  años en el año t. 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del Departamento de Análisis Estadístico 
Clasificación (    ) Impacto    (  X) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto      (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de cobertura del programa inglés en primaria 
Definición Por cada 100 alumnos en primaria cuantos reciben Inglés 
Fórmula Alumnos que reciben Ingles en Primaria / Alumnos en Primaria 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
( X ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del Departamento de Análisis Estadístico 
Clasificación (      ) Impacto 
(  X  ) Efecto 
(      ) Aprovechamiento de producto 
(      ) Producto 
 
  
100
P
MI
TBE t
j,i
t
it
i ∗=
MIi
t
t
j,iP
MIi
t
t
j,iP
100 
P 
MI 
TNE t 
j , i 
t 
i t 
i ∗ = 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
235
 
Nombre del indicador Porcentaje de deserción intra-anual en III ciclo y educación diversificada 
Definición Por cada 100 alumnos que inician el curso lectivo cuantos no logran concluirlo 
Fórmula PDintrati =MIti  -  MFti* 100 
                         MI  
Matrícula inicial de estudiantes en III ciclo y Educación Diversificada 
Matrícula Final de estudiantes en III ciclo y Educación Diversificada 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
( X ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del Departamento de Análisis Estadístico 
Clasificación (      ) Impacto   (  X  ) Efecto 
(      ) Aprovechamiento de producto     (      ) Producto 
 
Nombre del indicador Cantidad de personas egresadas de los programas en el idioma inglés u otros, a nivel nacional. 
Definición Es la persona egresada de un programa en el idioma inglés u otros que finaliza un conjunto de cursos, 
destinados a lograr el cumplimiento de los objetivos previstos en el desempeño de una ocupación o puesto 
de trabajo en el sector productivo. 
Egresados de programas en los tres niveles de cualificación establecidos a nivel institucional, mismos que 
son: Trabajador Calificado, Técnico, Técnico Especializado. 
Fórmula Número de personas egresadas de los programas en el idioma inglés u otros, a nivel nacional 
Unidad de medida Personas egresadas de programas en el idioma inglés u otros. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso  ND 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Instituto Nacional de Aprendizaje 
Clasificación (    ) Impacto      ( X ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto        (    ) Producto 
Observaciones La ejecución de programas en el subsector idiomas ha sido establecido como prioridad; considerando los 
resultados del estudio de la Coalición Costarricense de Iniciativas de Desarrollo (CINDE) Según oficio PE-
0644-2010. 
 
Nombre del indicador Cantidad de personas egresadas de los programas en el idioma inglés y otros a nivel de la Región Brunca (INA) 
Definición Es la persona egresada de un programa en el idioma inglés u otros que finaliza un conjunto de cursos, 
destinados a lograr el cumplimiento de los objetivos previstos en el desempeño de una ocupación o puesto 
de trabajo en el sector productivo. 
Egresados de programas en los tres niveles de cualificación establecidos a nivel institucional, mismos que 
son: Trabajador Calificado, Técnico, Técnico Especializado. 
Fórmula Número de personas egresadas de los programas en el idioma inglés u otros en la región Brunca 
Unidad de medida Personas egresadas de programas en el idioma inglés u otros 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso  ND 
Desagregación  (   ) Nacional 
( X ) Regional 
Fuente de datos Instituto Nacional de Aprendizaje 
Clasificación (    ) Impacto 
(  X  ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
Observaciones La ejecución de programas en el subsector idiomas ha sido establecido como prioridad; considerando los 
resultados del estudio de la Coalición Costarricense de Iniciativas de Desarrollo (CINDE) Según oficio PE-
0644-2010. 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
236
 
Nombre del indicador Cantidad de personas egresadas de los programas en el idioma inglés y otros a nivel de la Región Chorotega (INA) 
Definición Es la persona egresada de un programa en el idioma inglés u otros que finaliza un conjunto de cursos, 
destinados a lograr el cumplimiento de los objetivos previstos en el desempeño de una ocupación o puesto 
de trabajo en el sector productivo. 
Egresados de programas en los tres niveles de cualificación establecidos a nivel institucional, mismos que 
son: Trabajador Calificado, Técnico, Técnico Especializado. 
Fórmula Número de personas egresadas de los programas en el idioma inglés u otros en la región Chorotega 
Unidad de medida Personas egresadas de programas en el idioma inglés u otros 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso  ND 
Desagregación  (    ) Nacional    ( X ) Regional 
Fuente de datos Sistema de Estadística y Monitoreo de Servicios (SEMS) del INA. 
Clasificación (    ) Impacto     (  X  ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto      (    ) Producto 
Observaciones: La ejecución de programas en el subsector idiomas ha sido establecido como prioridad; considerando los 
resultados del estudio de la Coalición Costarricense de Iniciativas de Desarrollo (CINDE) Según oficio PE-
0644-2010. 
 
Nombre del indicador Cantidad de personas egresadas de los programas en el idioma inglés y otros a nivel de la Región Huetar Caribe  (INA) 
Definición Es la persona egresada de un programa en el idioma inglés u otros que finaliza un conjunto de cursos, 
destinados a lograr el cumplimiento de los objetivos previstos en el desempeño de una ocupación o puesto 
de trabajo en el sector productivo. 
Egresados de programas en los tres niveles de cualificación establecidos a nivel institucional, mismos que 
son: Trabajador Calificado, Técnico, Técnico Especializado. 
Fórmula Número de personas egresadas de los programas en el idioma inglés u otros en la región Huetar Caribe 
Unidad de medida Personas egresadas de programas en el idioma inglés u otros 
Frecuencia de medición  Anual 
Ponderación o peso ND 
Desagregación  (  ) Nacional     (  X  ) Regional 
Fuente de datos Instituto Nacional de Aprendizaje 
Clasificación (    ) Impacto   (   X ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto     (    ) Producto 
Observaciones: La ejecución de programas en el subsector idiomas ha sido establecido como prioridad; considerando los 
resultados del estudio de la Coalición Costarricense de Iniciativas de Desarrollo (CINDE) Según oficio PE-
0644-2010. 
 
Nombre del indicador Cantidad de personas egresadas de los programas en el idioma inglés y otros a nivel de la Pacífico Central  (INA) 
Definición Es la persona egresada de un programa en el idioma inglés u otros que finaliza un conjunto de cursos, 
destinados a lograr el cumplimiento de los objetivos previstos en el desempeño de una ocupación o puesto 
de trabajo en el sector productivo. 
Egresados de programas en los tres niveles de cualificación establecidos a nivel institucional, mismos que 
son: Trabajador Calificado, Técnico, Técnico Especializado. 
Fórmula Número de personas egresadas de los programas en el idioma inglés u otros en la región Pacífico Central 
Unidad de medida Personas egresadas de programas en el idioma inglés u otros 
Frecuencia de medición  Anual 
Ponderación o peso  ND 
Desagregación  (    ) Nacional    (   X ) Regional 
Fuente de datos Instituto Nacional de Aprendizaje 
Clasificación (    ) Impacto    (   X ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto    (    ) Producto 
Observaciones: La ejecución de programas en el subsector idiomas ha sido establecido como prioridad; considerando los 
resultados del estudio de la Coalición Costarricense de Iniciativas de Desarrollo (CINDE) Según oficio PE-
0644-2010. 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
237
 
Nombre del indicador Cantidad de personas egresadas de los programas en el idioma inglés y otros a nivel de la Región Central  (INA) 
Definición Es la persona egresada de un programa en el idioma inglés u otros que finaliza un conjunto de cursos, 
destinados a lograr el cumplimiento de los objetivos previstos en el desempeño de una ocupación o puesto 
de trabajo en el sector productivo. 
Egresados de programas en los tres niveles de cualificación establecidos a nivel institucional, mismos que 
son: Trabajador Calificado, Técnico, Técnico Especializado. 
Fórmula Número de personas egresadas de los programas en el idioma inglés u otros en la región Central 
Unidad de medida Personas egresadas de programas en el idioma inglés u otros 
Frecuencia de medición  Anual 
Ponderación o peso ND 
Desagregación  (   ) Nacional 
(  X  ) Regional 
Fuente de datos Instituto Nacional de Aprendizaje 
Clasificación (    ) Impacto    ( X ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto     (    ) Producto 
Observaciones: La ejecución de programas en el subsector idiomas ha sido establecido como prioridad; considerando los 
resultados del estudio de la Coalición Costarricense de Iniciativas de Desarrollo (CINDE) Según oficio PE-
0644-2010. 
 
Nombre del indicador Cantidad de personas egresadas de los programas en el idioma inglés y otros a nivel de la Región Huetar Norte  (INA) 
Definición Es la persona egresada de un programa en el idioma inglés u otros que finaliza un conjunto de cursos, 
destinados a lograr el cumplimiento de los objetivos previstos en el desempeño de una ocupación o puesto 
de trabajo en el sector productivo. 
Egresados de programas en los tres niveles de cualificación establecidos a nivel institucional, mismos que 
son: Trabajador Calificado, Técnico, Técnico Especializado. 
Fórmula Número de personas egresadas de los programas en el idioma inglés u otros en la región Huetar Norte 
Unidad de medida Personas egresadas de programas en el idioma inglés u otros 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso ND 
Desagregación  (   ) Nacional 
(  X ) Regional 
Fuente de datos Instituto Nacional de Aprendizaje 
Clasificación (    ) Impacto   (  X  ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto    (    ) Producto 
Observaciones: La ejecución de programas en el subsector idiomas ha sido establecido como prioridad; considerando los 
resultados del estudio de la Coalición Costarricense de Iniciativas de Desarrollo (CINDE) Según oficio PE-
0644-2010. 
 
Nombre del indicador Cantidad de personas egresadas de programas (INA) 
Definición Persona egresada de programa, es la persona que finaliza un conjunto de cursos destinados a lograr el 
cumplimiento de los objetivos previstos en el desempeño de una ocupación o puesto de trabajo en el sector 
productivo. 
Egresados de programas en los tres niveles de cualificación establecidos a nivel institucional, mismos que 
son: Trabajador Calificado, Técnico, Técnico Especializado. 
Fórmula Número de personas egresadas de programas 
Unidad de medida Personas egresadas de programas 
Frecuencia de medición  Anual 
Ponderación o peso ND 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Instituto Nacional de Aprendizaje 
Clasificación (    ) Impacto    (   X ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto    (    ) Producto 
 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
238
 
Nombre del indicador Porcentaje de estudiantes matriculados provenientes de zonas vulnerables (INA) 
Definición Se refiere a aquellas personas que se matriculan en un Servicio de Capacitación y Formación Profesional, 
provenientes de zonas vulnerables. 
Fórmula Cantidad de estudiantes matriculados provenientes de zonas vulnerables/ Total de estudiantes matriculados 
*100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición  Anual 
Ponderación o peso 20% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Sistema de Estadística y Monitoreo de Servicios (SEMS) del INA. 
Clasificación (    ) Impacto    ( X ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto   (    ) Producto 
Observaciones: Población participante atendida, procedente de los distritos y comunidades de interés prioritario con Índice 
de Desarrollo Social menor al 72,4%, proporcionado por MIDEPLAN en el año 2013. 
 
Nombre del indicador Número de estudiantes becados en condición de vulnerabilidad (CUC) 
Definición Es la cantidad de ayudas socioeconómicas y exoneración del pago de aranceles que se  aplica a 
estudiantes en condición de vulnerabilidad 
Fórmula Número de estudiantes becados en condición de vulnerabilidad 
Unidad de medida Estudiantes becados  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  (  X ) Nacional 
(     ) Regional 
Fuente de datos Colegio Universitario de Cartago 
Clasificación (    ) Impacto   (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto   ( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de personas capacitadas en condición de vulnerabilidad beneficiadas de instituciones sociales del Gobierno (CUC) 
Definición El número de personas capacitadas provenientes de programas de instituciones sociales del Gobierno 
Fórmula Número de personas capacitadas 
Unidad de medida Personas capacitadas 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Colegio Universitario de Cartago 
Clasificación (    ) Impacto  (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto ( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de créditos otorgados a estudiantes de zonas de menor desarrollo relativo (CONAPE) 
Definición Cantidad de créditos otorgados Zonas de Menor Desarrollo Relativo 
Fórmula Número de créditos otorgados Zonas de Menor Desarrollo Relativo 
Unidad de medida Créditos 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadística de Colocación 2015-2018 
Clasificación (    ) Impacto    (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto    ( x ) Producto 
 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
239
 
Nombre del indicador Porcentaje de estudiantes matriculados provenientes de zonas vulnerables (CUNLIMON) 
Definición Es el porcentaje de estudiantes matriculados en el Colegio Universitario de Limón que lo hacen en las 
zonas vulnerables de la provincia 
Fórmula Total de estudiantes matriculados en zonas vulnerables*100 
Total de estudiantes matriculados  
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 20% 
Desagregación  (   ) Nacional   (X ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del Departamento de Registro y las Direcciones Académica y de Educación Comunitaria y 
Asistencia Técnica 
Clasificación (    ) Impacto   ( X ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto    (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Centros educativos líderes en prevención y atención de la violencia 
Definición Son los centros educativos que se promueven ambientes respetuosos, solidarios, e inclusivos para las 
personas que conforman la comunidad educativa. 
Fórmula Cantidad de centros educativos en los que se promueven ambientes respetuosos, solidarios, e inclusivos 
para las personas que conforman la comunidad educativa. 
Unidad de medida Cantidad 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional    (    ) Regional 
Fuente de datos Viceministerio Académico, Dirección de Vida Estudiantil y Contraloría de Derechos Estudiantiles   
Clasificación (    ) Impacto    (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto    ( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Reformas curriculares en la enseñanza  de las ciencias con el componente de la educación ambiental en I y III ciclo implementadas en el 100% de los centros educativos. 
Definición Porcentaje de centros educativos de I y III ciclo que implementan las reformas curriculares en la enseñanza 
de las ciencias con el componente de la educación ambiental. 
Fórmula Cantidad de centros educativos de I y III ciclo que implementan las reformas curriculares / Cantidad total de 
centros educativos de I y III ciclo 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 20% 
Desagregación  ( X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Dirección de Desarrollo Curricular y Viceministerio Académico 
Clasificación (      ) Impacto    (      ) Efecto 
( X   ) Aprovechamiento de producto   (      ) Producto 
 
Nombre del indicador Reformas curriculares en la enseñanza  de las ciencias con el componente de la educación ambiental en II ciclo y educación diversificada  implementadas en el 100% de los centros educativos. 
Definición Porcentaje de centros educativos de II ciclo y Educación Diversificada que implementan las reformas 
curriculares en la enseñanza de las ciencias con el componente de la educación ambiental. 
Fórmula Cantidad de centros educativos de II ciclo y Educación Diversificada que implementan las reformas 
curriculares / Cantidad total de centros educativos de II ciclo y Educación Diversificada 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 20% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Dirección de Desarrollo Curricular y Viceministerio Académico 
Clasificación (      ) Impacto   (      ) Efecto 
( X   ) Aprovechamiento de producto    (      ) Producto 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
240
 
Nombre del indicador Reformas curriculares de los Programas de Estudio de Español en III ciclo  implementadas en el 100% de los centros educativos. 
Definición Es el porcentaje de los centros educativos del III Ciclo que implementan las reformas curriculares de los 
Programas de Estudio de Español 
Fórmula Cantidad de centros educativos de III ciclo que implementan las reformas curriculares / Cantidad total de 
centros educativos III ciclo 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 20% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Dirección de Desarrollo Curricular y Viceministerio Académico 
Clasificación (      ) Impacto 
(      ) Efecto 
(  X  ) Aprovechamiento de producto 
(      ) Producto 
 
Nombre del indicador Reformas curriculares de los Programas de Estudio de Español en educación diversificada  implementadas en el 100% de los centros educativos. 
Definición Es el porcentaje de centros educativos de educación diversificada que implementan las reformas 
curriculares de los programas de estudio de español. 
Fórmula Cantidad de centros educativos de educación diversificada que implementan las reformas curriculares / 
Cantidad total de centros educativos de educación diversificada 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 20% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Dirección de Desarrollo Curricular y Viceministerio Académico 
Clasificación (      ) Impacto 
(      ) Efecto 
( X   ) Aprovechamiento de producto 
(      ) Producto 
 
Nombre del indicador Programa de Afectividad y Sexualidad para Educación Diversificada   implementado en el 100% de los centros educativos. 
Definición Es el porcentaje de centros educativos de Educación Diversificada que implementan el Programa de 
Afectividad y Sexualidad. 
Fórmula Cantidad de centros educativos de Educación Diversificada que implementan el Programa de Afectividad y 
Sexualidad / Cantidad total de centros educativos de Educación Diversificada 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 20% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Dirección de Desarrollo Curricular y Viceministerio Académico 
Clasificación (      ) Impacto 
(      ) Efecto 
(  X  ) Aprovechamiento de producto 
(      ) Producto 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
241
 
Nombre del indicador Cantidad de nuevos espacios educativos  (MEP) 
Definición Espacios para el desarrollo del servicio educativo construidos 
Fórmula Presupuesto asignado / Costo promedio de obras 
Unidad de medida Espacio educativo 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 33.33% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del Departamento de Análisis Estadístico 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Cantidad de espacios educativos amueblados  (MEP) 
Definición Dotación de mobiliario para acondicionamiento de un aula para 35 estudiantes y un docente (pupitres, 
escritorio, libreros, pizarras, mobiliario no tradicional) 
Fórmula Presupuesto invertido / Costo promedio de amueblamiento 
Unidad de medida Espacios educativos amueblados  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 33.33% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del  Departamento de Análisis Estadístico 
Clasificación (    ) Impacto   (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto    ( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Cantidad de espacio educativo con mantenimiento  (MEP) 
Definición Espacios para el desarrollo del servicio educativo con acciones de mantenimiento  o reparaciones realizadas. 
Fórmula Presupuesto asignado / Costo promedio de obras de mantenimiento 
Unidad de medida Espacio educativo con reparaciones o mantenimiento mayor realizado 
Frecuencia de medición Anual 
 
Ponderación o peso 33.33% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas de la Dirección de Infraestructura y Equipamiento Educativo 
Clasificación (    ) Impacto   (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto   ( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Cantidad de estudiantes con servicio de comedor  (MEP) 
Definición Mide la población con necesidades de servicios de alimentación y nutrición como factor clave para su 
permanencia y aprovechamiento en el sistema educativo nacional que ha sido atendido en el año. 
Fórmula Cantidad de estudiantes con servicio de comedor. 
Unidad de medida Estudiantes 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del  Departamento de Análisis Estadístico 
Clasificación (   ) Impacto    (   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto   ( X) Producto 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
242
 
Nombre del indicador Índice del Centro Educativo de Calidad  (MEP) 
Definición Promedio ponderado de cada uno de los factores: porcentaje de aulas en buen estado (2013), porcentaje de 
pupitres en buen estado (2011), porcentaje de docentes titulados (2011), el número de estudiantes por 
computadora (2011) y acceso a internet del centro educativo (2014). 
Fórmula Análisis factorial con el método de componentes principales y con la rotación varimax 
Unidad de medida Porcentaje	  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del  Departamento de Análisis Estadístico 
Clasificación (    ) Impacto   ( X ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto   (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Diseño del Programa Nacional de Tecnologías Móviles elaborado 
Definición Consiste en la formulación y planificación del Programa Nacional de Tecnologías Móviles. 
Fórmula Diseño realizado/diseño programado 
Unidad de medida Diseño realizado 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  ( X) Nacional  (    ) Regional 
Fuente de datos Dirección de Recursos Tecnológicos en Educación, MEP 
Clasificación (    ) Impacto    (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto    ( X) Producto 
 
Nombre del indicador Diagnóstico elaborado 
Definición Consiste en elaborar un diagnóstico de las capacidades en el uso de las TIC que poseen los estudiantes 
antes de la implementación del Programa Nacional de Tecnologías Móviles, el cual se aplicará a una 
muestra estadísticamente representativa (del total de población estudiantil de los centros educativos que 
implementarán el programa). 
Fórmula Diagnóstico realizado/diagnóstico programado 
Unidad de medida Diagnóstico realizado 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  (X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Dirección de Recursos Tecnológicos en Educación, MEP 
Clasificación (    ) Impacto  (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto    ( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Cantidad de centros educativos (preescolar, escuelas y colegios) implementando el Programa Nacional de Tecnologías Móviles 
Definición Consiste en la cantidad de centros educativos que implementarán el Programa Nacional de Tecnologías 
Móviles. 
Estos centros educativos son los 293 que se dotarán, para el período 2015-2017, con recursos tecnológicos 
y tecnologías digitales y que están asociados al indicador “Cantidad acumulada de centros educativos 
(instituciones de preescolar, escuelas y colegios) equipados y conectados”. 
Fórmula Cantidad de centros educativos acumulada que implementan el Programa 
Unidad de medida Cantidad de centros educativos implementando el Programa 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  ( X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Dirección de Recursos Tecnológicos en Educación, MEP 
Clasificación (    ) Impacto  (    ) Efecto 
( X ) Aprovechamiento de producto   (    ) Producto 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
243
 
Nombre del indicador Porcentaje de estudiantes con capacidades en el uso de TIC 
Definición Consiste en el porcentaje de estudiantes que adquieren capacidades en el uso de las TIC, los cuales 
pertenecen a los centros educativos que implementan el Programa Nacional de Tecnologías Móviles. 
Para poder calcular el indicador se llevará a cabo una evaluación de resultado del programa, que permitirá 
establecer una muestra estadísticamente representativa (del total de población estudiantil de los centros 
educativos que implementarán el programa), a partir de la cual se calcula el porcentaje de estudiantes con 
capacidades en el uso de las TIC. 
Fórmula Cantidad de estudiantes con capacidades en el uso de TIC/cantidad de estudiantes de la muestra 
seleccionada 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  ( X) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Dirección de Recursos Tecnológicos en Educación, MEP 
Clasificación (    ) Impacto 
( X ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
Nombre del indicador Cantidad acumulada de centros educativos (preescolar, escuelas y colegios) equipados y conectados. 
Definición Consiste en la cantidad, de forma acumulada, de centros educativos que son equipados y conectados con 
recursos tecnológicos, tecnologías digitales y la conectividad con una red de internet y banda ancha de 
acuerdo a las necesidades educativas, para su uso en los procesos de enseñanza aprendizaje, mejorar las 
prácticas pedagógicas, resolución de problemas, desarrollo de sentido crítico y la inclusión social digital. 
Fórmula Cantidad acumulada de centros educativos equipados y conectados. 
Unidad de medida Centros educativos 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 60% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Dirección de Recursos Tecnológicos en Educación, MEP 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Cantidad acumulada de Bibliotecas transformadas en Centros de Recursos para el Aprendizaje (preescolar, escuelas y colegios) 
Definición Consiste en la cantidad acumulada de Bibliotecas transformadas en Centros de Recursos para el 
Aprendizaje (CRA), habilitadas para su uso en los procesos de enseñanza aprendizaje, mejorar las 
prácticas pedagógicas, resolución de problemas, desarrollo de sentido crítico y la inclusión social digital  
(conectada) 
Este proyecto inició en el pasado Plan Nacional de Desarrollo se logró la meta del 35% de las 872 
bibliotecas transformadas en CRA. En este PND se espera transformar 242 bibliotecas en CRA de las 630 
restantes. Por tanto la línea base es de 242. 
Fórmula Cantidad acumulada de bibliotecas transformadas en CRA 
Unidad de medida Bibliotecas 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 40% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Dirección de Recursos Tecnológicos en Educación, MEP 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
244
 
 
Nombre del indicador Porcentaje de Promoción en las Pruebas de Bachillerato 
Definición Es el porcentaje de estudiantes de zonas indígenas que aprueban las pruebas de bachillerato 
Fórmula Cantidad de estudiantes en zona indígena  que aprueban las pruebas/cantidad de estudiantes  que aplican 
las pruebas 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 10% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
( X ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de cobertura de servicios de Lengua Indígena 
Definición Es el porcentaje de Centros educativos que ofrece el servicio de enseñanza de la lengua indígena 
Fórmula Cantidad de centros educativos que brindan el servicio de Lengua Indígena/cantidad de centros educativos 
que atienden población indígena 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 20% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Departamento de Formulación Presupuestaria 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
( X ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
Observaciones Definición 
Se orienta a la enseñanza de estructuras de la lengua indígena. Provee las habilidades y conocimientos 
básicos para entender y elaborar mensajes orales y escritos y para aplicar esos conocimientos para acceder 
a saberes ancestrales transmitidos de generación en generación y registrados por diferentes medios, así 
como a oportunidades y retos que plantea el entorno sociocultural, económico y político y para contribuir a la 
revitalización de la lengua y a la transmisión del acervo cultural de su propio grupo étnico. 
Características 
El propósito de esta especialidad es revitalizar y difundir las lenguas indígenas del país, mediante el 
desarrollo de las cuatro habilidades lingüísticas: escucha, conversación, lectura y escritura. Se procura que 
el desarrollo de habilidades de expresión oral y escucha a su vez, permita a los estudiantes acceder a 
saberes ancestrales conservados en la memoria colectiva de su pueblo y trasmitir el acervo cultural a las 
generaciones futuras. 
Las características de esta especialidad son compartidas por las diferentes subespecialidades, conformadas 
por  cada una de las lenguas indígenas existentes en el país. 
 
Nombre del indicador Porcentaje de cobertura de servicios de Cultura Indígena 
Definición Es el porcentaje de centros educativos que ofrece el servicio de enseñanza de la Cultura Indígena 
Fórmula Cantidad de Centros Educativos que brindan el servicio de Cultura Indígena/cantidad de Centros educativos 
que atienden población indígena 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 20% 
Desagregación  ( X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Departamento de Formulación Presupuestaria 
Clasificación (    ) Impacto     (    ) Efecto 
( X ) Aprovechamiento de producto       (    ) Producto 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
245
 
Observaciones Definición 
Se orienta a la enseñanza de saberes culturales autóctonos, de transmisión generacional, importantes en la 
caracterización cultural de su pueblo. Provee las destrezas y conocimientos básicos para poner en práctica 
esos conocimientos, transmitirlos a las generaciones futuras, comprender su valor simbólico y espiritual, así 
como la vivencia  de la cosmovisión en la vida cotidiana. 
Características 
Esta especialidad tiene dos propósitos: 
a) Fortalecer la identidad étnica y cultural indígena, mediante el conocimiento y valoración de prácticas 
ancestrales, valores, destrezas, habilidades y saberes autóctonos 
b) Promover el fortalecimiento de las culturas indígenas, mediante la enseñanza de elementos 
fundamentales de su cultura: historia, filosofía, organización sociopolítica, economía y relación con la 
naturaleza 
Dicho de una manera más sencilla, mediante la enseñanza de esta especialidad se  procura tanto el 
fortalecimiento de la identidad como el de los saberes culturales autóctonos.  
 Las características de esta especialidad son compartidas por las diferentes subespecialidades, conformadas 
por  cada una de las culturas indígenas existentes en el país: cabécar, bribri, malecu, ngäbe, buglé, 
chorotega, huetar, boruca y térraba. 
 
Nombre del indicador Cantidad de Programas de Educación Indígena revisados, actualizados y aprobados por el Consejo Superior de Educación. 
Definición Es la cantidad de programas para Educación Indígena que deben ser revisados, actualizados y aprobados 
por el Consejo Superior de Educación, de manera que sean contextualizados con la realidad de las 
poblaciones indígenas. 
Fórmula Cantidad de programas de Educación Indígena existentes revisados, actualizados y aprobados por el 
Consejo Superior de Educación 
Unidad de medida Absoluto 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 10% 
Desagregación  ( x ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Acuerdos del Consejo Superior de Educación 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de docentes nuevos asesorados que atienden población indígena. 
Definición Son la cantidad de docentes que atienden población indígena y que serán asesorados, específicamente para 
el fortalecimiento de la lengua y la cultura de los pueblos indígenas, así como el mejoramiento del 
rendimiento académico de las asignaturas evaluadas en las Pruebas de Bachillerato. Se inicia de base 0 ya 
que a pesar de que el Departamento ha venido realizando grandes esfuerzos en asesoramientos y 
capacitaciones, estos se han enfocado en la promoción y fortalecimiento de la educación intercultural en las 
aulas, en cambio este objetivo busca mejorar, a través de una nueva propuesta, el desempeño de los 
estudiantes y el fortalecimiento de su cosmovisión y cosmogonía. 
Fórmula Cantidad de docentes asesorados en tema indígena 
Unidad de medida Absoluto 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 40% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos  
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
( X ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
246
 
Nombre del indicador Participación de Costa Rica en pruebas internacionales 
Definición Cumplimiento de los estándares establecidos en los manuales remitidos por las organizaciones 
internacionales que administran las pruebas internacionales,  en las que participa Costa Rica. 
Fórmula Tareas realizadas/tareas establecidas en protocolo 
Unidad de medida Informe de cumplimiento. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  (  X  ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(  X  ) Producto 
 

Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
248
249
DIAGNÓSTICO
Según lo establecido en la Directriz Nº006 de la Presidencia de la República y MIDEPLAN, el Sector 
Vivienda y Asentamientos Humanos está conformado por las siguientes instituciones centralizadas 
y descentralizadas: Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos (MIVAH), Banco Hipotecario 
de la Vivienda (BANHVI), Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo (INVU), Comisión Nacional de 
Prevención de Riesgos y Atención de Emergencias (CNE) e Instituto de Fomento y Asesoría Munici-
pal (IFAM); siendo el Rector del Sector el Ministro de Vivienda y Asentamientos Humanos.
Existen tres problemas principales identificados en el sector:
1. Un sistema ineficiente para atender las necesidades de vivienda en el país, que  deja desam-
parada a una porción de la población con necesidades extremas.
2. Una clase media que no está siendo atendida en su necesidad de vivienda pues cuenta con 
opciones habitacionales ni de financiamiento apropiado.
3. Asentamientos humanos no planificados, con problemas que comprometen su competitividad.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
250
La ineficiencia del Sistema Financiero Nacional para la Vivienda (SFNV) ya señalada, refiere, por un lado, 
al sector en extrema necesidad: la población de los estratos 1 y 2 en extrema pobreza, cuya atención bá-
sicamente se rige por una dinámica que deja en manos de los constructores privados la selección de los 
beneficiarios, así como también deja en manos de éstos las decisiones que determinan el tipo de oferta 
disponible en el mercado (tipología de las vivienda) y el lugar donde será satisfecha la demanda por vivien-
das.  Así el Estado abre mano de su responsabilidad y pierde la oportunidad de incidir y direccionar más 
eficientemente el desarrollo del país. 
Lo anterior se debe a  una histórica actitud pasiva de las autoridades del Sector Vivienda, en la determi-
nación de políticas de focalización de los recursos destinados a la construcción de viviendas, mediante 
la identificación previa de la demanda y el establecimiento de prioridades con base en criterios objetivos 
técnicos. 
Por lo tanto, el desafío más importante del Sector es mejorar la definición de los proyectos y la determina-
ción de la lista de beneficiarios.  
El problema con la clase media, definida por el SFNV como estratos del 3 al 6, se debe a una falta de aten-
ción a ese sector de la población por parte del Estado, el cual ha dejado al sector privado la resolución de 
esa necesidad de vivienda.  Se pierde así la posibilidad de incidir en el desarrollo urbano, tanto en la Gran 
Área Metropolitana (GAM) como en ciudades intermedias, lo cual podría hacerse generando proyectos 
modelo que tiendan a densificar las ciudades en altura media, promoviendo la diversidad de usos urbanos 
y la renovación de barrios consolidados pero degradados. Lo anterior requiere de la identificación y carac-
terización detallada de esa demanda, geográficamente localizada para disminuir el desarraigo, además del 
incentivo a proyectos dirigidos a esa población, que incluye desde profesionales jóvenes y parejas sin hijos 
hasta adultos mayores.  Una acción así debe apoyase en una oferta de financiamiento atractiva. 
Los hogares que tendrían acceso a algún tipo de subsidio del sistema se identifican en el siguiente cuadro:
Cuadro 13
Hogares y viviendas según estratos  socioeconómicos del BANHVI1 2013. 
Característica Total
  
Total viviendas ocupadas 1,348,036
Total hogares 1,376,000
Unipersonales 145,482
Más de 1 persona 1,230,518
Total de hogares clasificados en estratos BANHVI 1,000,720 
N° hogares por encima del estrato 6 229,798 
Nota:  se excluyen como integrantes del hogar al servicio doméstico y pensionistas. 
1 Los estratos del BANHVI se definen a partir del salario de un obrero no calificado 
de la construcción: 218.835 colones mensuales en el 2013. 
         Fuente:  Encuesta Nacional de Hogares 2013. 
Podrían aspirar al subsidio (demanda potencial del SFNV) los hogares que se identifican en el  siguiente 
cuadro:
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
251
Cuadro 14
Hogares con necesidades en la  vivienda y acceso al Bono Familiar de la Vivienda. 2013
Necesidades en las 
viviendas
Hogares con 
vivienda en mal 
estado
Hogares con 
vivienda en 
regular estado y 
con  hacinamiento
Hogares con 
vivienda en 
buen estado 
y con 
hacinamiento
Viviendas 
con más de 
un hogar
  Total
¿Recibió 
Bono 
Familiar Vivienda
No 
recibió 
bono
Sí    
recibió 
bono
No 
recibió 
bono
Sí    
recibió 
bono
No 
recibió 
bono
Sí 
recibió 
bono
No 
recibió 
bono
Sí 
recibió 
bono
Total
No   
recibió 
bono
Sí   
recibió 
bono
Total
Total 94,018 10,819 6,616 673 2,846 395 14,479 122 129,968 117,959 12,009 129,968
Estrato 1 34,844 3,501 2,237 23 916 77 2,387 0 43,985 40,384 3,601 43,985
Estrato 2 27,114 4,074 2,417 365 1,107 129 5,266 122 40,594 35,904 4,690 40,594
Estrato 3 17,445 1,763 907 154 175 189 3,954 0 24,587 22,481 2,106 24,587
Estrato 4 7,171 726 584 48 54 0 1,130 0 9,713 8,939 774 9,713
Estrato 5 4,252 570 276 0 484 0 1,568 0 7,150 6,580 570 7,150
Estrato 6 3,192 185 195 83 110 0 174 0 3,939 3,671 268 3,939
Extrema 
necesidad (1y 2) 61,958 7,575 4,654 388 2,023 206 7,653 122 84,579 76,288 8,291 84,579
Clase media 
(3,4,5,6) 32,060 3,244 1,962 285 823 189 6,826 0 45,389 41,671 3,718 45,389
Nota: Excluye como integrantes del hogar al servicio doméstico y pensionistas. 
1Los estratos del BANHVI se definen a partir del salario de un obrero no calificado de la Construcción el cuál es en la actualidad de 218.835 
colones mensuales.
   Fuente: Encuesta Nacional de Hogares 2013. 
Los hogares de referencia para el PND del sector son entonces: 76.288 hogares en extrema necesidad y 
41.671 hogares de estratos medios.  A estos últimos se le debería añadir un 50% de las viviendas en alquiler 
en buen estado, estimando así el deseo de tener vivienda propia, por lo que usamos como referencia para 
estos estratos, una demanda potencial de 71.671 hogares.
La problemática de la clase media puede también tener otro componente, que en alguna medida aplica tam-
bién para la población más pobre del país.  Para muchas familias sus ingresos líquidos (ingreso bruto - de-
ducciones) limitan su capacidad de endeudamiento, pues existe una escasa o nula capacidad de ahorro, lo 
cual les permitiría, en el futuro, enfrentar el aporte o prima de un financiamiento habitacional de largo plazo. 
En el Sector se considera que este modelo debe promoverse
En cuanto al funcionamiento del SFNV, según el criterio de los desarrolladores, hay tiempos de respuesta 
muy largos así como procesos de aprobación entrabados y poco claros y falta de controles. Lo anterior incide 
en el tiempo de aprobación total de cada proyecto, por lo que hay críticas constantes y manifestaciones de 
los sectores de la población que demanda vivienda, representados por las organizaciones. 
Sin embargo, muchos de los problemas escapan de las manos del BANHVI y de su Departamento Técnico y 
recaen en los desarrolladores y en las entidades autorizadas.  Por ejemplo, la presentación de las Entidades 
Autorizadas del SFNV de archivos de proyectos muy incompletos, sin todos los anexos solicitados por el 
BANHVI,  hace que sean devueltos repetidas veces. Además de la presentación de proyectos con precios 
de la tierra muy altos; ubicados en sitios no aptos (suelos inadecuados) o muy lejanos a los centros de 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
252
población, encarece las obras.  A esto hay que sumarle la presentación de soluciones estructuralmente de-
ficientes.  Por lo tanto se requieren mayores controles y la emisión de directrices o lineamientos del MIVAH, 
para orientar y corregir esos problemas desde un estado anterior del proceso.
Un problema adicional enfrentado por el Sector, refiere a las situaciones de emergencia por eventos natu-
rales que afectan las viviendas.  Estas deben resolverse conjuntamente con la CNE. Si bien hay protocolos 
para establecer el impacto, faltan procedimientos para las acciones de respuesta inmediata destinadas 
a atender a la población que en situaciones de emergencia debe abandonar su vivienda. Además, en la 
perspectiva de la recuperación post desastre, el SFNV no está preparado para una respuesta eficiente y 
ágil tanto en lo que se refiere a la administración de recursos destinados a atender el problema, como para 
identificar y ofrecer los servicios a los afectados por las emergencias, que se convierten en los potenciales 
beneficiarios de las acciones del sector. Las normas del SFNV relacionados con los beneficiarios de la 
ayuda estatal están orientadas a soluciones de interés social, que focaliza la asistencia hacia la población 
pobre, pero limita el apoyo a grupos de clase media, en razón de su estatus económico. Parece necesario 
el desarrollo de nuevas alternativas o instrumentos financieros que favorezcan la recuperación post de-
sastre de otros grupos de población, bajo la premisa de permitirles el acceso a recursos bajo condiciones 
flexibles y más favorables que las ordinarias.
También en la categoría de emergencias enfrentadas por el Sector, figuran los casos de precarios que de-
ben ser desalojados y reubicados por existir Recursos de Amparo (caso actual de El Triángulo y La Carpio); 
y los casos que requieren atención casi inmediata en función de las dificultades que se presentan en la po-
blación por la disputa por un territorio que ya es ocupado (Alajuelita, Los Guido y Guararí). En ese sentido, 
la “erradicación de precarios ordenada por la legislación, plantea la necesidad de cambiar el paradigma a 
uno de intervención integrada en sitio, según los casos.
Sobre el ordenamiento territorial en lo que respecta a los asentamientos humanos, y la aprobación de 
planes reguladores, el entrabamiento en la aprobación de planes reguladores es serio, lo cual limita la po-
sibilidad de desarrollar las zonas urbanas del país de forma sostenible y garantizar la calidad de vida para 
la población. Las causas de esta situación incluyen dificultades con la aplicación de la normativa que incor-
pora la variable ambiental en la formulación de planes reguladores, que incluye a SETENA y al SENARA; a 
lo anterior debe sumársele una dificultad final, que se presenta en los concejos municipales que resisten la 
aprobación de este tipo de normativa, sobre lo cual hasta el momento es poco lo que el Estado ha podido 
hacer. Lo anterior probablemente requiera de la emisión de directrices presidenciales y/o cambios en la 
reglamentación sobre los IFAs. Aunque hay esfuerzos y productos importantes, como el Plan Gran Área 
Metropolitana   (GAM) y la Política Nacional de Ordenamiento Territorial, es necesario operacionalizarlos y 
establecer procesos de revisión de los impactos para corregir carencias,  con una participación mucho más 
importante del MIVAH en el primer caso y continuando con los esfuerzos de coordinación en el segundo, 
junto con el MINAE y el INVU.
3
La falta de claridad sobre las competencias en materia de ordenamiento territorial en el país, con la asig-
nación de las responsabilidades que cada entidad tiene en la materia, dificulta la ejecución de la Política 
Nacional de Ordenamiento Territorial, realizada por el MIVAH pero que ahora requiere ser ejecutada de for-
ma conjunta con el Sector Ambiente, Energía, Mares y Ordenamiento Territorial. Es necesario comprender 
qué es lo que al MINAE le compete hacer en materia de ordenamiento territorial, y que lo haga, al INVU 
en planificación urbana, y al MIVAH, que pese a no tener responsabilidades legales en la materia no sólo 
debe atender las problemáticas asociadas a los asentamientos humanos, si no que actualmente tiene una 
capacidad instalada para atender el tema, en vista de que en el pasado el jerarca del MIVAH fungió como 
Rector del Ordenamiento Territorial. 
Una parte vital, relacionada directamente con el mejoramiento de los asentamientos humanos, es la partici-
pación de las municipalidades, las cuales necesitan del apoyo, tanto financiero como técnico para realizar 
obras de infraestructura para mejorar los barrios y para formular, aplicar y actualizar sus planes regulado-
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
253
res.  Es necesario que se tenga el conocimiento y la capacidad instalada requeridos para enfrentar los pro-
cesos de urbanización y crecimiento de las zonas urbanas, y generar así ciudades eficientes y con calidad 
de vida para sus habitantes. 
La necesidad de articular las acciones a emprender y tener mayor colaboración interinstitucional, para re-
solver los problemas identificados, es percibida por todos los actores del Sector.  Muchas de las tierras 
potencialmente urbanizables están en manos del INVU, o de otras instituciones del Estado no relacionadas 
directamente con vivienda, lo cual podría permitir hacer intervenciones de un modo más rápido y efectivo. 
Lo mismo aplica para resolver los casos que surgen por emergencias sociales e institucionales producto 
de amenazas naturales, donde se requiere tanto de la construcción de infraestructura como de viviendas y 
atención de damnificados. Tanto en este caso como en el de vivienda, la cooperación con otras instituciones, 
como el IMAS, AyA, el MOPT y las municipalidades, resulta esencial para emprender acciones que ayuden 
efectivamente a la reducción de la pobreza en el país.
ENFOQUE CONCEPTUAL: 
Para resolver las tres problemáticas identificadas, sería necesario atender una diversidad de causas que im-
plican igual diversidad de medidas.  Sin embargo muchas de ellas refieren a mejoras en procesos, creación 
de mecanismos y controles, que responden al quehacer diario de las diversas instituciones del Sector, las 
cuales no corresponde visibilizar en el Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018.  No obstante es vital tener 
presente esta situación y la importancia de incluir las acciones tendientes a implementar esas medidas en 
el Plan Sectorial, pues sin ellas difícilmente se alcanzarán los objetivos estratégicos que el Sector se ha 
propuesto.
Dada la importancia de marcar un pauta en la atención de esas problemáticas, que no son para nada nuevas, 
en el Sector se considera la necesidad de impulsar proyectos que sirvan como modelos de intervención, 
capaces de generar el conocimiento para mejorar el desempeño de las instituciones en la atención a es-
tas problemáticas, que establezcan políticas y lineamientos además de ejemplos exitosos que puedan ser 
replicados en el futuro, marcando una pauta sobre lo que es deseable para el país. Con esa visión se ha 
planteado la presente propuesta para el Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
254
 
 
Objetivos sectoriales  
1. Satisfacer de forma integral 1 la necesidad de vivienda de sectores de la población en 
extrema necesidad para mejorar su calidad de vida. 
2. Aumentar la diversidad y cantidad de viviendas  que se adecuen a las demandas2 de la 
población de clase media para atender las necesidades particulares de dicha población 
3. Formalizar  asentamientos humanos con proyectos de mejoramiento barrial y 
habitacional que respondan a planes reguladores y promuevan el acceso  equitativo a los 
recursos del territorio. 
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
1.1 Viviendas que responden a 
una política habitacional 
articulada al Ordenamiento 
Territorial. 
Porcentaje de reducción 
de la demanda 
insatisfecha de vivienda 
de los hogares de estratos 
1 y 2 en encuesta de 
hogares 2013 
Número de hogares 
de estratos 1 y 2 
con necesidad de 
vivienda según 
encuesta de 
hogares 2013 
(76.288 hogares) 
2015-2018: reducción de 12.5  %(9.600) 
3 4 
 
2015:   (3.4 %)- (2.600)      
2016:   (3.9 %)- (3.000)   
2017:   (2.6 %)- (2.000)   
2018:   (2.6  %)-(2.000)   
2.1 Vivienda para clase media 
que cumpla con las expectativas 
de la población meta (familias del 
3º al 6º estratos) en términos de 
calidad y precio competitivo. 
Porcentaje de reducción 
de demanda insatisfecha 
de vivienda de los hogares 
de estratos entre 3 a 6  
Número de hogares 
de estratos 3 a 6 
con necesidad de 
vivienda según 
encuesta de 
hogares 2013 
(71.671 hogares)  
2015-2018: reducción de 42.3 % 
(30.400) de demanda insatisfecha5  
 
2015: (10.5%) – (7.525)   
2016: (13.9%) – (9.962) 
2017: (13.9%) -  (9.962) 
2018: (4.0%)   -   (2.950) 
3.1 Proyectos de mejoramiento 
barrial y habitacional,  que 
impulsen la regulación de 
asentamientos humanos  con 
apoyo municipal y de otras 
instituciones6.  
Número de proyectos de 
vivienda y de mejoramiento 
barrial construidos7 
 
18 8  0  2016-2018:  20  proyectos 
 
2015: 6 proyectos 
2016: 6 proyectos 
2017: 5 proyectos 
2018: 3 proyectos   
 
  
                                                
1 Integral: implica seguridad (física y social) - ubicación, acceso a servicios socio territoriales y calidad de la vivienda.  
2 “Adecuen a demandas”: refiere a capacidades de pago y a la necesidad de suplir la demanda proporcional de los sectores no atendidos (jóvenes, 
de parejas solas, adultos mayores) 
3 9.600 soluciones: 12.5 % número potencial  de hogares de estratos 1 y 2 a atender por el SFNV según encuesta de vivienda del INEC 2013 
4 Las 1000 soluciones del objetivo “Atender familias afectadas por emergencias extraordinarias con declaratoria”,   no se suman por corresponder a 
fondos de emergencia extraordinarios  
5 30.400 soluciones: 25% de demanda de viviendas en hogares del 3º al 6º estrato de ingreso según encuesta de vivienda del INEC del 2013 
6 AYA, MOPT, IMAS. 
7 Proyectos de vivienda definidos por una estrategia de vivienda municipal como renovadores de la estructura urbana. 
8 Número de proyectos desarrollados en el periodo 2010-2013 
PROPUESTA ESTRATEGICA SECTORIAL
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
255
Programa o proyecto 1.1.1 Programa de atención a situaciones  de desalojo o declaraciones de inhabitabilidad 
Objetivo  Atender de forma oportuna y eficiente a la población afectada por declaraciones de desalojo o inhabitabilidad de sus viviendas, con el fin de reducir los riesgos atinentes. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupues-
taria  
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable 
institución 
ejecutora 
1.1.1.1 Familias con 
viviendas 
inhabitables o con 
orden de desalojo 
atendidas 
 
Número de 
viviendas 
reubicadas o 
habilitadas 
0 2015-2018: 1.200 
viviendas  
 
2015: 500 
2016: 300 
2017: 300 
2018: 100 
2015-2018: 
18.000 
millones 
 
Oposición de 
municipios a la 
reubicación de 
viviendas en 
sus territorios. 
DVAH/MIVAH 
formulación 
(Marian Pérez) 
 INVU-suelo 
(Jessica Martínez) 
BANHVI-
financiamiento 
 
Programa o proyecto 1.1.2 Programa de vivienda en Asentamientos Humanos  de extrema necesidad  
Objetivo Solucionar  situaciones  de vivienda en Asentamientos Humanos de extrema necesidad con la intervención arbitral del Estado. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria  Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsable 
institución 
ejecutora 
1.1.2.1 
Conjuntos de 
viviendas en 
residenciales 
construidos a 
partir de 
acuerdos con  
beneficiarios y 
municipalidades 
Incremento 
en el 
número de 
viviendas  
atendidas   
1.300 
por 
año-  
5.200 
en 
cuatro 
años 
9 
1.976+5.200=7.176)  viviendas) 
2015: 34.5% (1.794) 
2016: 34.5% (1.794) 
2017:34.5% (1.794) 
2018: 34.5% (1.794) 
2015-2018: 
108.000 
Millones 
Carencia  de 
apoyo de 
municipalidades 
. 
DVAH-M-
Pérez 
Formulación 
 
IFAM- 
acuerdos 
con 
municipios 
 
Programa o proyecto 1.1.3  Programa de atención y prevención de riesgos y desastres  
Objetivo 
1.1.3.1 Atender las necesidades de vivienda de familias afectadas  por emergencias 
aleatorias recurrentes. 
1.1.3.2 Atender familias afectadas por emergencias extraordinarias con declaratoria. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria  Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable 
institución 
ejecutora 
1.1.3.1 Viviendas 
afectadas por 
emergencia,  
atendidas  
Porcentaje 
de 
incremento 
en el 
número de 
Viviendas 
atendidas 
por 
emergencia. 
200 por 
año10 en 
promedio 
800 en 4 
años 
 
2015-2018: 
1.200 
incremento del 
50% (1.200) en 
el número de 
viviendas 
atendidas en 
cuatro años 
total  
18.000 millones Dificultad 
de 
conseguir 
suelo 
adecuado. 
 
 
DVAH- Eduardo 
Morales Quirós 
CNE- IMAS y 
BANHVI 
(financiamientos 
complementarios) 
                                                
9 Promedio de atención de viviendas en registros del BANHVI entre 2000 y 2013.  
10 Registros de la Dirección de Vivienda del MIVAH de viviendas atendidas 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
256
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria  Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable 
institución 
ejecutora 
1.1.3.2 Familias 
atendidas 
particularmente de 
la emergencia 
Thomas  
Porcentaje 
de familias 
registradas 
atendidas  
177611 2015- 56% 
(1000)12 
14.000 millones Dificultad 
en la oferta 
de  
proyectos 
adecuados 
DVAH- CNE Eduardo 
Rodríguez 
 
Programa o proyecto 2.1.4 Programa de diversificación de oferta de soluciones habitacionales de clase media en centros urbanos consolidados 
Objetivo Promover conjuntos habitacionales de altura media, para sectores  medios con atención a aquellos que no han sido atendidos (parejas sin hijos, personas solas, jóvenes) 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupues-taria  Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable 
institución 
ejecutora 
2.1.4.1 Viviendas 
para sectores medios 
desatendidos, en los 
principales centros 
urbanos del país 
 (GAM y 12 ciudades 
intermedias 
principales) 
Número de 
viviendas 
para 
sectores 
medios con 
bono 
diferido 
 
 
 
 
 
0 
 
 
2015-2018: 
20.000  
viviendas 
 
2015: 7.000 13 
2016: 7.000  
2017: 3.000  
2018: 3.000  
130.000 millones  
Disponibilidad 
de suelo 
adecuado a 
precios 
accesibles 
 
 
 
DVAH-INVU 
(Delio Robles 
Loaiza) 
 
BANHVI 
 
IFAM  
 
Programa o proyecto 2.1.5 Programa de renovación de viviendas de clase media en centros urbanos deteriorados 
Objetivo Renovar el acervo habitacional de los barrios deteriorados  
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupues-
taria  
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable 
institución 
ejecutora 
2.1.5.1 Conjuntos 
habitacionales 
recuperados en 
barrios deteriorados  
Número de 
viviendas  que 
reciben el bono 
de Reparación, 
Ampliación, 
Mejoramiento y 
Terminación  
0 2015-2018: 
10.400  
 
2015:  3.000 
2016: 3.000 
2017: 2.200 
2018: 2.200 
67.600 
millones 
Desinterés de 
municipios en 
participar del 
programa. 
DVAH-INVU 
(Roy Allan Jiménez 
Céspedes ) 
 
  
                                                
11 Cifra oficial del MIVAH de viviendas aún por atender 
12 Se estima atender 1000 casos a diciembre de 2014 
13 (bo) = bonos diferidos – 6,5 millones 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
257
Programa o proyecto 2.1.6   Proyecto de acceso a información en asignación de Bonos Diferidos y RAMT 
Objetivo Poner a disposición de la ciudadanía la información sobre Bonos Diferidos y RAMT en ejecución  
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupues-
taria  
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable 
institución 
ejecutora 
2.1.6.1  Familias 
interesadas 
debidamente 
informadas sobre 
criterios,  
procedimientos de 
asignación y 
disponibilidad  
Número de 
consultas al 
Sistema de 
Información en 
asignación de 
Bonos 
Diferidos y 
RAMT  
 
0 2015-2018: 
45.000 
hogares 
consultan la 
base  
 
2015:  7500 
2016: 10000 
2017: 12500  
2018: 15000  
2015-2018: 40 
millones  
2015:10 
2016:10 
2017:10 
2018:10 
Dificultad 
tecnológica de 
los usuarios 
para acceder el 
Sistema 
Geovanny 
Sanabria, Jefe del 
Sistema de 
Información del 
MIVAH 
 
Programa o proyecto 3.1.7 Programa de mejoramiento barrial con Bono Comunal  
Objetivo  Realizar proyectos de mejoramiento barrial con la normativa existente de renovación urbana  
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria  Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable 
institución 
ejecutora 
3.1.7.1 
5 Proyectos 
integrales 14 de 
mejoramiento de 
barrios por año,  
realizados de 
acuerdo con el 
reglamento de 
renovación urbana 
del plan regulador. 
Cantidad de 
proyectos 
integrales de 
mejoramiento 
ejecutados  
 
18 15   
 
 
 
2015-2018: 
20 Proyectos 
integrales de 
mejoramiento 
de barrios 
ejecutados 
 
2015:  6 
2016:  6 
2017:  5 
2018:  3 
45.000 millones 
16 
No tener 
colaboración de 
las 
municipalidades 
para pactar las 
intervenciones. 
No continuación 
del cobro del 
impuesto sobre 
las casas de 
lujo, de donde 
se generan 
recursos. 
MIVAH 
Director de DIGITE 
– José Fabio Ureña 
Gómez 
 
BANHVI 
 
IFAM 
 
  
                                                
14 Proyecto integral: aquel donde se consideren las necesidades de mejoramiento en barrios clasificados como de renovación urbana y se pacten 
las obras de infraestructura pública a construir entre el MIVAH, la municipalidad y la población, y que generen una mejora en la calidad del hábitat. 
15 Número de proyectos implementados en el período 2010-2013 según informe en MIVAH 
16 Se asumen 20000 millones sin ejecutar en BANHVI, 12000 que ingresan en los próximos 4 años y 13000 a gestionar por el programa. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
258
Programa o proyecto 3.1.8 Programa de desarrollos habitacionales modelo  
Objetivo  Ejecutar desarrollos habitacionales modelos 
17, con integración entre la política de 
vivienda, la de OT y normativa local (plan regulador),  en AH priorizados 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria  Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable 
institución 
ejecutora 
3.1.8.1 Desarrollos 
habitacionales 
modelo e 
innovadores, bajo 
los lineamientos 
establecidos, uno 
en territorios de 
extrema pobreza y 
otro en territorio de 
sectores medios 
Número  de 
proyectos 
modelos 
habitacionales  
construidos 
0 2017-2018: 2 
proyectos 
 
2017: 1 
2018: 1 
18.400 millones No tener la 
colaboración 
necesaria de 
municipalida-des 
para pactar las 
intervenciones. 
No tener 
participación de 
empresas 
constructoras. 
MIVAH 
Silvia Valentinuzi 
 
BANHVI 
 
IFAM-INVU 
 
  
                                                
17 Proyecto modelo: aquel donde, desde su concepción, para su diseño y construcción se consideren criterios de ubicación, que fomenten el 
desarrollo de ciudades compactas, más densas y seguras, con eficiencia urbana, a través de usos mixtos y conectividad vial, y con innovación en la 
diversidad y tipología constructiva de las soluciones habitacionales. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
259
 
 
Nombre del indicador Porcentaje de reducción de la demanda insatisfecha de vivienda de los hogares de estratos 1 y 2 en encuesta de hogares 2013      
Definición Porcentaje de reducción de la demanda insatisfecha de vivienda de los hogares de estratos 1 y 2 
según  ENAHO 2013 del INEC, producto de las viviendas producidas por el SFNV.  Hay  76.288 
hogares con necesidades residenciales que se clasifican entre los estratos 1 y 2 del SFNV, es 
decir, con un ingreso total bruto del hogar menor o igual a ¢437.670. que no han recibido ningún 
subsidio del SFNV.   Dichas necesidades residenciales se dividen en hogares: sin vivienda propia 
(déficit cuantitativo) y con viviendas propias en mal estado, propias hacinadas en estado regular y 
propias hacinadas en buen estado (déficit cualitativo). 
Fórmula (Número de viviendas construidas o mejoradas/ 76.288)*100 
Unidad de medida Número y porcentaje  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso No aplica  
Desagregación  ( X ) Nacional    (    ) Regional 
Fuente de datos INEC 
Clasificación (    ) Impacto    (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto    (X ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de reducción de demanda insatisfecha de vivienda de los hogares de estratos entre 3 a 6    
Definición De acuerdo a la ENAHO 2013, existen 41.671 hogares con necesidades residenciales que se 
clasifican entre los estratos 3 y 6 del SFNV, es decir, con un ingreso total bruto del hogar mayor o 
igual a ¢656.505 y menor o igual a ¢1.313.010. Dichas necesidades residenciales se dividen en 
hogares: sin vivienda propia (déficit cuantitativo) y con viviendas propias en mal estado, propias 
hacinadas en estado regular y propias hacinadas en buen estado (déficit cualitativo). A estos 
hogares se suman 30.000 hogares más que corresponden a cerca del 50% de hogares de estos 
estratos que alquilan viviendas adecuadas, pero aspiran a vivienda propia, completando un total de 
71.671 hogares.  El indicador mide el impacto del número de viviendas construidas o mejoradas 
por el SFNV en esa línea base de 71.671 hogares. 
 
Fórmula (Número de viviendas intervenidas de estratos entre 3 y 6/71.671)*100 
Unidad de medida Viviendas 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso No aplica  
Desagregación  (   x ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos INEC 
Clasificación (    ) Impacto    (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto    (   X ) Producto 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
260
Nombre del indicador Número de proyectos de vivienda y de mejoramiento barrial construídos18  
Definición Infraestructuras públicas realizadas en concordancia con las políticas de ordenamiento territorial y 
planificación urbana existentes. En el caso de obras de infraestructura como alcantarillado el 
beneficio se percibe de forma directa (viviendas conectadas); en el caso de obras como aceras, 
cordón de caño y calles en beneficio es directo e indirecto (los límites de la zona beneficiada 
indirectamente se definirá para cada caso considerando las características del proyecto específico 
y del sitio); para obras como instalaciones deportivas y recreativas el beneficio se extiende al barrio 
donde se encuentran las obras, e inclusive más allá de sus límites, en función de las características 
propias del proyecto y del sitio.   
Fórmula   Número de proyectos ejecutados 
Unidad de medida Habitantes. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso No aplica  
Desagregación  ( X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del MIVAH 
Clasificación (    ) Impacto    (    ) Efecto 
( X ) Aprovechamiento de producto    (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de viviendas reubicadas o habilitadas   
Definición Viviendas construidas en precarios que deben ser desalojados por contarse con una orden judicial 
o del Ministerio de Salud.  Estas viviendas serán construidas con el Bono Familiar de la Vivienda 
(Art.59) bajo los lineamientos establecidos por el MIVAH y las municipalidades involucradas. 
Fórmula Número de viviendas reubicadas o atendidas 
Unidad de medida Unidades habitacionales (viviendas) 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso No aplica  
Desagregación  ( X ) Nacional (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del MIVAH y BANHVI 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto  
 
Nombre del indicador Incremento en el número de viviendas  atendidas 
Definición Viviendas construidas en asentamientos en condición de precarios priorizados por el MIVAH en 
función de conflictos territoriales.  Estas viviendas son construidas con el Bono Familiar de la 
Vivienda (Art.59) bajo los lineamientos establecidos por el MIVAH y tienen escritura de propiedad 
Fórmula (Número de viviendas construidas/1.300) 
Esta cifra es el promedio anual del SFNV de 2000 al 2013  
Unidad de medida Unidades habitacionales (viviendas) 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso No aplica  
Desagregación  ( X ) Nacional  (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del MIVAH y BANHVI. 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
  
                                                
18 Proyectos de vivienda definidos por una estrategia de vivienda municipal como renovadores de la estructura urbana. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
261
Nombre del indicador Porcentaje de incremento en el número de Viviendas atendidas por emergencia  
Definición Incremento en la atención de viviendas afectadas por desastres naturales que ocurren todos los 
años en el territorio nacional, que no pueden preverse, y que deben ser atendidas, sea para 
reconstrucción o mejoras y rehabilitación, en relación con el  promedio de atención anual según 
archivos del MIVAH   
Fórmula (Número de viviendas atendidas por año/ 200) 
Esta cifra es el promedio anual en la DVAH del MIVAH 
Unidad de medida % de incremento 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso No aplica  
Desagregación  ( X ) Nacional       (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del MIVAH y CNE 
Clasificación (    ) Impacto    (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto    ( X ) Producto  
 
Nombre del indicador  Porcentaje de familias registradas atendidas  
Definición Atención de viviendas afectadas por tormenta Thomas, con fondos de la CNE 
Fórmula (Número de viviendas atendidas/1.776) 
1776 es el número de familias registradas por el MIVAH en el Plan de Atención a la emergencia, 
que no han sido atendidas  
Unidad de medida % de familias atendidas 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso No aplica  
Desagregación  ( X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del MIVAH y CNE 
Clasificación (    ) Impacto   (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto     ( X ) Producto  
  
Nombre del indicador Número de viviendas para sectores medios con bono diferido   
Definición Viviendas construidas con bono diferido en tipologías de alta densidad  
Fórmula 𝑛𝑛  Número absoluto de viviendas construidas  
Unidad de medida Viviendas  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso No aplica  
Desagregación  (  x ) Nacional    (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del MIVAH 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(  x  ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de viviendas que reciben el bono de Reparación, Ampliación, Mejoramiento y Terminación  
Definición Viviendas reparadas en procesos de recuperación de barrios deteriorados 
Fórmula 𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵  𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅  𝑦𝑦  𝑑𝑑𝑑𝑑  𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐ó𝑛𝑛  𝑒𝑒𝑒𝑒  𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎
= 𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵  𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅   +    𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵  𝑑𝑑𝑑𝑑  𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐ó𝑛𝑛  𝑒𝑒𝑒𝑒  𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎 
Unidad de medida Bonos RAMT o de segunda planta 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso No aplica  
Desagregación  ( X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del BANHVI y MIVAH 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
262
 
Nombre del indicador Número de consultas al sistema de información en asignación de bonos diferidos y RAMT 
Definición Personas que ingresan al sistema de información, identificándose, para conocer de los programas 
de subsidio y sus criterios y procedimientos de asignación 
Fórmula Consultas  registradas 
Unidad de medida Ingresos registrados por el sistema 
Frecuencia de medición Mensual 
Ponderación o peso No aplica  
Desagregación  (   ) Nacional   (   ) Regional    ( x  ) Distrital 
Fuente de datos Registro del BANHVI. 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
Nombre del indicador Cantidad de proyectos integrales de mejoramiento ejecutados  
Definición Proyectos destinados a la construcción de obras de infraestructura pública como aceras, cordón de 
caño, calles, instalaciones deportivas y recreativas, plantas de tratamiento, alcantarillados pluviales 
y sanitarios 
Fórmula Cantidad de proyectos 
Unidad de medida Número absoluto 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso No aplica  
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas de salud del MIVAH y BANHVI 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Nombre del indicador  Número  de proyectos modelos habitacionales  construidos  
Definición Total de viviendas individuales construidas en desarrollos habitacionales modelos realizadas como 
parte del Programa. 
Fórmula Número absoluto 
Viviendas  
Unidad de medida Unidades habitacionales (viviendas) 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso No aplica  
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del MIVAH, BANHVI y municipalidades 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 

Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
264
265
DIAGNÓSTICO 
•	 Cultura: concepto polisémico1
En los últimos años la reflexión y discusión sobre la noción de la cultura ha sido muy importante 
en el mundo y en Costa Rica. A pesar de los debates, la comunidad internacional reconoce que la 
cultura es la multiplicidad de formas en que se expresan las personas, grupos, pueblos y comu-
nidades en su interior y entre ellos.  Son las
“diversas formas en que se expresa, enriquece y transmite el patrimonio cultural de la 
humanidad mediante la variedad de expresiones culturales, y también a través de distin-
tos modos de creación artística, producción, difusión, distribución y disfrute de las expre-
siones culturales, cualesquiera que sean los medios y tecnologías utilizados” (UNESCO, 
Artículo 4, 2005)2.
1  Estos aspectos conceptuales son un extracto del capítulo 2 del documento de la Política Nacional de Derechos Culturales: 2014-
2023 (PNDC) Páginas 26 y 27. La Política fue aprobada el 17 de diciembre de 2013, mediante Decreto Ejecutivo 38120-C, publicado 
en el diario oficial La Gaceta 6, del 9 de enero de 2014.
2  UNESCO. (2005). Convención sobre la Protección y Promoción de la Diversidad de las Expresiones Culturales. París, Francia. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
266
Esta definición comprende cuatro aspectos fundamentales de la noción de cultura que se asumen en este 
Plan: identidad, diversidad, derechos y bienestar humano. 
En primera instancia la cultura es portadora de identidades, valores y significados. Es un proceso, perma-
nente y dinámico, de construcción de subjetividades, intersubjetividades y significados. Es la expresión 
de una interacción de un grupo social con otros a fin de definir lo que les otorga sentido en un momento 
determinado.
Pero además la cultura es una “característica esencial de la humanidad”, un concepto universal y un bien 
público mundial generador de derechos y obligaciones que atañen a toda la comunidad humana. La comu-
nidad humana es diversa en razón de sus características étnicas, etarias, geográficas, económico-sociales 
y de género, entre otras. “Comprender lo humano supone comprender su unidad en la diversidad y su 
diversidad en la unidad. Hay que concebir la unidad de lo múltiple y la multiplicidad de lo uno” (Morin, 1999, 
pág. 27)3. 
Por lo tanto, se reconocen los derechos humanos culturales y se establece la responsabilidad de los Esta-
dos de garantizarlos y de las personas, grupos sociales, las comunidades, pueblos y poblaciones particu-
lares de defenderlos y exigirlos. El artículo 27 de la Declaración Universal de Derechos Humanos afirma: 
“Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar 
de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten”. 
Asimimso, la Convención sobre la Protección y Promoción de la Diversidad de las Expresiones Culturales 
de la UNESCO (2005) afirma: 
“Sólo se podrá proteger y promover la diversidad cultural si se garantizan los derechos humanos y 
las libertades fundamentales como la libertad de expresión, información y comunicación, así como 
la posibilidad de que las personas escojan sus expresiones culturales”. 
• La Política Nacional de Derechos Culturales busca proteger, promover y tutelar los siguientes dere-
chos humanos:
• El derecho de las personas, grupos y comunidades a acceder, contribuir y participar de manera 
activa en la vida cultural.
• El derecho de las personas, grupos y comunidades de expresar libremente su diversidad cultural en 
equidad de condiciones.
• El derecho de grupos minoritarios para realizar sus prácticas culturales particulares.
• El derecho de protección de los intereses morales y materiales de personas, grupos y comunidades 
productoras o creadoras.
• El derecho de las personas, grupos y comunidades de crear manifestaciones, expresiones, bienes y 
servicios culturales y que sean valorados, reconocidos, apoyados y estimulados.
• El derecho de los pueblos, grupos y comunidades de preservar su patrimonio, material e inmaterial.
• El derecho de las personas, grupos y comunidades de acceder, producir y difundir comunicación e 
información cultural.
• El derecho de las personas, grupos y comunidades de disfrutar de una relación armónica con la 
Naturaleza.
3  Morin, E. (1991). Los siete saberes necesarios para la educación del futuro. UNESCO. París, Francia.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
267
Los problemas que enfrenta el Sector Cultura se clasifican en cuatro áreas fundamentales:
• Falta de acceso y participación efectiva, así como ausencia de reconocimiento de la diversidad cul-
tural.
• Falta de promoción y estímulo a la dinamización económica de la cultura.
• Ausencia de una visión integral del patrimonio cultural.
• Institucionalidad del sector cultural dispersa y desactualizada.
Estas cuatro áreas comprenden una gran cantidad de problemas. Seguidamente, se presentan los proble-
mas y sus posibles causas y consecuencias, para posteriormente presentar un cuadro resumen que incluye 
en forma esquemática, los problemas, sus causas y consecuencias.
La falta de acceso, participación efectiva y reconocimiento de la diversidad cultural tiene graves consecuen-
cias para la protección de los derechos culturales, ya que discrimina a importantes sectores de la población 
del país. Asimismo, la gestión pública de la cultura no ha reconocido adecuadamente la diversidad cultural, 
lo que ha contribuido al proceso social de asimilación, que provoca que algunas poblaciones tengan que 
adecuarse a una cultura hegemónica que intenta homogenizar los aportes y especificidades. En este senti-
do, debe destacarse que desestimar la diversidad es empobrecer a toda la población del país; no solo atenta 
contra los intereses de grupos específicos, sino contra la cultura como un todo y la soberanía nacional. El 
proceso de  homogeneización es un proceso de simplificación que le resta vitalidad y riqueza a la diversidad 
cultural, vista como un todo.
Por otra parte, hay una falta de reconocimiento de que todas las personas y comunidades participan y crean 
cultura y se tiende a relacionar la cultura solo con la producción de las bellas artes, lo que tiene como conse-
cuencia una abierta discriminación hacia otras expresiones culturales, a nivel local (comunidades, grupos y 
personas). A esto se suma que la mayoría de las municipalidades carecen de una estrategia de gestión cul-
tural articulada a las políticas y planes de desarrollo local, lo que trae como consecuencia que gran cantidad 
de personas, sobre todo jóvenes, no encuentran lugares en sus comunidades donde expresar su creatividad 
y recibir estímulos para sus proyectos culturales.
La falta de promoción y estímulo para el ejercicio de los derechos culturales ha provocado que la cultura no 
sea vista como motor y vector del desarrollo, ya que no existen suficientes estímulos para la dinamización 
económica de la cultura. Se ha dejado de lado el aspecto de la educación para la promoción y la gestión 
cultural, lo cual trae como consecuencia la escasez de demanda y falta de valoración de los aportes que se 
hacen en esos campos. Por otra parte, no se han impulsado lo suficiente la economía creativa y la economía 
social solidaria con sentido de dinamismo económico, lo que repercute en el desarrollo económico y social 
de los grupos y las comunidades.
También, existe un inequitativo acceso a los bienes y servicios culturales que ofrece el MCJ y en general la 
institucionalidad, lo que trae serias limitaciones en la promoción de la diversidad de expresiones culturales. 
En este sentido, la insuficiencia de estímulos para el sector creativo, provoca grandes dificultades para el 
desarrollo del quehacer de las personas creadoras. En particular, el aporte de las mujeres a las culturas no 
siempre es suficientemente valorado, no solo en lo productivo, sino como transmisoras de conocimiento, 
provocando con ello una doble exclusión.
Además, existen una serie de debilidades y lagunas en el régimen de protección y preservación de los 
distintos bienes y expresiones culturales y se carece de una política sectorial en materia patrimonial, lo que 
provoca que haya importantes áreas del patrimonio que no están siendo protegidas, en especial el patrimo-
nio inmaterial.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
268
Por último, es importante mencionar que la institucionalidad del Sector Cultura es dispersa, desactualizada 
y que atiende sobre todo las expresiones artísticas y del patrimonio cultural, lo que trae como consecuencia 
la ausencia de una rectoría del sector con posibilidades de conducción y mecanismos de participación 
adecuados, para la ampliación del concepto de cultura y la participación de todos los sectores excluidos. 
Cuadro 15
Resumen de problemas, causas y consecuencias
PROBLEMAS CAUSAS CONSECUENCIAS
DESIGUALES CONDICIONES DE PARTICIPACIÓN Y DISFRUTE  DE LOS DERECHOS CULTURALES
1. 1 Debilidad en la protección de los de-
rechos culturales
Acciones aisladas sin una visión de 
desarrollo estratégico.
Discriminación de importantes sectores, que 
afecta también a toda la población del país. 
El no reconocimiento de los derechos cultu-
rales genera desigualdad y afecta a todo el 
colectivo.
1.2 Ausencia de claridad y promoción de 
cuáles son los derechos culturales y los 
mecanismos para hacerlos efectivos.
1.3 Falta de reconocimiento de la diver-
sidad cultural.
Una visión limitada que privilegia 
solo algunas manifestaciones cultu-
rales.
Invisibilización de la diversidad cultural, 
afectando el aporte de la cultura al desarro-
llo humano, social y económico.
1.4 Desconocimiento de que todas las 
personas y comunidades humanas par-
ticipan y crean culturas.
Visión restringida de lo cultural, que 
desconoce integralmente las funcio-
nes sociales de la cultura y su pro-
fundo sentido intrínseco.
Falta de mecanismos efectivos de intercul-
turalidad en el espacio nacional. Empobreci-
miento del colectivo.
1.5 Limitado acceso de las personas que 
viven fuera del casco central de San José 
a los servicios del MCJ.
Falta de inversión social y de políti-
cas culturales locales, en zonas ale-
jadas del casco central de San José.
Exclusión social y debilidad estructural a 
escala nacional, para posibilitar a toda la 
población, las oportunidades que brinda la 
institucionalidad del sector cultura.
2. INSUFICIENCIA DE ESTÍMULOS PARA EL DESARROLLO DE INICIATIVAS CULTURALES SOSTENIBLES Y SUSTENTA-
BLES
2.1 La cultura no es vista como motor y 
vector del desarrollo y no hay suficiente 
estímulo para la dinamización económica 
de la cultura.
Falta de conocimiento y valoración 
del aporte económico de la cultura.
No se potencia el aporte económico que 
puede generar la cultura.
2.2 No existe suficiente reconocimiento 
de la dimensión productiva de la cultura.
No se cuenta con una valoración 
adecuada de la relación entre cul-
tura, dimensión social y encadena-
mientos productivos.
No se potencia la capacidad productiva de la 
cultura, ni sus cualidades para aportar al de-
sarrollo del país. Se observa la cultura como 
un gasto y no como una inversión.
2.3 Se ha dejado de lado el aspecto de 
la educación para la gestión y protección 
de las culturas.
Son insuficientes las acciones que 
promueven la relación entre educa-
ción y cultura. 
En general la educación no promueve una 
visión integral con respecto a la cultura. No 
se fomenta suficientemente en la educación, 
la importancia de la gestión y protección de 
las culturas.
2.4 No existen suficientes mecanismos y 
estímulos específicos, para el desarrollo 
de la economía creativa y la economía 
social solidaria.
Ausencia de reconocimiento de la 
participación de la cultura en las po-
líticas económicas que desarrollan 
otros sectores.
Repercusiones negativas en el desarrollo 
económico y social de las organizaciones 
culturales y de las comunidades.
2.5 Carencia de medidas específicas 
para la protección de la producción y de 
los trabajadores de la cultura. 
Debilidad en el reconocimiento inte-
gral de las características específi-
cas de la producción cultural.
Los trabajadores de la cultura y su produc-
ción, no reciben una adecuada promoción y 
protección, especialmente en lo referente a 
medidas de protección social, legal y laboral.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
269
PROBLEMAS CAUSAS CONSECUENCIAS
AUSENCIA DE UNA VISIÓN Y UNA GESTIÓN INTEGRAL DEL PATRIMONIO CULTURAL, MATERIAL E INMATERIAL
3.1 Debilidades y vacíos en el régimen 
de protección y gestión de los distintos 
bienes y expresiones culturales patrimo-
niales.
Los programas e instituciones res-
ponsables de la gestión exclusiva 
del patrimonio cultural, no cuentan 
con los recursos humanos y finan-
cieros necesarios.
Existen importantes ámbitos del patrimonio 
cultural que no están siendo protegidas y 
gestionadas de forma adecuada y estraté-
gica.
3.2 Inexistencia de una política sectorial y 
regional en materia patrimonial.
3.3 No se reconoce el potencial que tiene 
el recurso patrimonial, como fuente de 
innovación y como factor de desarrollo.
Una visión limitada sobre el patrimo-
nio cultural.
Acciones solo para la preservación y con-
servación del patrimonio material. No existe 
legislación que proteja el patrimonio inmate-
rial.
INSTITUCIONALIDAD DEL SECTOR CULTURA DISPERSA Y DESACTUALIZADA
4.1 Una institucionalidad desactualizada 
y desarticulada.
Marco jurídico heterogéneo y desar-
ticulado, contradicciones entre direc-
trices de carácter sectorial, y regula-
ción de programas e instituciones
Ausencia de una rectoría del sector con po-
sibilidades de conducción y mecanismos de 
participación adecuados.
4.2 Ausencia de una adecuada visión 
institucional, sobre el desarrollo cultural 
a nivel nacional.
Una institucionalidad centralizada y 
basada solo en algunas expresiones 
culturales.
No se aprovecha el enorme potencial que 
posee la cultura para el desarrollo a nivel 
nacional.
4.3 Insuficiente asignación de recursos 
en la gestión pública de la cultura.
No se considera importante la in-
versión en cultura, en su defecto se 
considera un gasto.
No es posible avanzar en los cambios que 
se requieren, no solo económicamente, sino 
políticamente.
4.4 El MCJ no tiene competencias para 
atender el desarrollo cultural en todo el 
territorio, y no tiene injerencia directa ni 
indirecta en las Municipalidades.
En el Código Municipal no se reco-
noce el carácter transversal de la 
cultura y solamente define la obli-
gación de conformar Comisiones de 
asuntos culturales.
Las acciones culturales en las municipalida-
des son dispersas y no corresponden a un 
plan estratégico. El número de municipa-
lidades que cuenta con políticas culturales 
locales, es reducido.
EDUCACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE LAS CULTURAS INDÍGENAS1
5. 1. Reconocimiento y respeto a las culturas indígenas
5.1.1 La interacción  entre las culturas no 
indígenas y las indígenas no siempre es 
respetuosa de las prácticas tradicionales 
indígenas.
5.2 Educación y fortalecimiento de las culturas indígenas
5.2.1 Existen pocos programas educa-
tivos especializados para atender las 
necesidades de los territorios indígenas, 
siendo necesario aumentar y fortalecer 
su oferta, con el fin de evitar el desuso de 
sus lenguas maternas y la disminución 
de la vivencia cotidiana de la cultura tra-
dicional (transmisión de su cosmovisión).
5.3 Derechos culturales, servicios y programas estatales
5.3.1 La no aplicación del enfoque de 
derechos culturales en el quehacer del 
Estado lesiona los derechos de personas 
indígenas cuando acceden a servicios y 
participan de programas estatales.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
270
PROBLEMAS CAUSAS CONSECUENCIAS
5.4 Recursos naturales y vivencia plena de las culturas indígenas
5.4.1 Los pueblos indígenas enfrentan 
grandes obstáculos para acceder a re-
cursos naturales fundamentales para la 
vivencia plena de su cultura.  
5.5 Estímulos al desarrollo cultural de los pueblos indígenas
5.5.1 Ausencia de recursos y deficien-
te capacitación limita el surgimiento de 
actividades económicas que permitan el 
desarrollo social, económico y cultural de 
los territorios indígenas.
5.6 Aplicación de convenios y declaraciones internaciones referidas a los pueblos indígenas.
5.6.1 Existe poco conocimiento y una 
débil aplicación de las obligaciones con-
tenidas en Convenios y Declaraciones de 
carácter internacional que refieren a los 
pueblos indígenas.
1  El quinto eje se elaboró con una metodología distinta (en atención al Convenio 169 de la OIT), entonces no incluye el análisis de causas y 
consecuencias. 
ENFOQUE CONCEPTUAL
La propuesta del Sector Cultura y Juventud dentro del Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018 parte de 
una visión de la cultura integral e inclusiva y con participación activa de las comunidades en el quehacer 
cultural. Apuesta a una mayor presencia de las instituciones del Sector Cultura y Juventud en el territorio, de 
manera que se logre la desconcentración y mayor acceso a los bienes y servicios culturales para la pobla-
ción en las regiones del país,  enfatizando en las comunidades del país con más bajos Índices de Desarrollo 
Social, el reconocimiento de las culturas indígenas y afrodescendientes, así como en la incidencia en otros 
Sectores para el cumplimiento de los Derechos de las Personas Jóvenes.
Los diferentes programas definidos dentro de la propuesta, entre ellos, puntos de cultura, el fortalecimiento 
de las organizaciones socioculturales, de los microemprendimientos y Mipymes culturales son relevantes 
porque su trabajo no solo contribuye al enriquecimiento de las culturas del país, sino también constituyen 
una herramienta de transformación social, de manera que el Sector contribuiría al  ejercicio de los Derechos 
Culturales, a la reducción de la desigualdad y exclusión social y genera mejor calidad de vida, que son 
pilares que cimientan el nuevo Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018 “Alberto Cañas Escalante”.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
271
 
 
 
 
 
Objetivo Sectorial 
1. Garantizar el disfrute, la vivencia, el ejercicio efectivo y responsable de los derechos 
culturales y el ejercicio de los derechos de las personas jóvenes para una mejor calidad 
de vida. 
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual Responsable 
1.1 Participación de 
organizaciones culturales  
en  el cumplimiento de los 
derechos culturales.4 
Número de 
organizaciones 
culturales nuevas 
 45 organizaciones, 
asociaciones 
culturales, grupos 
comunitarios. 
100 Organizaciones 
Socioculturales nuevas 
2015: 35 
2016: 30 
2017: 20 
2018: 15  
Elizabeth Fonseca 
Corrales 
 
Ministra 
1.2 Población con acceso 
a servicios de 
comunicación y 
producción literaria  para 
el entretenimiento, 
información y la 
educación. 
 
Porcentaje de población 
que ve un programa de 
canal 13. 
 
(Alcance TV) 
24% (602.064)   de 
la población  
Aumentar en un 26% la 
población que ve canal 13 
2015: 2.39% 
(59955,54) 
2016: 3.95% 
(99089,7) 
2017: 8.63% 
(216492,18) 
2018:11.03% 
(276698,58) 
Germán Vargas 
 
Presidente Ejecutivo 
SINART 
Porcentaje de 
incremento  de obras 
publicadas en formato 
digital y físico, disponible 
para la lectura. 
100% 
(270 obras del 
Catálogo General 
disponibles para 
los lectores)  
50% de nuevas obras 
disponibles 
(140 nuevas obras publicadas) 
2015: 12.5% (35) 
2016: 12.5% (35) 
2017: 12.5% (35) 
2018: 12.5% (35) 
María Isabel Brenes 
 
Gerente General Editorial 
Costa Rica 
1.3 Acceso a  
oportunidades, ejercicio 
de derechos y mejora en 
la calidad de vida de las 
personas jóvenes. 
Número de grupos de 
derechos contemplados 
en los proyectos y 
programas articulados. 
0 Articular la implementación de 
proyectos y programas que 
satisfagan 3 grupos de 
derechos contemplados en la 
Política Pública de la Persona 
Joven 
2015: 0 
2016: 1 
2017: 2 
2018: 0 
Elena Quesada. 
Viceministra de Juventud 
 
Natalia Camacho 
Directora Consejo 
Nacional de la Política 
Pública de la Persona 
Joven 
 
 
 
  
                                                      
4 El cumplimiento de derecho culturales se estipula en  la Política Nacional de Derechos Culturales, con la que se busca proteger, promover y tutelar los 
siguientes derechos humanos: 
El derecho de las personas, grupos y comunidades a acceder, contribuir y participar de manera activa en la vida cultural. 
El derecho de las personas, grupos y comunidades de expresar libremente su diversidad cultural en equidad de condiciones. 
El derecho de grupos minoritarios para realizar sus prácticas culturales particulares. 
El derecho de protección de los intereses morales y materiales de personas, grupos y comunidades productoras o creadoras. 
El derecho de las personas, grupos y comunidades de crear manifestaciones, expresiones, bienes y servicios culturales y que sean valorados, reconocidos, 
apoyados y estimulados. 
El derecho de los pueblos, grupos y comunidades de preservar su patrimonio, material e inmaterial. 
El derecho de las personas, grupos y comunidades de acceder, producir y difundir comunicación e información cultural. 
El derecho de las personas, grupos y comunidades de disfrutar de una relación armónica con la Naturaleza. 
PROPUESTA ESTRATEGICA SECTORIAL
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
272
 
Programa o proyecto 1.3.1 Programa Empoderando a las Juventudes 
Objetivo 1.3.1 Crear nuevos programas para el ejercicio de los Derechos de las personas Jóvenes para la mejora de su calidad de vida. 
 
Resultado Indicador Línea Base 
Meta del Periodo 
2015-2018 y Anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones 
Fuente de 
Financiamiento 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.3.1.1 Nuevos 
programas que 
permiten a las 
Personas jóvenes 
acceder a 
oportunidades de 
desarrollo personal 
y ciudadano 
Número de 
programas 
nuevos 
generados 
para personas 
jóvenes 
0 Ejecutar 1 programa 
en temáticas de 
Juventud (Programa 
de Emprendimiento 
Joven: Toures de 
Emprendimiento) 
Joven)5 
 
2015-2018: 
2015: 1 
2016: 
2017: 
2018: 
¢482,80. 
Presupuesto 
Nacional 
Programa 219: 
Dirección General 
Pequeña y Mediana 
Empresa. MEIC 
Que el MEIC no 
asigne 
presupuesto 
para el 
programa. 
Rolando Marín 
Alvarado, 
Director de la 
Digepyme 
Ministerio de 
Economía, 
Industria y 
Comercio. MEIC 
 
Programa o proyecto 1.2.2 Programa de desconcentración cantonal artística, educativa y cultural.6 
Objetivo 
 1.2.2 Impulsar un desarrollo desconcentrado y articulado de las artes escénicas, musicales, 
plásticas, audiovisuales y literarias, que incentiven la participación de todos los sectores de 
población. 
 
Resultado Indicador Línea Base 
Meta del 
Periodo 2015-
2018 y Anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones 
Fuente de 
Financiamiento 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.2.2.1 
Comunidades y 
personas a nivel 
local, participando 
y  beneficiándose 
de la oferta 
cultural de las 
entidades del 
Sector. 
Número de 
actividades 
nuevas en 
cantones 
prioritarios. 
 
 
184 
actividades 
2015-2018: 
1.281 
actividades en 
cantones 
prioritarios 
 
2015: 270 
2016: 303 
2017: 345 
2018: 363 
 
¢947,74 
Presupuesto 
Nacional 
Programas 
Presupuestarios: 
749 Actividades 
Centrales; 751 
Conservación del 
Patrimonio Cultural; 
755 Sistema 
Nacional de 
Condiciones 
climatológicas  
 
Ausencia de 
infraestructura 
adecuada 
 
Asignación 
presupuestaria 
por parte del 
Ministerio de 
*Elizabeth 
Fonseca, Ministra 
de Cultura 
MCJ (SINABI Y 
DB):Carmen 
Madrigal,  Juan 
Nágera 
*MCG: Luis Núñez 
*TPMS: Marielos 
Fonseca 
*SINEM:Josué 
                                                      
5Los Toures de emprendimiento son un Programa que incluye visitas a diferentes centros de educación como: colegios técnicos, institutos,  para universitarias, 
universidades (públicas y privadas), de las diferentes regiones del país, con el objetivo de brindarles charlas, cursos o talleres de emprendimiento e innovación, 
entre otros, que permitan promover la cultura emprendedora de los jóvenes en el país. 
El emprendimiento Joven es el desarrollo y potenciación de ideas productivas provenientes de personas jóvenes mediante una estructura de apoyo, con la 
finalidad de que se conviertan en proyectos empresariales de pequeña escala, creadores de fuentes de empleo o autoempleo. 
6 Los cantones prioritarios distribuidos según región son: Región Central: León Cortés, Turrialba, Tarrazú. Región Chorotega: La Cruz, Abangares. Región 
Huetar Norte: Los Chiles, Sarapiquí, Upala, Guatuso. Región Huetar Caribe: Talamanca, Matina, Limón, Siquirres, Guácimo. Región Pacífico Central: Parrita. 
Región Brunca: Buenos Aires, Golfito, Corredores, Osa, Coto Brus. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
273
 
Resultado Indicador Línea Base 
Meta del 
Periodo 2015-
2018 y Anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones 
Fuente de 
Financiamiento 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
Número de 
personas 
participantes 
en actividades 
en cantones 
prioritarios. 
29.272 
participantes 
2015-2018: 
193.894 
personas 
participantes 
en actividades 
en cantones 
prioritarios. 
 
2015: 39.935 
2016: 46.319 
2017: 52.850 
2018: 54.790 
Bibliotecas; 758 
Desarrollo Artístico 
y Extensión Musical 
Hacienda. Morales 
*MHCJS:Priscila 
Alfaro 
*MNCR:Rocío 
Fernández 
*CNM:Guillermo 
Madriz 
*CCPC:Max 
Valverde 
*MADC:Fiorella 
Resenterra 
*MAC:Alma  
Fernández 
*TN:Inés Revuelta                              
*AN:Virginia 
Chacón 
*CCEHJFFF: 
Carmen Valverde  
 
Programa o proyecto 1.1.3 Programa Nacional de Gestión Cultural Comunitaria 
Objetivo 1.1.3 Generar procesos participativos y articulados de gestión cultural local y regional,  para fortalecer  el ejercicio de los derechos culturales. 
 
Resultado Indicador Línea Base 
Meta del Periodo 
2015-2018 y 
Anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones 
Fuente de 
Financiamiento 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.1.3.1 
Comunidades y 
grupos 
culturales 
fortalecidos. 
Número de 
organizaciones 
socioculturales7 
que reciben fondos 
de Puntos de 
Cultura8 
0 2015-2018: 35 
Organizaciones 
socioculturales 
que reciben fondos 
de Puntos de 
Cultura. 
2015: 20 
2016: 5 
2017: 5 
2018: 5 
¢550,00 
Presupuesto 
Nacional. 
Programa 753 
Gestión y Desarrollo 
Cultural 
Asignación 
presupuestaria por 
parte del Ministerio 
de Hacienda. 
 
Organizaciones 
socioculturales no 
cumplan con 
requisitos 
establecidos para 
MCJ (Dirección de 
Cultura): Fresia 
Camacho 
                                                      
7 Por organizaciones socioculturales se entenderán aquellos agrupaciones, colectivos, redes, comités u otros, con un fin o propósito determinado vinculados a la 
autogestión sociocultural amparados o no en un marco jurídico o normativo. 
8 Fondos de puntos de cultura: Puntos de Cultura es un proyecto de innovación social que contribuye al fortalecimiento de organizaciones, iniciativas colectivas y 
espacios socioculturales vinculados con la salvaguarda del patrimonio cultural y natural, la economía social solidaria y la promoción de la diversidad cultural, 
mediante un programa de estímulos y creación de sinergias, favoreciendo de esta manera un nuevo proyecto país basado en la participación ciudadana. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
274
 
Resultado Indicador Línea Base 
Meta del Periodo 
2015-2018 y 
Anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones 
Fuente de 
Financiamiento 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
Número de 
organizaciones 
socioculturales 
fortalecidas 9 
(distintas 
temáticas) 
0 2015-2018: 
137 
organizaciones 
socioculturales 
fortalecidas  
(distintas 
temáticas) 
2015: 36 
2016: 32 
2017: 37 
2018: 32 
¢691,53 
Presupuesto 
Nacional Programas 
Presupuestarios: 
751 Conservación 
del Patrimonio 
Cultural; 753 
Gestión y Desarrollo 
Cultural; 758 
Desarrollo Artístico 
y Extensión Musical 
la asignación de 
recursos. 
*MCJ (DC y 
CICPC): Fresia 
Camacho e Ileana 
Vives. 
*MNCR: Rocío 
Fernández 
*TPMS: Marielos 
Fonseca 
*MAC: Alma 
Fernández 
*SINEM: Josué 
Morales 
 
Programa o proyecto 1.1.4  Programa de emprendimientos y MiPymes culturales-creativos. 
Objetivo 1.1.4 Fortalecer los emprendimientos y MiPymes Culturales  para potenciar la creación  cultural individual y colectiva. 
 
Resultado Indicador Línea Base 
Meta del Periodo 
2015-2018 y Anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones 
Fuente de 
Financiamiento 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.1.4.1 
Emprendimientos y 
MiPymes culturales-
creativos 
fortalecidos. 
Número de 
emprendimientos y 
MiPymes 
culturales-creativas  
individuales-
colectivas  
fortalecidas. 
0 2015-2018: 
131 
Emprendimientos y 
MiPymes culturales-
creativas  
individuales-
colectiva 
fortalecidos. 
 
2015: 51 
2016: 42 
2017: 30 
2018: 8 
¢527, 94 
Presupuesto 
Nacional 
Programa 
Presupuestario 
749 (Actividades 
Centrales) 
 
 
Asignación 
presupuestaria por 
parte del Ministerio 
de Hacienda. 
 
No lograr la 
coordinación con 
otras instituciones 
relacionadas con el 
tema de 
emprendimientos y 
MiPymes. 
*MCJ 
(Despacho de 
la Ministra, 
Unidad de 
Cultura y 
Economía): 
Loyda Pretiz, 
Anahí Moyano, 
*Fundación 
Parque la 
Libertad: Dora 
María Sequeira 
 
  
                                                      
9 Por una organización sociocultural fortalecida se entenderá aquella organización que participará de un proceso de trabajo amplio con las instituciones del 
Sector Cultura y Juventud que podría incluir acompañamiento, asesoría, capacitación, transmisión de conocimientos, entre otras acciones, que se encuentran 
enmarcadas dentro de los temas de gestión cultural, artes escénicas, artes visuales, museos, patrimonio material e inmaterial y música.  Al concluir el proceso, 
las organizaciones socioculturales llegaran a tener mejores capacidades para la gestión de sus organizaciones, mayor claridad y mejor enfoque de las acciones 
que quieren realizar en material cultural, mejor acceso y control de los recursos con los que cuentan en sus comunidades. 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
275
 
Programa o proyecto 1.2.5 Programa de reconocimiento y respeto a las culturas indígenas y afrodescendientes 
Objetivo 1.2.5 Reconocer la diversidad y promover el respeto para las culturas indígenas y afrodescendientes. 
 
Resultado Indicador Línea Base 
Meta del 
Periodo 
2015-2018 
y Anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones 
Fuente de 
Financiamiento 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.2.5.1 Población con 
acceso a acciones de 
promoción de la 
lectura sobre la 
diversidad de las 
culturas indígenas y 
afrodescendientes. 
Realizar acciones de 
promoción de la 
lectura con temática 
indígenas y 
afrodescendientes 
7 acciones 2015-
2018: 846 
acciones 
2015: 105 
2016: 201 
2017: 266 
2018: 274 
¢109, 01 
Presupuesto Nacional 
Programas 
Presupuestarios: 755 
Sistema Nacional de 
Bibliotecas, 
Editorial Costa Rica 
 
Asignación 
presupuestaria 
por parte del 
Ministerio de 
Hacienda. 
 
Condiciones 
climatológicas 
*MCJ (SINABI): 
Carmen 
Madrigal 
*Editorial Costa 
Rica: María 
Isabel Brenes 
 
Número de personas 
participantes en 
acciones de 
promoción de la 
lectura con temáticas 
indígenas y 
afrodescendientes 
190 
personas 
2015-
2018:  
17.120 
personas 
2015: 
2160 
2016: 
4080 
2017: 
5360 
2018: 
5520 
 
Programa o proyecto 1.2.6 Programa de radio y televisión en cantones prioritarios. 
Objetivo 1.2.6 Desarrollar producción en radio y televisión en comunidades de cantones prioritarios para responder a sus necesidades socioculturales. 
 
Resultado Indicador Línea Base 
Meta del Periodo 
2015-2018 y Anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones 
Fuente de 
Financiamiento 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.2.6.1 
Comunidades 
participando  en 
producciones de 
radio y televisión 
Número de 
comunidades de 
cantones 
prioritarios 
participando en 
producciones de 
radio y televisión. 
 
0 
2015-2018: 20 
comunidades 10 
2015: 5 
2016: 5 
2017: 5 
2018: 5 
¢280,00 
Presupuesto 
Nacional 
Programas 
Presupuestarios: 
Producción y 
Transmisión de 
Programas de 
Televisión y 
Producción y 
Transmisión de 
Programas de Radio 
Asignación 
presupuestaria por 
parte del Ministerio 
de Hacienda. 
 
Condiciones 
climatológicas 
 
Innovación en la 
producción. 
SINART: 
Germán Vargas 
 
 
                                                      
10 Los cantones prioritarios  distribuidos según región son: Región Central: León Cortés, Turrialba, Tarrazú. Región Chorotega: La Cruz, Abangares. Región 
Huetar Norte: Los Chiles, Sarapiquí, Upala, Guatuso. Región Huetar Caribe: Talamanca, Matina, Limón, Siquirres, Guácimo. Región Pacífico Central: Parrita. 
Región Brunca: Buenos Aires, Golfito, Corredores, Osa, Coto Brus. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
276
 
Programa o proyecto 1.2.7 Programa de  infraestructura y equipamiento cultural. (IP) 
Objetivo 1.2.7 Desarrollar proyectos de inversión que conserven, revitalicen y amplíen la infraestructura cultural, para que el país cuente con mejores espacios de intercambio y vivencia cultural. 
 
Resultado Indicador Línea Base 
Meta del 
Periodo 2015-
2018 y Anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones 
Fuente de 
Financiamiento 
Programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.2.7.1 Población 
con acceso a 
mejor y mayor 
infraestructura 
cultural. 
Número de 
Proyectos de 
infraestructura 
cultural concluidos. 
12 2015-2018: 3 
proyectos 11 
2015: 1 
(001531) 
2016: 
2017: 1 
(000811) 
2018: 1 
(000809) 
 
¢4.300,00 
Presupuesto 
Nacional 
Programa 
Presupuestario 751 
Conservación del 
Patrimonio Cultural 
 
Programa 
Presupuestario 758 
Desarrollo Artístico y 
Extensión musical 
 
Asignación 
presupuestaria por 
parte del Ministerio 
de Hacienda. 
 
Aprobación de 
levantamientos de 
límite 
presupuestario por 
parte del Ministerio 
de Hacienda. 
 
Apelaciones de 
empresas 
oferentes. 
 
Condiciones 
climatológicas 
*Museo Nacional 
de Costa Rica: 
Rocío Fernández 
 
*Centro Nacional 
de la Música: 
Guillermo Madriz 
 
*Teatro Popular 
Melico Salazar: 
Marielos Fonseca 
 
  
                                                      
11 Los proyectos se encuentran ubicados en la provincia de San José, Cantón Central y Moravia. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
277
 
 
 
 
Nombre del indicador Número de Organizaciones socioculturales nuevas 
Definición El número de organizaciones socioculturales nuevas son aquellas con las que se inicia por primera vez una 
relación con el Ministerio de Cultura y Juventud. La relación puede ser de acompañamiento y/o asesoría, apoyos 
con fondos económicos, alianzas, entre otras. 
Las organizaciones socioculturales son: Agrupaciones, colectivos, redes, comités u otros con un fin o propósito 
determinado vinculados a la autogestión sociocultural amparados o no en un marco jurídico o normativo. 
La línea base del indicador incluye las organizaciones socioculturales que al 2013 tenían algún vínculo con el 
MCJ (acompañamiento y/o asesoría, apoyos con fondos económicos, alianzas, entre otras). 
Fórmula N/A 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 40% 
Desagregación  ( ) Nacional   ( x ) Regional 
Fuente de datos Registro de gestores culturales de la Dirección de Cultura 
Programa de Fomento de la Dirección de Cultura 
Clasificación (    ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (   x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de población que ve un programa de  Canal 13  (Alcance TV) 
Definición Forma de medir la audiencia de un medio o soporte. Es la proporción de personas de la población objetivo 
expuesto al menos a un mensaje o minuto de emisión de un medio o soporte. También se define como el número 
absoluto de personas expuestas o alcanzadas una o más veces por los anuncios o emisiones en general 
insertados en un determinado soporte o medio. 
En la Encuesta General de Medios se entrevista a una persona en el hogar- preferiblemente al jefe o jefa de 
familia- y se le pregunta si algún miembro del hogar ha visto el medio- tv o radio- en los últimos 30 días.  
Fórmula  
𝐏𝐏𝐏𝐏𝐏𝐏 =
𝑵𝑵ú𝒎𝒎𝒎𝒎𝒎𝒎𝒎𝒎  𝒕𝒕𝒕𝒕𝒕𝒕𝒕𝒕𝒕𝒕  𝒅𝒅𝒅𝒅  𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑  𝒒𝒒𝒒𝒒𝒒𝒒    𝒉𝒉𝒉𝒉𝒉𝒉  𝒗𝒗𝒗𝒗𝒗𝒗𝒗𝒗𝒗𝒗  𝒆𝒆𝒆𝒆  𝒄𝒄𝒄𝒄𝒄𝒄𝒄𝒄𝒄𝒄  𝒆𝒆𝒆𝒆  𝒍𝒍𝒍𝒍𝒍𝒍  𝒖𝒖𝒖𝒖𝒖𝒖𝒖𝒖𝒖𝒖𝒖𝒖𝒖𝒖  𝟑𝟑𝟑𝟑  𝒅𝒅í𝒂𝒂𝒂𝒂   ∗ 𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏  
𝑻𝑻𝑻𝑻𝑻𝑻𝑻𝑻𝑻𝑻  𝒅𝒅𝒅𝒅  𝒍𝒍𝒍𝒍  𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑ó𝒏𝒏  𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐    
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o peso 17.5% 
Desagregación  ( X ) Nacional (Urbana)   (    ) Regional 
Fuente de datos Encuesta aplicada por la empresa IPSOS, a toda la población urbana del territorio nacional. 
Clasificación (  ) Impacto   (  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto   (x) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de incremento de obras publicadas en formato digital y físico disponible para la lectura. 
Definición Se presenta en términos porcentuales el incremento de obras publicadas en formato digital y físico por parte de la 
Editorial Costa Rica. El incremento se calcula anualmente en base al dato de las obras publicadas al año 2013. 
El formato físico refiere a la publicación del libro en papel. 
El formato digital refiere a publicaciones en formato .PDF o .LIT y se requiere de dispositivos adicionales para su 
lectura, como un ordenador, un sistema de visualización y un programa. El programa puede ser tanto el 
navegador de Internet como un programa específico de lectura y navegación.  
Fórmula 𝐏𝐏𝐏𝐏𝐏𝐏𝐏𝐏
=
𝑷𝑷𝑷𝑷𝑷𝑷𝑷𝑷𝑷𝑷𝑷𝑷𝑷𝑷𝑷𝑷𝑷𝑷𝑷𝑷  𝒅𝒅𝒅𝒅  𝒍𝒍𝒍𝒍  𝒎𝒎𝒎𝒎𝒎𝒎𝒎𝒎  𝒅𝒅𝒆𝒆𝒆𝒆  𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑 ∗ 𝑵𝑵º  𝒅𝒅𝒅𝒅  𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐  𝒏𝒏𝒏𝒏𝒏𝒏𝒏𝒏𝒏𝒏𝒏𝒏  𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊𝒊  𝒆𝒆𝒆𝒆  𝒆𝒆𝒆𝒆  𝒄𝒄𝒄𝒄𝒄𝒄á𝒍𝒍𝒍𝒍𝒍𝒍𝒍𝒍  𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑  𝒂𝒂ñ𝒐𝒐
𝒏𝒏ú𝒎𝒎𝒎𝒎𝒎𝒎𝒎𝒎  𝒅𝒅𝒅𝒅  𝒍𝒍𝒍𝒍  𝒎𝒎𝒎𝒎𝒎𝒎𝒎𝒎  𝒅𝒅𝒅𝒅𝒅𝒅  𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑  
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 17.5% 
Desagregación  ( X ) Nacional    (    ) Regional 
Fuente de datos Catálogo de publicaciones de la Editorial Costa Rica   
Clasificación (    ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (   x ) Producto 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
278
 
Nombre del indicador Número de grupos de derechos contemplados en los proyectos y programas articulados. 
Definición El indicador alude a la cantidad de derechos expresados en la Política Pública de la Persona Joven que se 
están garantizando o viendo satisfechos con los proyectos y programas implementados en conjunto con otras 
instituciones. 
 
En el texto de la Política, cada derecho contemplado está conformado por varias acciones o componentes que 
lo garantizan o satisfacen, pero a su vez cada derecho individual (con sus componentes) se intersectan o 
guardan relación temática cercana con otros derechos, razón por la que se acude a expresarlo en el indicador 
como grupos de derechos. Concretamente esos grupos de derechos que se trabajarán de manera prioritaria 
mediante proyectos interinstitucionales son los relativos a las temáticas de: empleabilidad y emprendedurismo, 
vivienda y salud sexual y reproductiva; sin embargo, esto no obsta a que se pueda trabajar en otros 
adicionales. 
 
Finalmente, se debe aclarar que el indicador no implica un cumplimiento cabal y absoluto de todos y cada uno 
de los componentes o postulados que comprende cada derecho o grupo de derechos, pues no es exhaustivo.  
El tratamiento se da más bien de forma agregada, es decir, visualizando el derecho como un todo; en términos 
prácticos, esto significa que un proyecto puede no contemplar todos los componentes explícitos de un derecho 
de la Política Pública, pero de igual manera pragmatiza el derecho expresado si cumple su fin último y general. 
Fórmula 𝑵𝑵/𝑨𝑨 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(  ) Regional 
Fuente de datos Informe anual de labores del Viceministerio de Juventud.  Informes de ejecución de los programas articulados. 
Clasificación (    ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (   x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de programas nuevos generados para personas jóvenes. 
Definición Programas nuevos: Iniciativas nuevas surgidas en distintos Sectores para la atención de las necesidades de 
las personas jóvenes.  
Personas Jóvenes: personas entre los 12 y 35 años.  
 
Tour de Emprendimiento Juvenil:  Programa que incluye visitas a diferentes centros de educación como: 
colegios técnicos, institutos,  para universitarias, universidades (públicas y privadas), de las diferentes regiones 
del país, con el objetivo de brindarles charlas, cursos o talleres de emprendimiento e innovación, entre otros, 
que permitan promover la cultura emprendedora  de los jóvenes en el país   
Componentes del programa: 
ØHabilidades blandas 
Administración del tiempo 
Trabajo en equipo 
Liderazgo 
ØEmprendimiento 
Administración de un emprendimiento 
¿Cómo surgen las ideas empresariales? 
Perfil emprendedor 
ØHerramientas de un Emprendedor 
Plan de negocios 
Modelo CANVAS 
Incubadoras y Aceleradoras de Empresas 
¿Cuáles instituciones puede ayudar a los emprendedores? 
ØFormalización 
Ideas exitosas 
Creatividad 
ØFuentes de financiamiento para emprendimientos 
¿Qué es el Capital semilla? 
Sistema de Banca para el Desarrollo 
ØInnovación 
¿Qué es emprendimiento Joven? 
Es el desarrollo y potenciación de ideas productivas provenientes de personas jóvenes mediante una 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
279
 
estructura de apoyo, con la finalidad de que se conviertan en proyectos empresariales de pequeña escala, 
creadores de fuentes de empleo o autoempleo. 
Fórmula N/A 
Unidad de medida Número  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Instrumento de ejecución y evaluación del impacto del programa 
Carta Convenio entre MEIC y Viceministerio de Juventud (para la definición de roles y responsabilidades) 
Clasificación (    ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (   x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de actividades nuevas en cantones prioritarios. 
Definición Se presenta en términos absolutos las actividades nuevas que se realicen en cantones prioritarios por las 
diferentes instituciones del Sector Cultura y Juventud.  
Las actividades incluyen: Conciertos Sinfónicos y de Bandas, producciones de artes escénicas, exhibiciones 
itinerantes, talleres y charlas educativas, actividades de fomento a la lectura,  proyecciones audiovisuales, entre 
otras. 
Se entiende por desconcentración un proceso gradual de incremento de recursos de distinto tipo en los 
cantones prioritarios, con el fin de establecer una presencia mucho más sistemática de las acciones que ofrece 
el MCJ. (Tomado de la circular 017-2014 de la Ministra Rectora)  
Fórmula N/A 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  ( ) Nacional 
( x) Regional 
Fuente de datos Informes de actividades realizadas por las instituciones del Sector Cultura y Juventud. 
Clasificación (    ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (   x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de personas participantes en actividades en cantones prioritarios. 
Definición Se presenta en términos absolutos las personas participantes en actividades que se realicen en cantones 
prioritarios, por las diferentes instituciones del Sector Cultura y Juventud.  
Fórmula N/A 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  ( ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Informes de actividades realizadas por las instituciones del Sector Cultura y Juventud con listados de 
asistencia. 
Clasificación (    ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (   x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de organizaciones socioculturales que reciben fondos de Puntos Cultura. 
Definición Organizaciones socioculturales:  
Agrupaciones, colectivos, redes, comités u otros con un fin o propósito determinado vinculados a la autogestión 
sociocultural amparados o no en un marco jurídico o normativo. 
 
Fondos Puntos de Cultura: Puntos de Cultura es un proyecto de innovación social que contribuye al 
fortalecimiento de organizaciones, iniciativas colectivas y espacios socioculturales vinculados con la 
salvaguarda del patrimonio cultural y natural, la economía social solidaria y la promoción de la diversidad 
cultural, mediante un programa de estímulos y creación de sinergias, favoreciendo de esta manera un nuevo 
proyecto país basado en la participación ciudadana 
Puntos de cultura: 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
280
 
- Objetivo del proyecto: 
Contribuir al fortalecimiento de las organizaciones socioculturales mediante un programa de estímulo y 
relaciones colaborativas, con el fin de generar mejores condiciones para el ejercicio de los Derechos 
Culturales, el cuido de la naturaleza, la democracia participativa, la convivencia y la solidaridad.  
 
Reconocimiento 
Reconocer el aporte de las organizaciones socioculturales en la construcción del país, a través de un proceso 
de certificación. 
 
Sinergias 
Propiciar espacios de encuentro para la generación de vínculos que faciliten el aprendizaje conjunto, la 
construcción de agendas comunes y la colaboración entre organizaciones socioculturales. 
 
Fortalecimiento y estímulo 
Potenciar y estimular la gestión sociocultural que realizan las organizaciones y redes vinculadas con la 
inclusión, participación, cuido de la naturaleza, convivencia y solidaridad. 
 
Cogestión 
Impulsar la colaboración de diversas instancias que participan en los procesos de desarrollo cultural en el 
ámbito local, regional y nacional, para gestionar eficientemente los recursos involucrados en el proyecto de 
manera participativa, colaborativa y transparente. 
Fórmula 𝑁𝑁/A 
Unidad de medida Número  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  (  ) Nacional 
(x) Regional 
Fuente de datos Registro de gestores culturales de la Dirección de Cultura 
Programa de Fomento de la Dirección de Cultura 
Informes de liquidación presupuestaria de Puntos de Cultura. 
Clasificación (    ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (   x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de organizaciones socioculturales fortalecidas (distintas temáticas) 
Definición Organizaciones socioculturales:  
Agrupaciones, colectivos, redes, comités u otros con un fin o propósito determinado vinculados a la autogestión 
sociocultural amparados o no en un marco jurídico o normativo. 
 
Por una organización sociocultural fortalecida se entenderá aquella organización que participará de un proceso 
de trabajo amplio con las instituciones del Sector Cultura y Juventud que podría incluir acompañamiento, 
asesoría, capacitación, transmisión de conocimientos, entre otras acciones, que se encuentran enmarcadas 
dentro de los temas de gestión cultural, artes escénicas, artes visuales, museos, patrimonio material e 
inmaterial y música.  Al concluir el proceso, las organizaciones socioculturales llegaran a tener mejores 
capacidades para la gestión de sus organizaciones, mayor claridad y mejor enfoque de las acciones que 
quieren realizar en material cultural, mejor acceso y control de los recursos con los que cuentan en sus 
comunidades. 
Fórmula 𝑵𝑵/𝑨𝑨   
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  (  ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Planes de fortalecimiento de las instituciones ejecutoras. 
Informes de instituciones ejecutoras 
Clasificación (    ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (   x ) Producto 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
281
 
Nombre del indicador Número de emprendimientos y MiPYMES culturales-creativas individuales-colectivas fortalecidas. 
Definición La UNESCO define emprendimiento cultural como una iniciativa o proyecto cultural y creativo con un plan de 
viabilidad que lo hace económicamente sostenible o en vías de serlo. Generalmente está basado en una institución 
o empresa cultural. 
  
El emprendimiento cultural también puede ser entendido como una actividad de apropiación de los valores 
simbólicos e intangibles de una sociedad para crear diversas maneras de representación plasmados en bienes y 
servicios culturales, a través de procesos económicos basados en el riesgo, la creatividad y la innovación, que en 
su conjunto deben permitir la consolidación de una idea de negocio, empresa u organización. 
 
Se entiende por culturales-creativas aquellas iniciativas que transmiten contenido simbólico. Un emprendimiento 
cultural debería ser consecuente con el producto o actividad brindada, que responda al contexto social, histórico, 
geográfico donde se está realizando.  
 
Individuales-Colectivas: los individuales tienen como fin el propio beneficio y los colectivos están asociados a los 
beneficios de una comunidad o grupo particular de personas.  
 
Empresas Culturales: son aquellas organizaciones, instituciones o compañías que conectan los creadores y la 
creatividad con los públicos y el mercado, otorgándoles por un lado alguna forma de reconocimiento y por otro una 
fuente de ingresos. Las empresas culturales funcionan con un criterio comercial y de negocios y su objetivo es 
generar valor e ingresos. Pueden operar con una lógica de maximización de beneficios o simplemente de cubrir 
costes de operación y actuar sin ánimo de lucro. 
 
Por otro lado, el término MiPYMES hace referencia a las micro, pequeñas y medianas empresas, en nuestro caso, 
culturales/creativas. 
 
Por fortalecidas se entiende la mejora de las capacidades en gestión empresarial de emprendimientos, micro y 
pequeñas empresas culturales/creativas  en cuanto a implementación o mejora en el área de  contabilidad, de 
mercadeo, de comunicación, de control interno, el uso de la tecnología, así como uso de materias primas, 
diversificación de productos, de canales de comercialización, etc. Asimismo se trabajará en pro de su formalización 
y de la implementación de las normas de la responsabilidad social empresarial. 
 
En el caso de las empresas medianas y algunas pequeñas se trabajará en su aceleración, orientada a aumentar 
sus ingresos y ventas y potenciar su crecimiento, dirigiendo el trabajo a lograr canales de comercialización más 
amplios, internacionalización, mayor diversificación de productos, etc. 
 
Se fortalecerá el tema identitario como parte de las capacitaciones para los emprendimientos culturales, para crear 
conciencia sobre el tema y los y las emprendedores puedan decidir cómo lo aplican en sus ámbitos de trabajo. 
Fórmula N/A 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  (   ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Documento de proyecto de fortalecimiento. 
Instrumentos de seguimiento a los Emprendimientos y MiPYMES culturales-creativas. 
Clasificación (    ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (   x ) Producto 
 
Nombre del indicador Incremento de acciones  de promoción de la lectura con temática indígenas y afrodescendientes . 
Definición Se presenta en términos absolutos las acciones de promoción a la lectura que se realizaran enfocadas en temáticas 
indígenas y afrodescendientes. Las acciones por un lado se enmarcaran dentro del Programa Nacional de Fomento a 
la Lectura, que está dirigido a los diferentes actores sociales: niñez, juventud, adulto y persona adulta mayor, y 
desarrollado en las bibliotecas públicas del SINABI. 
Por parte de la Editorial Costa Rica, se realizarán conversatorios con autores literarios o literatura sobre las 
temáticas, utilizando los espacios de las bibliotecas públicas para ese fin.   
Fórmula N/A 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 50% 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
282
 
Desagregación  ( ) Nacional 
(X) Regional 
Fuente de datos Informes de acciones realizadas por la Editorial Costa Rica y el SINABI.   
Clasificación (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x) Producto 
 
Nombre del indicador Número de comunidades participando en producciones de radio y televisión. 
Definición El indicador contabilizará aquellas comunidades que participen activamente en la definición de los contenidos y 
formatos de las producciones que realice el SINART, tanto para radio como para televisión. Se busca que las 
personas de las comunidades elegidas aporten ideas, historias, temas de interés, relacionadas con su realidad social 
y se vean reflejadas en un programa de radio o televisión.    
Fórmula N/A 
Unidad de medida Número   
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  (  ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Informes de producción del SINART 
Bitácoras de sesiones de trabajo en las comunidades. 
Clasificación (    ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (   x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de personas participantes en acciones de promoción de la lectura con temáticas indígenas y afrodescendientes. 
Definición Se presenta en términos absolutos las personas que participen en las acciones de promoción a la lectura que se 
realizaran enfocadas en temáticas indígenas y afrodescendientes. Las acciones corresponden a las del  Programa 
Nacional de Fomento a la Lectura del SINABI y los conversatorios de la Editorial Costa Rica. 
Fórmula N/A 
Unidad de medida Número  
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Listas de participantes en acciones realizadas por el SINABI y la Editorial Costa Rica. 
Clasificación (    ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (   x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de comunidades de cantones prioritarios participando en producciones de radio y televisión. 
Definición El indicador contabilizará aquellas comunidades que participen activamente en la definición de los contenidos y 
formatos de las producciones que realice el SINART, tanto para radio como para televisión. Se busca que las 
personas de las comunidades elegidas aporten ideas, historias, temas de interés, relacionadas con su realidad 
social y se vean reflejadas en un programa de radio o televisión. 
Fórmula N/A 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso % 
Desagregación  (  ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Informes de producción del SINART 
Bitácoras de sesiones de trabajo en las comunidades. 
Clasificación (    ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (   x ) Producto 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
283
 
Nombre del indicador Número de Proyectos de infraestructura cultural concluidos 
Definición Corresponde a los proyectos de inversión inscritos en el BPIP que concluyen obras en un año determinado. 
El presupuesto ejecutado se reportará de manera acumulada en el momento en que concluya el proyecto. 
Fórmula N/A 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Contratos y recibido-conforme de las obras construidas. 
Clasificación (    ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (   x ) Producto 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
284
285
DIAGNÓSTICO: OPORTUNIDADES Y RETOS DEL 
SECTOR AGROPECUARIO Y RURAL NACIONAL
•	 Oportunidades y retos del sector agropecuario y rural nacional
En este capítulo se incorpora una breve síntesis sobre los principales problemas que afronta el 
sector agropecuario nacional, de una manera asertiva, presentándolos como retos o desafíos del 
sector ante las demandas del sector privado, del entorno nacional e internacional.
El principal reto que tiene la agricultura nacional, entendida en su concepto ampliado, es lograr 
aumentos significativos en la productividad en la mayoría de las cadenas agroalimentarias, uti-
lizando la misma cantidad de tierras, haciendo un uso más eficiente del agua, reduciendo la 
energía utilizada e incorporando el uso de energías limpias. Además los procesos productivos 
deben ejecutarse con responsabilidad social y ambiental, respondiendo a indicadores tales como 
reducción de huella de carbono y huella hídrica.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
286
En el aspecto social es necesario impulsar proyectos y acciones que aumenten el empleo y reviertan la 
tendencia a la baja de la tasa de empleo en el agro, reduzcan la desigualdad, priorizando acciones dirigi-
das hacia los grupos sociales en condición de vulnerabilidad, para reducir las brechas socioeconómicas y 
territoriales. Asimismo, de cara a los efectos del cambio climático y la inestabilidad de la economía interna-
cional, la agricultura debe aumentar su capacidad de resiliencia y adaptación ante los efectos del cambio 
climático y los efectos negativos temporales o permanentes debidos a desajustes de la economía mundial.
Investigación e innovación tecnológica: agropecuaria es necesario, establecer alianzas estratégicas que 
le permitan al sector y al país contar con un plan nacional de investigación y transferencia en tecnología 
agropecuaria, donde se aprovechen todos los esfuerzos que se realizan en este campo desde el Instituto 
Nacional de Innovación y Transferencia en Tecnología Agropecuaria (INTA), el sector académico, el sector 
privado y las corporaciones; de manera que los recursos se utilicen de manera articulada y eficiente y sobre 
todo que haya un cambio importante en la cantidad y calidad de la tecnología en manos de las organiza-
ciones de productores. Esta alianza debe darse primero a lo interno del sector articulando acciones entre 
el INTA, Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG), Servicio Fitosanitario del Estado (SFE) y Servicio 
Nacional de Salud Animal (Senasa), entre otras.
Asimismo, se debe reorientar la investigación hacia las necesidades reales de los productores y produc-
toras, especialmente en cuanto a la agricultura desinada al consumo interno, en temas tales como la 
investigación para la adaptación y mitigación de los efectos del cambio climático, la reducción del uso de 
energía y la creciente utilización de energías limpias; un uso eficiente del agua, los suelos y la biodiversidad 
y el desarrollo de tecnologías que mejoren los procesos productivos en materia de calidad, inocuidad, que 
permitan aumentar rendimientos, reducir costos de producción y generar mayores ingresos, especialmente 
para los pequeños y medianos productores. 
Comercialización interna: es necesario promover la organización de los productores para que al aumentar 
volumen tengan mayor poder de negociación, así como mejorar las tecnologías de información y comuni-
cación para ofrecer información oportuna a los productores y productoras, acerca de dónde cómo y cuándo 
vender y en qué condiciones.  
El apoyo a las organizaciones para contar con infraestructura de agregación de valor, acopio y comerciali-
zación (mercados mayoristas regionales, mercaditos comunales, ferias del agricultor, ferias especializadas, 
mercado institucional y otros) y el financiamiento de la fase de la comercialización son los principales apo-
yos requeridos por los pequeños y medianos productores. 
Además, se debe coordinar con otros sectores para contar con mejores caminos rurales, servicios de 
energía y agua potable, que faciliten y bajen los costos de agregación de valor, almacenamiento y comer-
cialización agropecuaria. Es necesario, también una fuerte preparación para los pequeños y medianos 
productores para que puedan articularse con éxito a los mercados.
Comercio exterior: los acuerdos comerciales suscritos por el país se constituyen en un gran desafío para 
el sector, máxime ahora que se acerca el inicio de la desgravación arancelaria para los productos sensi-
bles dentro del Tratado de Libre Comercio Centroamérica - Estados Unidos. Por ello, es necesario seguir 
preparando a los productores con objeto de afianzar sus procesos productivos y su acceso a mercados, o 
direccionar su reconversión a actividades más rentables.
Se deben fortalecer los servicios públicos de información de mercado para contrarrestar la asimetría de 
información, así como los instrumentos de gestión del riesgo y todas aquellas medidas que permitan a los 
productores nacionales estar preparados frente a una mayor competencia. Esta información bien dirigida 
debe permitir, asimismo, el aprovechamiento de las oportunidades derivadas del proceso de apertura.
Recursos destinados a los procesos productivos: deben diferenciarse en dos tipos: los que requieren las 
instituciones para brindar apoyo a los procesos productivos (presupuestarios y de cooperación interna-
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
287
cional técnica y financiera)  y los que requieren los productores para desarrollar los procesos productivos 
(crédito e inversión).
En lo referente a los recursos presupuestarios, en un ambiente de restricción fiscal, las instituciones del sec-
tor deben buscar mayores ingresos mediante la venta de servicios, siempre que el Ministerio de Hacienda 
(MH) incremente los límites de gasto de aquellas instituciones que presentan excedentes. Además de ser 
más eficientes en la ejecución del presupuesto, se requiere el aumento del mismo para el sector, por ser 
un sector del cual depende la seguridad alimentaria de este país y que es la base de una serie de encade-
namientos productivos, con efectos directos e indirectos en otros sectores, que no son medidos en el valor 
agregado agropecuario. Se debe ejercer una política que oriente el gasto hacia la creación de bienes públi-
cos, que son los que producen mayor efecto multiplicador, mayor desarrollo y además procurar una mejor 
orientación de los recursos, en función de los objetivos de la política.
En lo que concierne a los recursos para fortalecer los procesos productivos, se deben desarrollar formas no-
vedosas de obtener garantías para los créditos, tal como la garantía mobiliaria y establecer líneas de crédito 
para medidas de mitigación y adaptación al cambio climático. Asimismo, revisar y consultar con los sectores 
productivos la reforma a la banca de desarrollo para que las reformas propuestas hasta la fecha, satisfagan 
las demandas de las organizaciones productivas del sector.
Seguridad alimentaria y nutricional: si bien se ha avanzado mucho en articular acciones, aún falta incorporar 
procesos de varias instituciones y el sector académico para integrar una política  de mayor impacto en este 
campo.   Es necesario reformar el decreto que creó el Consejo de Ministros y el ente técnico de seguridad 
alimentaria para incluir al Ministerio de Educación y de Cultura y establecer alianzas con el sector académi-
co. Además también se deben incorporar las organizaciones de productores, cuyo  tema forma parte de sus 
agendas.
Destaca el hecho de que la canasta de productos agroalimentarios importados está constituida principalmen-
te por granos y cereales, entre ellos el trigo, el maíz amarillo, la soya, el arroz y los  frijoles. El maíz amarillo 
y la soya son utilizados en la formulación de productos balanceados para la alimentación animal, y el arroz y 
los frijoles son parte esencial en la dieta a de los costarricenses por lo que llama la atención la dependencia 
del mercado internacional. Es por eso que la búsqueda de alternativas en la producción animal constituye 
un reto importante, así como la reducción de costos de producción y aumento de la productividad en granos 
que forman parte de la canasta básica alimentaria.
En cuanto a los sistemas productivos es necesario diversificar la producción de alimentos incorporando 
especies nativas no explotadas comercialmente, actualmente subutilizadas y que ofrecen un gran potencial 
desde el punto de vista nutricional. Además de promover su producción, es necesario  investigar en nuevas 
formas de preparación, de manera que sean del gusto de la mayoría de los consumidores y se diversifique 
la dieta del costarricense con productos nutritivos y nutraceúticos, a la vez.
Se deben ejecutar proyectos productivos agropecuarios con valor agregado dirigido a jóvenes rurales, hom-
bres y mujeres, de manera que la agricultura se vea como una actividad rentable, que mejora el nivel de vida 
de la población, para producir mayor arraigo en los territorios rurales. Para ello se deben ejecutar proyectos 
diferenciados y acciones específicas con el objetivo de mejorar las condiciones de seguridad alimentaria de 
los jóvenes rurales y los hogares jefeados por mujeres, considerados vulnerables, desde el punto de vista de 
la pobreza y la seguridad alimentaria y nutricional.
Además, se deben profundizar las investigaciones y estudios sobre vulnerabilidad en áreas rurales, produc-
toras de alimentos, clasificadas como de alto riesgo por eventos naturales extremos, con el fin de adoptar 
medidas preventivas de gestión del riesgo climático, para prevenir la pérdida de la producción en estas áreas.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
288
Por otro lado, es urgente mejorar la inserción de la pequeña agricultura (agricultura familiar) en los mer-
cados, mediante su preparación para la articulación a nuevos mercados, la reducción de las barreras de 
acceso a los servicios públicos esenciales  y el fomento de la asociatividad. 
La producción de alimentos debe ser una prioridad, tanto para el sector agropecuario, como en las políticas 
de los gobiernos, en un futuro Plan Estratégico Nacional y en el Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018. 
Eso significa asignar presupuesto prioritario y liberar al sector de recortes presupuestarios, pero con una 
rendición de cuentas permanente.
Control fito y zoo sanitario: ante los procesos de apertura, liberalización y transnacionalización de las 
economías, cobran gran relevancia los temas de, tanto para proteger al consumidor nacional, garantizar 
la calidad de nuestras exportaciones, como resguardar el patrimonio nacional animal y  vegetal ante la 
entrada de plagas y enfermedades exóticas que resten competitividad o produzcan daños irreparables a la 
producción nacional.
El cambio estructural operado en Costa Rica desde los años ochenta condujo al país a un esquema de 
apertura comercial que promueve una adecuada inserción internacional de la economía, orientando la es-
tructura productiva del país hacia la competitividad en los mercados externos. En este escenario el sector 
agropecuario mantiene la importancia en la vida económica,  productiva y social. El aporte al producto 
interno bruto, al valor de las exportaciones, al abastecimiento de los alimentos en el mercado interno y al 
empleo, son reflejo de lo anterior.
Del proceso de apertura económica, en el cual el país ha incursionado en los últimos años, tanto mediante 
apertura multilateral, unilateral o mediante los Tratados de Libre Comercio (TLC), se desprenden acciones 
importantes en materia de salud animal, salud pública veterinaria, sanidad vegetal  e inocuidad de alimen-
tos, en función de las exigencias establecidas por los socios comerciales, así como entorno a las medidas 
necesarias de carácter técnico científico para proteger el patrimonio nacional, la salud humana, animal y 
vegetal.
No obstante esta situación positiva, en estos campos, el país tiene que trabajar intensamente en la protec-
ción de la salud y la vida de los animales y la sanidad vegetal y en evitar los riesgos que suponen la entrada, 
radicación o propagación de plagas, enfermedades o de los organismos patógenos o portadores de las mis-
mas. A su vez, dicha protección incluye los riesgos resultantes de la presencia de aditivos, contaminantes, 
agroquímicos, toxinas u organismos patógenos en los productos alimenticios, las bebidas o los alimentos 
para los animales de producción y consumo. Además la protección de la vida y la salud de las personas 
de los riesgos resultantes de las enfermedades propagadas por plantas y animales, ya sea directamente o 
productos derivados de ellos.
Acciones de mitigación y adaptación de la agricultura al cambio climático: el país y el sector debe 
asumir la agenda asociada al cambio climático como política de Estado y el reto de alcanzar la    C-neutra-
lidad en el año 2021; ello representa uno de los más grandes desafíos que se ha planteado el país. 
Este esfuerzo representa una modificación de la cultura nacional asociada a numerosas prácticas persona-
les, domésticas, de producción e industriales, en donde la interiorización del significado y compromiso sea 
el denominador común. No obstante, tratándose de un cambio paradigmático, los logros más importantes 
serán alcanzados en el largo plazo.
En términos de los esfuerzos realizados hasta la fecha en investigaciones sobre la gestión de riesgos ante 
fenómenos climáticos, éstas deben profundizarse para establecer la importancia relativa que tienen las 
pérdidas; es decir, no solo identificarlas con respecto al número de habitantes, sino también respecto a 
pobreza, inversión pública, por sectores, migraciones, importancia estratégica de las unidades territoriales 
por aporte al Producto Interno Bruto (PIB), entre muchas otras consideraciones. El aprovechamiento de 
este potencial dependerá de las nuevas acciones que se puedan implementar para darle valor agregado a 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
289
la información, así como la generación de nuevo conocimiento. Lo anterior debe entenderse bajo la conside-
ración de que la información con que se cuenta es estratégica para la toma de decisiones.
Gestión integrada del recurso hídrico: en cuanto al uso racional del recurso hídrico se debe posicionar 
este tema, como un eje central en las políticas públicas del Estado, con el fin de atender prioritariamente las 
limitaciones en cuanto a restricciones presupuestarias, como es la insuficiente asignación de recursos para 
inversión en infraestructura.
Esta política debe promover la inversión para revitalizar la infraestructura de riego, lo que incluye el diseño de 
nuevos proyectos de infraestructura y la rehabilitación de la existente. La inversión en el manejo del recurso 
hídrico es fundamental para asegurar una protección a nivel hidrológico nacional. Asimismo, promover la 
inversión que mejore la captación, la cosecha y la utilización del agua de lluvia en zonas de secano.
Por otro lado, se debe fomentar la organización de regantes para el mejor manejo del agua y la implementa-
ción de medidas de adaptación ante el cambio climático, desarrollar tecnologías de riego que garanticen un 
uso más eficiente y sostenible del recurso hídrico, como respuesta a las amenazas del cambio climático y 
establecer convenios interinstitucionales en el sector con el fin de desarrollar en forma eficiente la agricultura 
bajo riego.
Con el propósito de reducir en forma importante las emisiones de Gases Efecto Invernadero (GEI) originadas 
por el sector agropecuario, es necesario ampliar la cobertura de las actividades sectoriales incorporadas en 
los estudios de medición, con el propósito de cuantificar los volúmenes emitidos por éstas, donde se contem-
ple la extensión de las mismas, la intensidad de uso de insumos, así como por su capacidad para emitir GEI. 
De igual forma, deben profundizarse las investigaciones también los aportes que cada una de esas activida-
des tiene en la captura de CO2 atmosférico. Conocido el balance sectorial de emisiones y captura de CO2, se 
podrán iniciar los procesos de diseño a escala sectorial de las metodologías más apropiadas para incremen-
tar la eficiencia y eficacia de la reducción de GEI. Con este tipo de esfuerzos se podrá llegar a obtener una 
producción competitiva en los mercados internacionales, considerando las demandas crecientes por bienes 
producidos climáticamente neutros.
Desarrollo rural territorial:  este tema ha sido abordado por el país, en las dos décadas precedentes, me-
diante esfuerzos concretos, tales como la creación del Programa de Desarrollo Rural, cuyo propósito se es-
tableció: “Promover el desarrollo rural territorial en armonía con el ambiente, para superar las desigualdades 
y la pobreza rural mediante la formación de capital humano y social (construcción de ciudadanía), la creación 
de oportunidades, empleo de calidad y la modernización de los servicios institucionales”. 
No obstante, es hasta la promulgación de la Ley N° 9036 de creación del Instituto de Desarrollo Rural (Inder), 
por parte de la Asamblea Legislativa, que señala la necesidad de iniciar un proceso de concertación sectorial 
e intersectorial y con el Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica (Mideplan), para definir con 
claridad las competencias y formas articuladas de formular planes de desarrollo rural territorial y regionales, 
que reúnan las características definidas en dicha ley y su reglamento y respetando a la vez las competencias 
de Mideplan, establecidas  también mediante ley.
Se requiere, por lo tanto, la actuación sincronizada de las instituciones y de los actores en el territorio, evi-
tando duplicidades y favoreciendo las acciones de una forma organizada, con el fin de aumentar su eficacia 
y la articulación de políticas, no solo para la coordinación de las acciones de los distintos actores en los 
diferentes niveles: nacional, sectorial y local; sino también una planificación de abajo hacia arriba.
Asimismo, es necesario impulsar procesos de desconcentración que permita darle poder a los territorios 
rurales, no solo en la elaboración de sus propuestas de desarrollo sino en cuanto a la dotación de recursos 
para la ejecución de propuestas estratégicas que les permita mejorar las condiciones socioeconómicas, así 
como el desarrollo de sus potencialidades.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
290
En materia de equidad, también es necesaria una revisión de los marcos legales de tenencia de la tierra y 
su relación con las condiciones culturales de los territorios rurales, especialmente en aquellos donde hay 
presencia de población indígena. Se debe hacer esfuerzos para la aplicación de las leyes y decretos sobre 
la propiedad de la tierra y los derechos de las mujeres y los jóvenes rurales, implementando políticas efica-
ces con financiamiento, seguridad jurídica, titulación y combate contra la venta ilegal de éstas, apuntando 
al logro de una equitativa aplicación de las leyes.
Por otro lado, se requiere dotar de manera urgente de mecanismos de crédito y financiamiento adecuados 
a la realidad de los jóvenes, mujeres e indígenas rurales. Estos se pueden fortalecer, entre otros, con apoyo 
de programas de micro-crédito amigables, apoyar su integración en las cadenas de valor, ajustar nuevos 
instrumentos financieros, promoviendo la organización y asociación, apoyando mercados, ferias locales, 
regionales y nacionales para la venta de sus productos.
A partir de la entrada en vigencia de la Ley N° 9036 en noviembre de 2013, se define una nueva ruta de tra-
bajo institucional, orientada al desarrollo rural territorial, para enfrentar las inequidades existentes, con ac-
ciones y estrategias diferenciadas, dirigidas al mejoramiento de las condiciones de vida de sus habitantes. 
La ley señala en el inciso i), artículo 3, que el Desarrollo Rural Territorial constituye un proceso de cambio 
integral en materia económica, social, cultural e institucional, impulsado en un territorio rural, con la partici-
pación concertada y organizada de todos los actores sociales existentes en dicho territorio, orientado a la 
búsqueda de la competitividad, la equidad, el bienestar y la cohesión e identidad social de sus pobladores.
Es importante señalar, que el paradigma que establece la Ley N° 9036, respecto a los ciclos de  planifica-
ción, programación, presupuestación y evaluación de los procesos vinculados al desarrollo, se confronta 
con las debilidades que actualmente presentan las instituciones vinculados al nuevo Sector de Desarrollo 
Agropecuario y Rural, establecido mediante Directriz Nº 006 MIDEPLAN de junio de 2014, en el marco de 
la gestión de la Administración del Presidente Luis Guillermo Solís Rivera, periodo 2014-2018.  La opera-
cionalización de los mandatos de la Ley N° 9 036 desde el ámbito del Sector de Desarrollo Agropecuario y 
Rural, requerirá ajustes en la gestión de las instituciones y del mismo Inder, que participan en el proceso.
El modelo de gestión para operacionalizar el desarrollo rural territorial se inserta en el PND 2015-2018, 
reconociendo que no existen las condiciones adecuadas para que las instituciones presenten un proyecto 
integrado nacional de actuación en los 25 territorios rurales, ya que esta nueva forma de trabajo apenas 
está siendo asumida por el Inder. Las demás instituciones deben irse articulando gradualmente, conforme 
avance la intervención en territorios por parte del Inder en el marco de la nueva política y las directrices 
que deberán emanar de la Rectoría del Sector Agropecuario. Las instituciones deberán ir adecuando sus 
marcos operativos para el trabajo por territorios.
En el ámbito nacional se requiere contar con directrices donde las instituciones del sector participen activa-
mente en los planes territoriales según sus competencias y las demandas de los territorios. En la medida, 
que los actores territoriales y regionales aporten su visión, esfuerzo y recursos, para concretar el modelo 
participativo que se propone, el país estará de frente a un enorme potencial de crecimiento de oportunida-
des y riqueza sin precedentes; porque se habrá gestado un nuevo modelo que contribuye a la gobernanza 
local, regional y nacional.
Finalmente y no menos importante, es necesario tener en cuenta la necesidad apremiante de contar con 
una visión estratégica y compartida, aumentar los niveles de eficiencia y eficacia, así como de una coordina-
ción efectiva en la prestación de servicios al sector productivo agropecuario por parte de la institucionalidad 
pública, así como fortalecer y rescatar algunas instituciones que presentan altos grados de obsolescencia, 
entre  el cumplimiento de sus roles y las necesidades reales de los receptores de los servicios.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
291
ENFOQUE CONCEPTUAL 
La Rectoría del Sector de Desarrollo Agropecuario y Rural, en concordancia con el Programa de Gobierno, 
impulsará un sector agropecuario eficiente, competitivo, altamente capacitado en todos sus niveles, para 
garantizar la soberanía alimentaria y el posicionamiento internacional con calidad reconocida, respetuoso de 
los derechos de los trabajadores y las trabajadoras, cumplidor de la legislación vigente, comprometido con 
el medio ambiente y con responsabilidad social.
En este sentido el objetivo estratégico sectorial apunta hacia la dignificación de las familias, trabajadores, 
asalariados, productores y productoras del agro y de los territorios rurales. Es por ello que las familias pro-
ductoras del agro en los territorios deben recibir el reconocimiento social por producir alimentos saludables 
para toda la población. Es imperativo apoyarles para que sigan produciendo, asegurándoles el acceso a las 
mejores técnicas, a un comercio justo y a un financiamiento adecuado, con la finalidad de asegurar el pleno 
desarrollo de la familia rural.
En este campo el país debe privilegiar la producción nacional y bajo este principio se impulsará una Política 
de Estado de seguridad alimentaria (producción y acceso real de alimentos para toda la población) y apoyo 
a la producción local de frijol, maíz blanco, arroz, papa, cebolla, leche, carne de cerdo, carne de res y otros 
productos. El país asegurará una base productiva de alimentos agropecuarios sensibles que forman parte 
esencial de la canasta básica nutricional de los costarricenses. Como complemento se propone impulsar 
la reforma del artículo 50 de la Constitución Política de Costa Rica para elevar a rango constitucional la 
soberanía alimentaria como derecho de todos los costarricenses y el impulso a la Ley Marco de Seguridad 
y Soberanía Alimentaria y Nutricional.
Asimismo, se promoverá la aprobación de la nueva ley de Semillas que se encuentra en la Asamblea Le-
gislativa para consagrar la protección y conservación de los recursos fitogenéticos autóctonos base de la 
soberanía alimentaria y la cultura alimentaria
Además, se propone que para garantizar el arraigo de los futuros productores y detener la migración de 
jóvenes rurales hacia actividades desvinculadas del agro, se debe fomentar una actividad agropecuaria de 
alto valor agregado, basada en conocimiento y que resulte en emprendimientos innovadores que garanticen 
la calidad de vida de las familias productoras.
También, se propone el fortalecimiento de la actividad agroexportadora como generadora de una gran can-
tidad de empleo y divisas, con reglas claras, haciendo de la sostenibilidad ambiental y el compromiso social 
valores agregados y reconocidos por los socios comerciales
Por otro lado,  el agro está llamado a contribuir con la mitigación de la crisis energética y los efectos del cam-
bio climático, mediante el impulso a fuentes energéticas de energía no convencional, así como tecnologías 
para la reducción de la huella de carbono, basadas en nuestra biodiversidad, en la utilización de residuos y 
desechos de procesos productivos y en procesos de gestión del conocimiento.
Es así como las políticas del agro en la presente administración estarán planteadas en cinco ejes estra-
tégicos: seguridad y soberanía alimentaria y nutricional, oportunidades para la juventud del agro y de los 
territorios rurales, acciones de mitigación y adaptación de la agricultura ante el cambio climático, desarrollo 
de los territorios rurales y fortalecimiento el sector agroexportador.
En este contexto se incorporan las líneas estratégicas de acción, especialmente en apoyo al pequeño y me-
diano productor agropecuario, tales como: comercialización interna y externa, innovación, valor agregado, 
organización, investigación y transferencia tecnológica, formación de capacidades, infraestructura producti-
va y de desarrollo comunal, acciones en sostenibilidad ambiental, protección del patrimonio fito y zoogené-
tico, crédito e inversión  y seguridad jurídica de la tenencia de la tierra, entre otros. Estos lineamientos con 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
292
sus acciones concretas deben estar entrelazados, puesto que cada uno de ellos se sustenta y a su vez da 
soporte a los demás.
Las políticas agropecuarias se operativizan mediante dos mecanismos: el capítulo agropecuario que se 
incorpora en el Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018 y el Plan Sectorial de Desarrollo Agropecuario 
2015-2018.
En la presente propuesta se plantean dos objetivos estratégicos sectoriales: 
• Aumentar el valor agregado agropecuario, impulsando la mejora en la productividad y el   desarrollo 
rural sostenible, con un crecimiento entre el 6 y el 8% en el periodo. Esta meta está sujeta para su 
cumplimiento del aumento presupuestario que requiere el sector público y del apoyo financiero que 
requiere el sector privado; así como del acompañamiento de otros sectores como Transporte e In-
fraestructura;  Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones; Economía, Industria, Comercio y Turismo; 
Política Internacional y otros
• Apoyar la meta nacional de reducción de la pobreza mediante acciones que mejoren  las condicio-
nes de vida en los territorios rurales y propicien la dignificación de la población rural. Se plantea unan 
reducción de la pobreza rural en 6.5 puntos porcentuales; siempre que sea una meta conjunta entre 
varios sectores, especialmente de los sectores: Trabajo y Seguridad Social; Desarrollo Humano e 
Inclusión Social; Educativo; Salud, Nutrición y Deporte;  Vivienda y Asentamientos Humanos, entre 
otros. Por otro lado es necesario que se den las condiciones macroeconómicas adecuadas para que 
el aporte del sector sea efectivo en el ámbito nacional.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
293 
 
 
 
 
Objetivos sectoriales 
1. Aumentar el valor agregado agropecuario, impulsando la mejora en la productividad y el   desarrollo 
rural sostenible.   
2. Apoyar la meta nacional de reducción de la pobreza mediante acciones que mejoren  las condiciones 
de vida en los territorios rurales y propicien la dignificación de la población rural. 
 
Resultado Indicadores Línea base (2013) 
Meta del período 
2015-2018 Riesgo 
Aumento del valor 
agregado agropecuario. 
Tasa de crecimiento del 
Valor Agregado 
Agropecuario. 
-0,1 Total 2015-2018: 
8.00%  
2015: 6,0% 
2016: 6,0% 
2017: 7,0% 
2018: 8,0% 
Esta meta se podrá cumplir solamente si los 
esfuerzos en el sector agropecuario son 
complementados en otros sectores: en el 
sector Financiero para facilitar los recursos 
de inversión requeridos, tales como los que 
indica la Ley del Sistema de Banca Nacional. 
(Ley 1644, Art.97) que asigna el 10% de las 
carteras de crédito a la agricultura; que  en 
el  Sistema de Banca para el Desarrollo 
(SBD) brinde los avales y garantías a los 
productores que requieren crédito; 
programas de crédito impulsados por el 
Rector del Sector Agropecuario; asimismo 
con las acciones en sectores como 
Transporte e Infraestructura;  Ciencia, 
Tecnología y Telecomunicaciones; 
Economía, Industria, Comercio y Turismo; 
Política Internacional y otros. Contar con el 
1% del presupuesto Nacional al 2018. 
Reducción de la 
pobreza rural en 6.5 
puntos.  
Porcentaje de hogares 
rurales   en pobreza. 
26,5% (2013) Total 2015-2018: 20% 
2015: 25% 
2016: 24% 
2017: 22% 
2018: 20% 
Falta de acompañamiento por parte de otros 
sectores, especialmente de las instituciones 
de los sectores: Trabajo y Seguridad Social; 
Desarrollo Humano e Inclusión Social; 
Educativo; Salud, Nutrición y Deporte;  
Vivienda y Asentamientos Humanos, entre 
otros. 
 
  
PROPUESTA ESTRATEGICA SECTORIAL
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
294 
 
Programa o proyecto 1.1  Programa Nacional de seguridad y soberanía alimentaria y nutricional.  
Objetivos 
1.1.1 Mejorar la competitividad en productos sensibles estratégicos: arroz, frijol, maíz blanco, leche de 
vaca,  carne de res, carne de cerdo, papa de consumo fresco y cebolla.  
1.1.2 Aumentar la participación de la producción local en el consumo nacional de bienes de la Canasta 
Básica Alimentaria (CBA) de los productos primarios. 
1.1.3 Renovar, podar y atender   6.000 hectáreas (ha) de café con el fin de incrementar la producción  
Nacional 
1.1.4 Asegurar la disponibilidad de semilla de  calidad superior, mediante el servicio de certificación. 
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), fuente 
de financiamiento 
y Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsabl
e e 
institución 
Ejecutora 
1.1.1.1 
Desarrollar el 
conocimiento 
tecnológico, la 
transferencia 
de tecnologías 
a través de la 
extensión 
agrícola y 
adopción de 
técnicas más 
avanzadas y 
otros servicios 
de apoyo para 
lograr el 
aumento de la 
productividad 
en los 
productos 
sensibles.  
Aumento de 
rendimiento 
por productos 
sensibles 
Arroz 3,8 t/ha    
 Frijol 0,7 t/ha      
 Maíz blanco 
2,5 t/ha               
Leche de vaca 
28k/ha/día             
Carne de res  
146k/ha/año     
Carne cerdo: 
16,8 crías por 
año por cerda                   
Papa:  25 t/ha                          
Cebolla: 23 t/ha  
Nota: (t/ha= 
toneladas por 
hectárea; 
k/ha/día-
k/ha/año= kilos 
por hectáreas 
por día o año)   
Meta periodo 2015-2018: 
Arroz: 5,2 t/ha    Frijol: 
0,92 t/h       
Maíz blanco:  3,2 t/ha  
Leche de vaca: 36,3 
k/ha/día             Carne de 
res:  189,6 k/ha/año         
Carne cerdo: 21,8 crías 
por año por cerda 
Papa: 32,5 t/ha                          
Cebolla:  29,9 t/ha.     
5.959,8 */ 
Presupuesto 
Nacional  MAG- 
Programa 175-
Extensión 
Agropecuaria 
(¢1.800,0 millones)  
e INTA (4.159,8 
millones). 
Climáticos 
Asignación 
presupuestaria 
Disponibilidad 
de crédito por 
parte de los 
Bancos a los 
agricultores, 
Externos de 
comercialización
. 
Felipe 
Arguedas,  
Director de 
Extensión 
MAG; Jesús 
Hernández- 
Coordinador 
Agrícola, 
José Miguel 
Carrillo- 
Coordinador 
Pecuario, 
Programas 
Nacionales 
Sectoriales y  
Director del 
INTA. 
 2015: 
Arroz: 4,3 t/h 
Frijol: 0,74 t/h 
Maíz Blanco: 2,7 t/h 
Leche de vaca:29,6 
k/ha/día 
Carne de res: 154,8 
k/ha/año 
Carne de cerdo: 17,8 crías 
por año por cerda                    
Papa: 26,5  t/ha 
Cebolla: 24,4 t/ha 
1.380,1 
 2016: 
Arroz:4,6 t/ha 
Frijol: 0,79 t/ha 
Maíz Blanco: 2,8 t/ha 
Leche de vaca: 31,4 
k/ha/día              
Carne de res: 164 
k/ha/año 
Carne de cerdo: 18,9 crías 
por año por cerda 
Papa: 28,1 t/ha 
Cebolla: 25,8 t/ha 
1.449,7 
       2017: 
Arroz: 4,9 t/ha 
Frijol: 0,84 t/ha 
Maíz Blanco: 3,0 t/ha 
Leche de vaca: 33,6 
k/ha/día              
Carne de res: 175,5 
k/ha/año 
1.524,7     
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
295 
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), fuente 
de financiamiento 
y Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsabl
e e 
institución 
Ejecutora 
Carne de cerdo: 20,2 crías 
por año por cerda                    
Papa: 30,1 t/ha 
Cebolla: 27,6 t/ha 
       2018: 
Arroz: 5,2 t/ha 
Frijol: 0.92 t/h 
Maíz Blanco: 3,2 t/ha 
Leche de vaca: 36,3 
Kg/ha/año 
Carne de res: 189,6 
kg/ha/año 
Carne de cerdo: 21,8 crías 
por  año por cerda. 
Papa: 32,5 t/ha 
Cebolla: 29,9 t/ha 
1.605,3     
1.1.2.1 Lograr 
una mayor 
participación 
de la 
producción 
nacional, en el 
consumo de 
bienes 
primarios de la 
CBA. 
Porcentaje de 
incremento 
de la 
participación 
de la 
producción 
local, en el 
consumo 
nacional en 
los rubros 
primarios de 
la CBA. 
73,9% 
(línea base año 
2014) 
Total: 73,9% a 79,7%. 
 2015: 75,4% 
 2016: 76,9% 
 2017: 78,2% 
 2018: 79,7% 
*/Se financia con un 
porcentaje de los 
recursos del 
Objetivo 1.1.1 
(5.959,8)-
Presupuesto 
Nacional  MAG- 
Programa 175-
Extensión 
Agropecuaria 
(¢1.800,0 millones)  
e INTA (4.159,8 
millones). 
Que no se 
logren los 
incrementos en 
los rendimientos 
programados  
en la meta 
anterior, y 
además, de 
otros rubros que 
serán 
incorporados en 
el Plan Sectorial, 
Felipe 
Arguedas-
Director de 
Extensión 
MAG; Jesús 
Hernández-
Coordinador 
Agrícola, 
José Miguel 
Carrillo-
Coordinador 
Pecuario 
Programas 
Nacionales 
Sectoriales. 
Director del 
INTA. Lilliana 
Montero y 
Directora de 
SEPSA, 
 
1.1.3.1 
Aumento de la 
producción 
nacional de 
café 
Número de 
hectáreas de 
café 
renovadas, 
atenidas y 
podadas 
2.773 
hectáreas 
renovadas, 
dentro del 
Programa 
Nacional de 
Renovación de 
Cafetales 
Total periodo: 6.000 
hectáreas de café 
renovadas, atendidas y 
podadas 
 2015: 1500 hectáreas 
 2016: 1500 hectáreas 
 2017: 1500 hectáreas 
 2018: 1500 hectáreas 
Regiones: 
Brunca: 1.456,8 hectáreas 
Centra Occidental:1.828,7 
hectáreas 
Central Oriental: 2.250,2  
hectáreas 
Central Sur: 317,6 
hectáreas 
Huetar Norte: 146,7 
hectáreas 
21.792,0 Sistema 
de Banca para el 
Desarrollo (SBD)- 
Gobierno Central 
 
Condiciones de 
los programas 
de crédito no 
sean favorables 
para los 
productores y 
productoras de 
café 
Luis Zamora- 
Gerente 
Programa 
Sectorial de 
Café MAG  y 
Ronald 
Peters S 
Director 
Ejecutivo 
ICAFE 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
296 
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), fuente 
de financiamiento 
y Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsabl
e e 
institución 
Ejecutora 
1.1.4.1 Semilla 
de calidad  a 
disposición de 
los 
agricultores.  
Toneladas 
métricas de 
semilla 
certificada. 
7.377,9 
toneladas 
métricas (tm)    
1 
 
Total: 28.120,4  toneladas 
métricas (tm) 
2015:    7.030,1 tm 
2016:    7.030,1 tm 
2017:    7.030,1 tm 
2018:    7.030,1 tm 
1.878,20 Venta de 
Servicios de Control 
Oficial de Calidad 
de Semilla  y apoyo 
Gubernamental   
Programa Único: 
Control de Calidad 
de Semilla 
Sujeto a 
condiciones 
climatológicas, 
políticas y  de 
precio.                          
Walter 
Quirós 
Ortega, 
Oficina 
Nacional de 
Semillas, 
ONS. 
 
Programa o proyecto 1.2 Centro Nacional de Promoción de Valor Agregado Agropecuario. 
Objetivo 
1.2.1 Proveer  servicios integrados e interrelacionados a las agroempresas que permitan generar valor 
agregado, para satisfacer condiciones y exigencias del mercado agroalimentario, industrial y generar 
más y mejores empleos. 
 
Resultado Indicador 
Línea 
base 
año 2013 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de colones), 
fuente de 
financiamiento y 
Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
1.2.1.1 
Agroempresas 
con mayor 
capacidad para 
mantenerse en 
forma 
competitiva y 
sostenible.  
Número de 
nuevas 
agroempresas 
atendidas bajo 
la metodología 
de atención 
integral.   2 
36 Total: 83    
2015: 16 
2016: 25 
2017: 25 
2018: 17 
Regiones 2015-
2018 (83): Huetar 
Caribe: 12; Brunca: 
18; Chorotega: 10; 
Pacifico Central: 10; 
Central:28 y Huetar. 
Norte: 5. 
2.754,8 Recursos 
propios del CNP: 
Programa 2 Sistema 
Integrado de Servicios 
para la generación de 
valor agregado 
agropecuario 
 
No solución de la 
situación 
financiera del 
CNP, la adecuada  
implementación 
de la red 
organizacional de 
servicios 
agroempresariale
s. Alta rotación de 
las juntas 
directivas de las 
agroempresas y 
la falta de 
compromiso de 
sus asociados 
con la 
agroempresa. 
Director 
Agrocomercial 
(Ing. Oscar Quiros 
Mena) y 
Directores 
regionales, CNP. 
1.2.1.2 
Productos con 
mejoras de 
innovación que 
participan en el 
mercado.  
Número de 
productos con 
mejoras de 
innovación que 
participan en el 
mercado. 3 
Cero Total: 19 
2015: 4 
2016: 6 
2017: 6 
2018: 3 
Regiones 2015-
2018 (19): Huetar 
Caribe: 3; Brunca: 
5; Chorotega: 2; 
Pacifico Central: 2; 
Central: 5 y Huetar. 
Norte: 2. 
918,3 
 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
297 
 
Programa o proyecto 1.3 Programa de  Fomento  Agroindustrial Rural. 
Objetivo 1.3.1 Promover la dotación de la tecnología, capital, trabajo y acceso a mercados en los territorios rurales para el desarrollo de sus competencias productivas. 
 
Resultado Indicador 
Línea 
base año 
2013 
Meta del período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de colones), 
fuente de 
financiamiento y 
Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable 
e institución 
Ejecutora 
1.3.1.1 
Proyectos en 
desarrollo. 
Número de 
Proyectos en 
desarrollo. 
Cero Total: 19 
 2015: 3 
 2016: 7 
 2017: 6 
 2018: 3 
Regiones 2015-2018 
(19): Huetar Caribe: 3; 
Brunca: 5; Chorotega: 2, 
Pacifico Central: 2, 
Central: 5 y Huetar 
Norte: 2. 
1.714,0 Recursos 
propios del CNP. 
Programa  2: Sistema 
Integrado de Servicios 
para la generación de 
Valor Agregado 
Agropecuario. 
 
No solución de la 
situación financiera 
del CNP, la adecuada  
implementación de la 
red organizacional de 
servicios 
agroempresariales. 
Alta rotación de las 
juntas directivas de 
las agroempresas y la 
falta de compromiso 
de sus asociados con 
la agroempresa. 
Director 
Agrocomercia
l (Ing. Oscar 
Quiros Mena) 
y Directores 
regionales, 
CNP. 
1.3.1.2 
Aumento de 
empleos de 
calidad. 
Número de 
empleos 
nuevos de 
calidad. 4  
Cero Total: 3.000 
2015: 471 
2016: 1.111 
2017: 947 
2018: 471 
Regiones 2015-2018 
(3.000): 
Huetar Caribe: 475; 
Brunca: 787 
Chorotega: 316, 
Pacifico Central: 316, 
Central: 790 y 
Huetar Norte: 316. 
734,6 
 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
298 
 
Programa o proyecto 1.4 Impulso al desarrollo de las agroempresas en zonas estratégicas vinculadas a sectores y áreas prioritarias, fortaleciendo mercados y encadenamientos productivos. (PAI) 
Objetivos 
1.4.1 Disponer en la Región Chorotega de un sistema eficiente e integrado de producción, 
abastecimiento, distribución y comercialización de frutas, hortalizas y otros productos alimentarios. 
1.4.2 Disponer del estudio de factibilidad que permitirá a la Región Brunca contar con un mercado 
regional. 
1.4.3 Disponer del estudio de factibilidad que permitirá a la Región Huetar Caribe y Norte contar con un 
mercado regional para la comercialización de productos agropecuarios. 
1.4.4 Desarrollar y mantener  canales de comercialización para incorporar  los micros, pequeños y 
medianos productores de los territorios rurales y regiones para el abastecimiento de la demanda de 
productos agropecuarios del Sector Público. 
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), fuente 
de financiamiento  
y Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
1.4.1.1 
Obtención del 
financiamiento  
externo para la 
construcción 
del Mercado 
Región 
Chorotega. 
Etapas 
para la 
obtención 
del 
financiamie
nto externo 
para el 
Mercado 
en la 
Región 
Chorotega. 
5 
Terreno 
disponible 
con 
condiciones 
adecuadas 
para 
construir. 
Todos los 
estudios de 
preinversión 
concluidos 
diseños, 
planos y 
presupuestos 
finales, 
licencia de 
Setena.  
Total: Obtención del 
financiamiento externo 
para el mercado en la 
Región Chorotega.  
400,0 Aporte 
institucional PIMA 
¢400 millones. 
Programa Técnico     
La Asamblea 
Legislativa no 
apruebe el 
financiamiento 
externo.  Que no se 
logre el proceso de 
licitación a tiempo. 
Aspectos asociados 
al bloque de 
legalidad. Que no 
se logre la 
coordinación entre 
instituciones. 
Carlos Feoli 
Escalante., 
Gerente PIMA, 
Unidad 
Ejecutora 
PIMA, Comisión 
Sectorial 
Regional y 
Comité 
Sectorial 
Regional 
Agropecuario 
ampliado. 
2015: Etapa 1:   Gestión 
del financiamiento 
externo. Gestión de la 
oferta para el 
abastecimiento del 
mercado y Gestión de la 
demanda para 
desabastecer el 
mercado.  6  7 
100,0 
2016: Etapa 2: Gestión 
de la oferta para el 
abastecimiento del 
mercado y Gestión de la 
demanda para 
desabastecer el 
mercado. 
100,0 
2017:  Etapa 3: Gestión 
de la oferta para el 
abastecimiento del 
mercado y Gestión de la 
demanda para 
desabastecer el 
mercado.  
100,0 
2018: Etapa 4: Gestión 
de la oferta para el 
abastecimiento del 
mercado y gestión de la 
demanda para 
desabastecer el 
mercado. 
100,0 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
299 
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), fuente 
de financiamiento  
y Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
1.4.2.1 Estudio 
de  factibilidad 
del Mercado 
Región Brunca  
en el 2017. 
Estudio de 
Factibilidad 
del 
Mercado 
Región 
Brunca 
terminado y 
entregado 
al PIMA. 
Terreno 
disponible. 
Perfil con la 
identificación 
del problema, 
oportunidad o 
necesidad. 
Financiamient
o para el 
estudio de 
factibilidad 
por parte del 
BCIE. 
Total: Estudio de 
Factibilidad del  
Mercado Región Brunca  
terminado y entregado 
al PIMA. 
2015: NA 
2016: NA 
2017: Estudio de 
factibilidad del mercado 
de la Región Brunca 
terminado y entregado 
al PIMA.  
2018: NA 
561,0 
Financiamiento 
externo, ¢486 
millones, BCIE y 
aporte institucional , 
PIMA, ¢75 millones, 
Programa Técnico 
 
Que el proyecto no 
sea factible.  
Aspectos asociados 
al bloque de 
legalidad y a los 
procesos de 
contratación del 
BCIE. Que no se de 
la coordinación 
entre instituciones. 
Incumplimiento en 
los plazos de 
entrega. 
Carlos Feoli 
Escalante, 
Gerente PIMA, 
Unidad 
Ejecutora 
PIMA, Comisión 
Sectorial 
Regional y 
Comité 
Sectorial 
Regional 
Agropecuario 
ampliado. 
1.4.3.1 Estudio 
de  factibilidad 
del Mercado 
Región Huetar 
Caribe y Norte 
elaborado y 
entregado al 
PIMA 
Estudio de 
Factibilidad 
de un 
mercado 
en la  
Región 
Huetar 
Caribe y 
Norte de   
productos 
agrícolas 
terminado. 
No disponible Estudio de Factibilidad 
del  Mercado de la 
Región Huetar Caribe y 
Norte  terminado y 
entregado al PIMA. 
2015: NA 
2016: NA 
2017: Estudio de 
factibilidad del mercado 
de la Región Huetar 
Caribe y Norte  
terminado y entregado 
al PIMA.  
2018: NA 
Por definir 
Preinversión de 
MIDEPLAN 
Que el proyecto no 
sea factible. . Que 
no se de la 
coordinación entre 
instituciones. 
Incumplimiento en 
los plazos de 
entrega.  
Carlos Feoli 
Escalante, 
Gerente PIMA, 
Unidad 
Ejecutora 
PIMA, 
1.4.4.1 Micros, 
pequeñas y 
medianas 
agroempresas 
comercializand
o en el 
mercado 
institucional.  
Número de 
nuevas 
micro, 
pequeña y 
mediana 
agroempre
sas 
insertadas 
en 
mercado 
institucional 
(PAI).   
84 Total: 95 
2015: 29 
2016: 23 
2017: 25 
2018: 18 
Regiones 2015-2018 
(95): Huetar Caribe: 10, 
Brunca: 20, Chorotega: 
11, Pacifico Central: 17, 
Central: 35, Huetar 
Norte: 2 
26.490,8 
Recursos propios 
CNP. Programa 4: 
Abastecimiento de 
Instituciones del 
Sector Público 
 
No solución de la 
situación financiera 
del CNP, no contar 
con un sistema 
adecuado de 
gestión de cobro y 
pago, resistencia de 
instituciones 
públicas a cumplir 
directriz de 
contraloría según 
articulo #9 de Ley 
Orgánica. 
Eliminación de la 
aplicación del 
margen  de 
operación que 
adiciona el CNP en 
la formación del 
precio de venta y 
sustituido por 
transferencia 
pública 
presupuestal anual. 
Dirección de 
Abastecimiento 
Institucional, 
Ing. Jorge 
Vargas Mena, 
CNP 
1.4.4.2 
Demanda 
agroalimentaria 
institucional 
atendida. 
Porcentaje 
de la 
Demanda 
agroaliment
aria 
institucional 
atendida. 
17% Total: 23 % 
2015: 6 % 
2016: 7% 
2017: 8% 
2018: 2% 
155.828,0 
 
Dirección de 
Abastecimiento 
Institucional, 
Ing. Jorge 
Vargas Mena, 
CNP 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
300 
 
Programa o proyecto 1.5 Protección del patrimonio agropecuario nacional de plagas y enfermedades en protección de la producción nacional y la salud pública. 
Objetivos 
1.5.1 Mejorar el estatus sanitario y la salud pública veterinaria para contribuir al desarrollo social, 
ambiental y económico del país. 
1.5.2 Implementar el control de calidad de los agentes de control biológico como fomento al manejo 
integrado de plagas.  
1.5.3 Aumentar la adopción de las buenas prácticas agrícolas en cultivos de la canasta básica y 
productos de exportación. 
1.5.4 Mejorar la Infraestructura y equipamiento de las estaciones de control fitosanitario de  Limón, Paso 
Canoas Peñas Blancas y  Caldera. 
1.5.5 Disponer de un sistema de información digital,  e integrado que permita la simplificación de los 
trámites de registro de agroquímicos. 
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), 
fuente de 
financiamiento 
y Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
1.5.1.1 
Declaratoria del 
país con riesgo 
insignificante 
para  
Encefalopatía 
Espongiforme 
Bovina, EEB; 
para la apertura 
de nuevos 
mercados.   
Estatus 
sanitario 
insignificante 
en EEB 
declarado por 
la 
Organización 
Mundial de 
Sanidad 
Animal, OIE.  
8 
Riesgo 
controlado 
declarado 
por 
Organización 
Mundial de 
Sanidad 
Animal, OIE. 
Total: 1 Declaratoria de 
País con riesgo 
insignificante. 
2015: País con riesgo 
controlado. 
2016: País con riesgo 
controlado. 
2017: País con riesgo 
insignificante. 
2018: País con riesgo 
insignificante. 
225,2 Recursos 
SENASA 
Programa 
presupuestario 
sustantivo y 
Administrativo. 
 
Reforma de los 
Artículos 37 y 38 
de la Ley 
General del 
Servicio Nacional 
de Salud Animal 
Nº 8495, 
Expediente Nº 
19.035. 
Dr. Alexis Sandí 
Muñoz, 
Subdirector 
SENASA. 
1.5.1.2 
Propietarios de 
animales de 
producción y 
compañía 
aplicando el 
Bienestar Animal. 
Número de 
nuevos 
Reglamentos 
sobre 
Bienestar 
Animal  en 
operación. 9/ 
6 
Reglamentos 
sobre 
Bienestar 
Animal 
publicados 
en la página 
Web del 
SENASA.    
10 
Total: 6 nuevos 
Reglamentos sobre 
Bienestar Animal en 
operación.   
2015: NA  
2016: 3 Reglamentos 
sobre Bienestar Animal  
en operación.   
 2017: NA  
2018: 3 Reglamentos 
sobre Bienestar Animal 
en operación.   
747,0 (Por 
definir fuente de 
financiamiento) 
 
Disponibilidad de 
recursos 
financieros 
Dr. Bernardo 
Jaén, Director 
General, 
SENASA. 
1.5.1.3 Población 
aplicando la  
tenencia 
responsable y el 
bienestar animal  
Programa de 
comunicación
, capacitación 
y educación 
en Bienestar 
Animal,  
elaborado y 
en operación. 
11 
0 Total: 1 Programa de 
comunicación, 
capacitación y educación 
en Bienestar Animal  en 
operación. 
2015: NA 
2016: Programa de 
Comunicación, 
capacitación y educación 
en bienestar animal en 
operación 
2017: No aplica 
2018: No aplica 
 
 
934,0  (Por 
definir fuente de 
financiamiento) 
  
 
Disponibilidad 
del recurso 
financiero 
Viceministra de 
Agricultura      
Sra. Gina 
Paniagua        Dr. 
Bernardo Jaén, 
Director General, 
SENASA 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
301 
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), 
fuente de 
financiamiento 
y Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
1.5.2.1 
Construcción de 
un complejo para 
la producción y 
mantenimiento 
de pies de cría 
de  Agentes de 
Control Biológico 
que permita 
fomentar el 
manejo integrado 
de plagas. 12  
Etapas de 
avance en la 
construcción 
y operación 
del Centro. 
Convenio 
firmado entre  
Universidad 
de Costa 
Rica (UCR)-
Servicio 
Fitosanitario 
del Estado 
(SFE). 
Total: Centro construido 
equipado y operando. 
2015: Etapa 1: 
Conclusión  de 
levantamiento de 
estudios de uso de suelo 
y elaboración de planos. 
2016: Etapa 2: Desarrollo 
de  la obra y 
levantamiento de 
protocolos. 
2017: Etapa 3: Desarrollo 
de  la obra y elaboración 
de protocolos. 
2018: Etapa 4: 
Equipamiento de las 
obras y centro operando. 
2.000,0 
Recursos 
propios, 
Programa 
Técnico. 
 
Atrasos en 
elaboración de 
los planos 
constructivos así 
como en el 
proceso 
licitatorio. 
Dirección 
Ejecutiva, Servicio 
Fitosanitario del 
Estado (SFE). 
1.5.3.1. 
Productores 
aplicando las 
Buenas Prácticas 
Agrícolas (BPA) y 
a los cuales se 
les otorgaría 
incentivo 
económico por la 
aplicación de las 
BPA.  
Cantidad de 
productores 
que aplican 
las BPA y 
obtienen 
incentivo 
económico. 13 
No aplica  Total:    1.600 
productores 
2015: No aplica  
2016: 200 
2017: 600 
2018: 800 
800,0 Recursos 
propios, 
Programa 
Técnico (SFE). 
 
Atrasos en la 
elaboración de 
los instrumentos 
de evaluación y 
asignación de los 
recursos. 
Marco Vinicio 
Jiménez Salas. 
Unidades de 
Control de 
residuos.  SFE, 
Felipe Arguedas, 
Dirección 
Nacional de 
Extensión 
Agropecuaria, 
MAG. 
1.5.4.1 
Estaciones de 
Control 
Fitosanitario  con 
Laboratorios de 
diagnóstico 
operando. 
Laboratorios  
diagnóstico 
equipados y 
operando  
No aplica. Total:    4 laboratorios de 
diagnóstico equipados y 
operando. 
2015: 1 
2016: 1 
2017: 1 
2018: 1 
Ubicados en las 
estaciones de control 
fitosanitario de las 
regiones: Huetar Caribe: 
Limón, Brunca:  Paso 
Canoas, Chorotega: 
Peñas Blancas y  Pacífico 
Central:  Caldera 
200,0 Recursos 
propios. 
Presupuesto 
ordinario. 
Programa 
Técnico 
 
Riesgo de los 
laboratorios en 
fronteras. No 
contar con el 
personal 
especializado. 
Lentitud en la 
aprobación de 
las nuevas 
plazas 
destinadas a los 
laboratorios de 
las estaciones de 
control. 
Marco Alfaro, Jefe 
del Departamento 
de Control 
Fitosanitario, SFE 
1.5.5.1 Sistema 
digital de registro 
de agroquímicos 
que agilice la 
administración de 
los trámites y 
mejore los 
tiempos de 
respuesta. 
Etapas 
Plataforma 
digital de 
registro de 
agroquímicos 
de ventanilla 
única 
(Ministerio de 
Salud-MINAE-
SFE) 
Convenio 
marco 
firmado 
entre 
Gobierno 
digital y el 
Servicio 
Fitosanitario 
del Estado 
(SFE). 
Total 2015-2018: 
Plataforma digital de 
registro de agroquímicos 
implementada. 
300,0 Recursos 
propios. 
Presupuesto 
ordinario. 
Programa 
Técnico. 
 
Atrasos en la 
aprobación de 
los contratos 
para la 
digitalización de 
la información de 
los expedientes, 
así como para la 
conclusión del 
escaneo de 
Ing. Esaú 
Miranda, jefe de 
Registro de 
agroquímicos-
SFE 2015: Etapa 1: Definición 
de términos de referencia 
para la plataforma y 
requerimientos del portal 
web para la ventanilla 
única. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
302 
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), 
fuente de 
financiamiento 
y Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
implementada
s. 
2016: Etapa 2: Pruebas e 
implementación del 
sistema para fertilizantes. 
expedientes.  
Atrasos en 
cumplimiento de 
contrato con 
Gobierno Digital. 
2017: Etapa 3: 
Implementación del 
sistema para personas 
físicas y jurídicas, 
Ingrediente Activo Grado 
Técnico (IAGT). 
2018: Etapa 4: 
Implementación del 
sistema para Ingrediente 
Activo Grado Técnico 
(IAGT) y Formulados. 
 
1/ La línea base (7.377,9 tm/año) es superior a la programación anual (7.030,1 tm), porque el comportamiento va de acuerdo a la demanda de semilla en el 
mercado. Lo estimado representa el posible comportamiento para los siguientes años, el cual puede variar según las circunstancias demarcadas en el riesgo. La 
función de la Oficina Nacional de Semillas es brindar el Servicio de Control de Calidad de acuerdo a la demanda de producción nacional, sin considerar las  
cantidades. 
2/ El CNP  tiene diagnosticadas y clasificadas 71 agroempresas, en las siguientes categorías: prebásica:11; básica: 24; intermedia: 29 y avanzada: 7. De este 
total de agroempresas un 10%  (7 agroempresas),  han mejorado su capacidad competitiva con atención integral. Las variables que se diagnostican para 
determinar clasificación son: Socio-organizativo, financiero-contable; gerencial, comercialización, buenas prácticas de manufactura, buenas prácticas agrícolas y 
el productor. 
3/ Producto con mejoras: aquellos productos que se les realiza alguna modificación o acondicionamiento para ingresar al mercado con mayor éxito (productos 
procesados, con empaques más adecuadas a lo que exige el mercado), dependerá de la actividad. Ej. El rambután se vende tal como se cosecha (en fresco), si 
se le procesa y se vende en almibar o en mermelada es un nuevo producto. 
4/  Empleo de calidad: Aquel  empleo que cumple con la legislación laboral vigente (Que el trabajador recibe el pago mínimo y cuenta con las garantías sociales). 
Empleos que se generan desde la fase primaria hasta la fase de comercialización. 
5/ De conformidad con el cronograma establecido para la construcción y operación del mercado en la región Chorotega, se tiene previsto contar con el Contrato 
de Préstamo aprobado por la Asamblea Legislativa en el año 2016, (cuyo costo es de aproximadamente ¢22.400 millones del BCIE, ya que el PIMA aportará 
¢400 millones para las cuatro etapas), lo que permitirá las obras de construcción en el año 2017 y 2018.  Una vez que se tenga la certeza de este financiamiento 
la Rectoría Agropecuaria presentará una modificación al PND 2015-2018 para incorporar la construcción y operación del mercado, a partir de las etapas 3 y 4.  
Un aspecto importante a destacar es que a nivel regional se cuenta con una Comisión Sectorial que apoya a la Unidad Ejecutora del proyecto.  
6/ Gestión de la oferta para el abastecimiento del mercado: consiste en promover en forma coordinada con las demás instituciones destacadas en la región las 
siguientes actividades:  elaboración de metodología de intervención, identificar brechas (déficit de oferta) de producción, identificar áreas potenciales de 
producción, identificar grupos de productores con potencial, elaborar lista de necesidades, elaborar programa de siembras, elaborar programa de capacitación y 
asistencia técnica, identificar grupos de productores constituidos y con potencial, realizar primera visita y presentar proyecto, levantar información preliminar para 
elaborar informe de visita, coordinar la realización del diagnóstico, realizar diagnóstico de gestión, elaborar propuesta de capacitación y asistencia técnica y 
presentar a Dirección del INA, coordinar con INA y demás instituciones la ejecución de los planes de capacitación, realizar seguimiento a las acciones. 
7/ Gestión de la demanda para desabastecer el mercado (clientela) consiste en promover en forma coordinada con las demás instituciones la ejecución de las 
siguientes acciones: diseñar el perfil del usuario comprador, distribuir el perfil a los futuros demandantes, elaborar plan de comunicación, coordinar la ejecución 
del plan de comunicación, elaborar plan anual de capacitación, coordinar con el INA plan de capacitación, brindar seguimiento a la capacitación, elaborar 
diagnóstico de necesidades de infraestructura y equipo, preparar plan de inversiones para mejorar los establecimientos y equipo para la distribución regional. 
Además existen otras acciones transversales que tienen que ver con la capacitación, la formación empresarial a los actores que participarán en los procesos de 
abastecimiento y distribución de los productos. 
8/ En el indicador "Estatus sanitario insignificante en EEB,  declarado por la Organización Mundial de Sanidad Animal  (OIE)" se tomó como base el presupuesto 
aproximado del Programa Nacional de EEB.. 
9/ En concordancia con la definición del indicador, no se establecen acciones para los años 2015 y 2017, sin embargo, para contar con los reglamentos en 
operación se desarrollarán acciones previas de diseño, elaboración y publicación. Los recursos del indicador dependen de la búsqueda de financiamiento. 
10/ Los 6 reglamentos existentes vía  Decretos son: # 35443, #34976, #31626-5, #30580, #29588, #19183, sobre Bienestar Animal publicados en Web Senasa. 
11/ En concordancia con la definición del indicador, para el año 2015, no se establece meta, sin embargo, se estará en el proceso de elaboración del programa, 
el cual se pondrá en operación en el año 2016 y continuará operando los restantes años. El costo del programa incluye la elaboración y la operación. Los 
recursos del indicador dependen de la búsqueda de financiamiento. 
12/ Definición: Pie de cría: Son los individuos base de los cuales se extraen su progenie para reproducirlos en forma masiva y liberarlos al medio ambiente. 
13/ En el año 2015, SFE y MAG realizarán acciones que se orientarán al establecimiento del proyecto y definición del marco normativo que regulará el 
otorgamiento del incentivo económico a los productores que apliquen las BPA, en el uso correcto de agroquímicos y a partir del año 2016 se estará 
desarrollando el proyecto. Asimismo, los productores beneficiados con el incentivo, se seleccionarán de la meta del MAG denominada "4.260 Sistemas 
agroproductivos de agricultura familiar con asistencia técnica y capacitación en prácticas de producción sostenible y orgánicas".  Para el período 2015-2018 se 
establece la acción como Proyecto piloto para la Región Central Occidental. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
303 
 
 
Programa o proyecto 2.1. Fomento del bienestar económico y social en los territorios rurales, mediante una estrategia participativa, para el desarrollo, con criterios de calidad, oportunidad y cobertura.  
Objetivo 
2.1.1Mejorar las condiciones de vida de la población en los territorios rurales 1 y regiones, mediante la 
ejecución de proyectos de bienes y servicios, que respondan a las necesidades de los actores públicos y 
privados.       
 
Resultado Indicador 
Línea 
base 
año 
2013 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), fuente de 
financiamiento y 
Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
2.1.1 Personas 
físicas y jurídicas 
de los territorios 
rurales mejoran 
sus condiciones 
de calidad de vida 
y para la 
producción, por 
medio del acceso 
a los bienes y 
servicios 
institucionales. 2 
Número de 
nuevos 
proyectos 
ejecutados 
en los 
territorios 
rurales.            
No 
aplica 
Total:  20 nuevos 
proyectos ejecutados  
2015: 5 
2016: 5 
2017: 5 
2018: 5 
25 territorios  3 
48.246,0 Inder. 
Programa 2: Gestión 
agraria y 
regularización de la 
tierra.  Programa 3: 
Gestión para el 
Desarrollo Territorial. 
 
Restricciones de 
gastos de 
operación, por 
directrices de 
Gobierno Central y 
que las restantes 
instituciones 
participantes no 
contribuyan a la 
oportuna toma de 
decisiones. 
Ing. Santiago 
Mesén M. 
Dirección. Agraria.     
Ing. Olga Vargas 
Araya, Direc. de 
Desarrollo:   Ing. 
Marco A. Bolaños 
Viquez. Dirección 
Regional General.  
Directores 
Regionales y  Lic. 
Enrique Corrales M. 
Dirección 
Financiera INDER 
 
Programa o proyecto 2.2 Programa de Riego en Distritos, Pequeñas Áreas de Riego y Drenaje usos múltiples del agua. 
Objetivos 2.2.1 Incorporar nuevas hectáreas de riego para beneficio de los productores en el Distrito de Riego Arenal Tempisque  (DRAT)-(Región Chorotega) 
 
2.2.2 Establecer nuevas áreas de riego para cultivo en coordinación con el MAG mediante la instalación 
de infraestructura de riego  y ejecución de obras de drenaje, para atender las necesidades de la 
población de las  distintas regiones y de la producción nacional.  
 
Resultado Indicador 
Línea 
base 
año 2013 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de colones), 
fuente de 
financiamiento y 
Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
2.2.1.1 Nuevas 
hectáreas de 
riego 
incorporadas. 
Número de 
nuevas 
hectáreas de 
riego 
incorporadas. 
2013: 
área en 
servicio: 
27.300 
hectárea
s (ha) 
Total:  7.200 
hectáreas 
2015: construcción 
de nuevos canales.    
4/ 
2016:  2700 
hectáreas 
2017: 2 000 
hectáreas 
2018: 2.500 
hectáreas 
7.413,4 Tarifas DRAT y 
Programa 
presupuestario 2: 
Desarrollo 
Hidroproductivo en el 
DRAT. 
 
Afectación climática 
en la Cuenca del 
Arenal que afecte el 
caudal de agua 
entregada por el 
ICE. 
Ing. Nelson 
Brizuela C., 
Director del 
Distrito de 
Riego Arenal 
Tempisque. 
DRAT-Senara 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
304 
 
Resultado Indicador 
Línea 
base 
año 2013 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de colones), 
fuente de 
financiamiento y 
Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
2.2.2.1 
Contribución al 
valor agregado 
de la producción 
nacional 
mediante la 
aplicación de 
tecnologías de 
riego y drenaje. 
Cantidad de 
nuevas 
hectáreas 
intervenidas 
con 
tecnología de 
riego. 
2013: 
171 
hectárea
s 
Total:  1.131 
hectáreas 
  2015:      681 
hectáreas 
  2016:     150 
hectáreas 
  2017:     150 
hectáreas 
  2018:    150 
hectáreas 
1. Región Pacífico 
Central con 359 ha. 
2. Región Huetar 
Norte con 226 ha. 3. 
Región Central 
Oriental con 352 ha. 
4. Región 
Chorotega con 149 
ha. 3. Región 
Central Occidental 
con 45 ha.  
5.809,9 BCIE-Progirh y 
Programa 
presupuestario 3: 
Desarrollo 
Agroproductivo con 
Riego y Drenaje. 
 
Afectación de la 
producción por la 
variabilidad 
climática generada 
por el Fenómeno 
del Niño. 
Ing. Marvin 
Coto 
Hernández, 
Director de Ing. 
y desarrollo de 
proyectos, 
Senara 
Cantidad de 
nuevas 
hectáreas 
intervenidas 
con 
infraestructur
a de drenaje. 
2013: 
495 
hectárea
s 
Total: 11,192 
hectáreas (ha) 
2015:     3692 
hectáreas 
2016      2500 
hectáreas 
2017      2500 
hectáreas 
2018      2500 
hectáreas 
Región Pacífico 
Central con 3.675 
ha.  Región Huetar 
Caribe con 5.823 
ha.  Región Brunca 
con 1.694 ha. 
4.686,6 BCIE-Progirh y 
Programa 
presupuestario 3: 
Desarrollo 
Agroproductivo con 
Riego y Drenaje. 
 
Afectación de la 
producción por la 
variabilidad 
climática generada 
por el Fenómeno 
del Niño y la Niña. 
Ing. Marvin 
Coto 
Hernández, 
Director de Ing. 
y desarrollo de 
proyectos, 
Senara 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
305 
 
Programa o proyecto 2.3 Fortalecimiento de las comunidades costeras y acuícolas para la ejecución sostenible de sus actividades productivas. 
Objetivo 
2.3.1Fortalecer el crecimiento del valor agregado pesquero y acuícola mediante el aprovechamiento 
sostenible  de los recursos en beneficio de las comunidades y el sector pesquero. 
2.3.2 Promoción de la comercialización e inocuidad de productos pesqueros y acuícolas para beneficio 
de los productores y consumidores 
2.3.3 Generación e implementación de la Política Nacional para la Implementación de las Directrices de 
pesca sostenible de pequeña escala. 
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del 
período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), fuente 
de financiamiento 
y Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
2.3.1.1 Nuevas 
alternativas 
productivas de 
acuicultura 
continental 
Número de nuevos 
proyectos 
productivos 
acuícolas 
0 Total: 5 
2015: 2 
2016: 1 
2017: 1 
2018: 1 
Regiones: 
Huetar Norte, 
Huetar Caribe, 
Chorotega y 
Brunca 
¢ 95,2 Recursos 
INCOPESCA 
Programa 
Servicios de 
Apoyo al sector 
pesquero y 
acuícola (¢55,2 
millones) y ¢40,0 
millones por 
definir fuente. 
 
Comunidades de 
pescadores y 
acuicultores no 
muestren interés y 
compromiso en los 
proyectos, así 
como la 
disminución de los 
recursos 
presupuestarios de 
la institución. 
Biólogo: 
Marvin Mora H. 
Direc. de 
Organizaciones 
Pesqueras y 
Acuícolas.  
Biólogo  Antonio 
Porras, Director 
General Técnico 
INCOPESCA 
2.3.1.2  
Proyectos de 
maricultura  en 
ejecución 
Cantidad de 
proyectos de 
maricultura en peces 
y moluscos en Golfo 
Dulce y Nicoya 
8 2015-2018=3 
2015: 1 
2016: 1 
2017: 1. 
2018: 0 
Regiones: 
Brunca  Golfo 
Dulce y 
Chorotega: 
Golfo de 
Nicoya. 
¢ 125 Por definir 
fuentes de 
financiamiento. 
 
 
Disponer de 
semilla y lo 
relacionado a 
permisos 
ambientales y de 
concesión de agua 
Gustavo Meneses, 
Presidente 
Ejecutivo 
INCOPESCA. 
Alvaro Otarola, 
Jefe Acuicultura 
INCOPESCA. 
2.3.1.3 Iniciativas 
formuladas, que 
permitan mejorar 
la inversión y el 
conocimiento 
técnico para la 
explotación 
sostenible de los 
recursos marinos 
y acuícolas. 5/ 
Número de 
iniciativas 
implementadas para 
mejorar el 
aprovechamiento de 
la producción 
pesquera y acuícola.  
0 Total: 2 
 2015: 1 
 2016: 0 
 2017: 1 
 2018: 0 
Regiones: 
Pacifico 
Central y 
Brunca 
¢110,4  
 
No contar con 
recursos para su 
ejecución. 
Biólogo  Antonio 
Porras, Director 
General Técnico 
INCOPESCA 
Biólogo: 
Marvin Mora H. 
Dirección de 
Organizaciones 
Pesqueras y 
Acuícolas 
2.3.1.4 
Ordenamiento 
espacial marino-
costero 
formulado. 
Porcentaje de área  
con  ordenamiento 
espacial marino.6 
0 Total: 50% 
 2015: 5% 
 2016: 15% 
 2017: 15% 
 2018: 15% 
Regiones: 
Pacifico 
Central, Brunca 
y Chorotega 
¢135,8 Por definir 
fuente de 
financiamiento. 
 
No contar con 
recursos para su 
ejecución 
Biólogo  Antonio 
Porras, Director 
General Técnico, 
INCOPESCA. 
2.3.2.1 Mercado  
de Marisco de 
Puntarenas 
Etapas para la 
construcción y 
operación del 
No 
disponible 
Total Período: 
Mercado 
construido y 
125 INCOPESCA 
y 75 IMAS. 
Que la 
Municipalidad de 
Puntarenas no 
Gustavo Meneses 
Presidente 
Ejecutivo. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
306 
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del 
período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), fuente 
de financiamiento 
y Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
construido y 
operando  
mercado Marisco de 
Puntarenas 
operando. 
2015: Etapa I: 
Traslado de 
terreno. 
2016: Etapa II: 
Adjudicación 
y operando. 
2017: Etapa III: 
Mercado 
construido 
2018: NA. 
Región. 
Pacífico 
Central 
traslade a tiempo 
el terreno contiguo 
a la Terminal 
Pesquera Barrio 
del Carmen.  
INCOPESCA. 
Biólogo: 
Rafael Angel 
Rodriguez Alcalde 
municipal de 
Puntarenas y 
Carlos Alvardo 
Presidente 
Ejecutivo del 
IMAS. 
. 
2.3.2.2 Centros 
regionales de 
productos 
pesqueros 
operando 
Cantidad de Centros 
operando en las 
comunidades 
pesqueras del Golfo 
de Nicoya 
No 
disponible 
2015-2018=11 
2015: 3 
2016: 4 
2017: 2 
2018: 2 
825,0 Prog. 
Servic. de Apoyo 
al sector 
pesquero y 
acuícola (¢55,0 
millones) y ¢770 
millones por 
definir fuente de 
financiamiento. 
 
Restricción 
presupuestaria y la 
no disponibilidad 
de recursos 
externos. 
Gustavo Meneses 
Presidente 
Ejecutivo. 
INCOPESCA. 
Biólogo  Antonio 
Porras, Director 
General Técnico. 
Biólogo: 
Marvin Mora H. 
Direc. de 
Organizaciones 
Pesqueras y 
Acuícolas. 
2.3.2.3 Mercado  
Regional 
Pesquero del 
Pacífico  
construido y 
operando 
Etapas de 
construcción y 
operación del 
mercado regional 
pesquero del 
pacífico 
No 
disponible 
2015-2018: 
Mercado 
construido y 
operando 
2015: I Etapa: 
Estudio 
factibilidad 
2016: II Etapa 
Diseño e inicio 
de 
construcción 
2017: 
Conclusión de 
la  construcción 
2018: IV Etapa 
Mercado 
construido y 
operando 
Estudio de 
factibilidad 
mediante Fondo 
de Preinversión 
de MIDEPLAN y 
construcción con 
recursos  Banco 
Centroamérica 
(BCIE) 
Que el proyecto no 
alcance la 
factibilidad 
Carlos Feoli 
Presidente 
Ejecutivo del PIMA 
Gustavo Meneses, 
Presidente 
Ejecutivo 
INCOPESCA  
2.3.3.1 
Directrices 
voluntarias para 
la pesca en 
pequeña escala 
Número de 
comunidades 
aplicando directrices 
para mejorar su 
calidad de vida y la 
sostenibilidad de los 
recursos pesqueros. 
1 2015-2018:  8 
2015: 2 
2016: 2 
2017: 2 
2018: 2 
Total: 2015 – 
2018    $ 200.000 
(¢ 108.920,000) - 
Tipo de cambio 
Banco Central $ 
544,6, 28 de 
Octubre 2014.  
 
No contar con los 
recursos 
disponibles para la 
ejecución de los 
proyectos. 
Gustavo Meneses, 
Presidente 
Ejecutivo 
INCOPESCA. 
Director General 
Técnico.  
Unidad de Áreas 
Marinas de Pesca 
Responsable. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
307 
 
 
Programa o proyecto 
2.4 Fomento de organizaciones de productores y productoras y jóvenes rurales, fortalecidas mediante 
capacidades técnicas empresariales y de producción sostenible y orgánica que les permita el desarrollo 
de emprendimientos agroproductivos  en cantones y territorios rurales.(Programa de apoyo a 
organizaciones de productores para el desarrollo de proyectos que generen encadenamientos y 
emprendimientos productivos) 
Objetivos 
2.4.1 Mejorar  las capacidades competitivas de los pequeños y medianos productores agropecuarios y 
sus organizaciones,  mediante la diversificación productiva, el fortalecimiento agro-empresarial y la 
articulación a los mercados externos e internos. 
2.4.2 Fomentar y desarrollar la   seguridad y soberanía alimentaria,  bajo   buenas prácticas de 
producción sostenible y orgánica, en sistemas agroproductivos familiares y comerciales y que 
contribuyan con la calidad de vida de las familias rural. 
2.4.3 Fomentar y desarrollar la   seguridad y soberanía alimentaria,  bajo   buenas prácticas de 
producción sostenible y orgánica, en sistemas agroproductivos familiares y comerciales y que 
contribuyan con la calidad de vida de las familias rural. 
 
Resultado Indicador 
Línea 
base año 
2013 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de colones), 
fuente de 
financiamiento y 
Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable 
e institución 
Ejecutora 
2.4.1.1 
Organizaciones 
de productores 
(as) y juventud 
rural de los 
territorios 
rurales 
aumentan el  
acceso, uso  y 
control de los 
recursos y 
servicios, que 
mejoren la 
calidad de vida 
de las  y los 
habitantes en 
los territorios. 
Número  de 
organizaciones 
de productores 
(as)  y jóvenes 
rurales apoyados 
con proyectos 
generadores de 
encadenamiento
s 
agroproductivos 
ejecutados para 
la provisión de 
bienes y 
servicios en 
territorios y 
regiones. 
116 
organiza-
ciones y 
proyectos 
Total:  120 
 2015:30 
 2016: 30 
 2017: 30 
 2018: 30 
Región Chorotega, 
Pacífico Central, 
Central Occidental, 
Central Oriental, 
Central Sur, Brunca, 
Huetar Norte, Huetar 
Caribe, Subregión 
Sarapiquí  
¢9.750,0 millones. 
Presupuesto ordinario 
MAG, Programa 175 
 
No aprobación 
presupuesto 
transferencias 
por el Ministerio 
de Hacienda. 
Ing. José 
Joaquín 
Salazar, 
Viceministro 
MAG, Ing. 
Felipe 
Arguedas 
Extensión 
Agropecuaria,  
Elena 
Orozco-
Planificación 
MAG.    
2.4.1.2 
Desarrollo y 
fortalecimiento 
agroempresa-
rial de 
organizaciones 
de productores 
con equidad de 
género, 
juventud rural, 
etnias, que 
aumentan el  
acceso de  
servicios. 
Número de 
nuevas 
organizaciones 
apoyadas con 
capacitación 
técnica y 
empresarial para 
mejorar su 
gestión y el 
desarrollo de 
emprendimien-
tos 7/ 
agroproductivos 
sostenibles.   
153 Total: 132 
 2015: 72 
 2016: 20 
 2017: 20 
 2018:20 
Región Chorotega, 
Pacífico Central, 
Central Occidental, 
Central Oriental, 
Central Sur, Brunca, 
Huetar Norte, Huetar 
Caribe, Subregión 
Sarapiquí  
1.200,0 Presupuesto 
ordinario MAG, Programa 
175 
 
Deficiente 
gestión  
operativa para la 
adecuada 
atención de 
organizaciones 
para los 
emprendimientos 
productivos.  
Ing. Felipe 
Argueda, 
Extensión 
Agropecuaria, 
MAG. 
2.4.2.1 
Productores 
(as) y jóvenes 
rurales  
desarrollando 
Número de 
nuevos sistemas 
agroproductivos 
de agricultura 
familiar con 
3.976 Total: 4.260 
2015: 2.760 
2016: 500 
2017: 500 
2018. 500 
3.000,0 Presupuesto 
ordinario MAG, Programa 
175 
Limitado interés 
y de recursos  de 
parte de  
productores (as) 
y jóvenes rurales 
Ing. Felipe 
Arguedas, 
Extensión 
Agropecuaria, 
MAG. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
308 
 
Resultado Indicador 
Línea 
base año 
2013 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de colones), 
fuente de 
financiamiento y 
Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable 
e institución 
Ejecutora 
buenas 
prácticas 
productivas   
en sus 
sistemas 
productivos 8/, 
que posicionen 
su inserción en 
los mercados.      
asistencia 
técnica en 
prácticas de 
producción 
sostenible y 
orgánica.  
Región Chorotega, 
Pacífico Central, 
Central Occidental, 
Central Oriental, 
Central Sur, Brunca, 
Huetar Norte, Huetar 
Caribe, Subregión 
Sarapiquí  
para la adopción 
de metodologías 
de agricultura 
sostenible y 
orgánica. 
2.4.3.1  
Incremento de 
áreas de 
producción 
orgánica 
Número de 
hectáreas con 
sistemas de 
producción 
orgánica. 
7.450 ha 
con 
producción 
orgánica 
Total : 1.550 
hectáreas 
2015: 50 hectáreas 
2016: 500 hectáreas 
2017: 500 hectáreas 
2018: 500 hectáreas 
Regiones:  
Pacífico Central: 385 
Central Oriental:395  
Central Occidental: 
385 
Huetar Caribe:385 
500   
Por definir fuente de 
financiamiento 
 
Disponibilidad de 
recursos para 
financiamiento, 
falta de 
capacitación de 
personal técnico 
y productores en 
las técnicas de 
producción 
orgánica y 
gestión 
Ing. Felipe 
Arguedas, 
Extensión 
Agropecuaria 
MAG. 
Ing. María 
Fernanda 
Reyes, PNAO 
 
1/ El concepto de territorio como unidad de planificación, se instrumentaliza por medio de los 25 territorios rurales, establecidos por el Inder.  
2/ Se refiere a los bienes y servicios que provee el INDER, con los recursos de los Fondos de Tierrra y de Desarrollo Rural: Adquisición de tierras para 
proyectos, infraestructura rural, crédito rural, seguridad alimentaria y proyectos articulados con entes públicos y privados. Se definien 5 proyectos por año. 
3/ Detalle de los 25 territorios: Puriscal-Turrubares-Mora-Santa Ana, Dota-Tarrazú-León Cortés-Acosta-Desamparados-Aserrí, Pérez Zeledón,Grecia-Valverde 
Vega-Poás-Alajuela: Atenas-Palmares-San Ramón-Naranjo; San Carlos-Alfaro Ruiz; Guatuso-Upala-Los Chiles; Cartago-Oremamuno-El Guarco-La Unión; 
Paraíso-Alvarado; Turrialba-Jiménez; San Isidro-San Rafael-Belén-Barva-Santa Bárbara; Sarapiquí-Varablanca-Sarapiquí-(Alajuela); Liberia-La Cruz; Bagaces-
Cañas-Tilarán-Abangares; Nandayure-Hojancha-Nicoya; Santa Cruz-Carrillo; Aguirre-Parrita-Garabito; Puntarenas-Montes de Oro-Esparza-Orotina-San Mateo; 
Buenos Aires-Coto Brus; Golfito-Osa-Corredores; Cóbano-Paquera-Lepanto-Chira; Limón-Matina, Siquirres-Guácimo; Pococí y Limón-Talamanca. 
4/ En el año 2015, el Senara, no adicionará nuevas hectáreas, porque no se cuenta con la construcción terminada de la ampliación del Canal del Sur Tramo II en 
el DRAT. 
5/ Proceso gradual de zonificación y planificación para el ordenamiento pesquero y acuícola de los recursos hidrobiológicos. 
6/ Capacidades que permitan alternativas de desarrollo para el aprovechamiento, comercialización y creación de valor agregado de los recursos pesqueros y 
acuícolas. 
7/  Emprendimiento productivo:  Organizaciones de productores (as) que logran consolidarse como empresas, mediante el desarrollo de un agronegocio, que les 
permite su inserción comercial.  
8/ Sistema Productivo:  Área dedicada a la producción de actividades agrícolas, pecuarias, forestales y conexas, al mando de una familia principalmente, para 
proveer distintos servicios a ésta y a la población. 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
309 
 
 
 
 
Nombre del indicador Tasa de crecimiento del valor agregado agropecuario (VAA) 
Definición Es el valor resultante de restarle al Valor Bruto de la producción agropecuaria, el valor del consumo intermedio. 
Fórmula (VAA año presente-VAA año anterior)/VAA año anterior))*100 
Unidad de medida porcentaje de crecimiento. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
Fuente de datos Banco Central 
Clasificación ( X ) Efecto 
 
Nombre del indicador Tasa de reducción de la pobreza rural 
Definición Pobreza rural: cuando el costo de la canasta básica total es mayor o igual a un salario de ¢77.401 por persona. 
Fórmula dato calculado por el INEC según metodología de la línea de pobreza. 
Unidad de medida % 
Frecuencia de medición  Anual 
Ponderación o peso relativo 50% 
Desagregación  (X  ) Nacional 
Fuente de datos Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO) - INEC 
Clasificación (X) Impacto 
 
Nombre del indicador Aumento de rendimiento por productos sensibles 
Definición Es el aumento de rendimientos, medido entoneladas métricas ( tm) por hectárea para los productos agrícolas, 
tm por hectárea (ha) por año para pecuarios y en el caso de la producción porcina en número de crías por año, 
por cerda.  
Fórmula Dato de las gerencias de Programas Nacionales. 
Unidad de medida tm/ha, tm/ha/año y N° crías /cerda/año 
Frecuencia de medición anual 
Ponderación o peso relativo 100% 
Desagregación  promedio nacional 
Fuente de datos Reportes de programas nacionales sectoriales 
Clasificación Efecto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de incremento de la participación de la producción local, en el consumo nacional en los rubros primarios de la CBA. 
Definición Es la sumatoria de los incrementos de participación de la producción nacional en el consumo localca de los 
productos primarios de la CBA 
Fórmula (Sumatoria del consumo a partir de la producción local de todos los productos/consumo total anual de todos los 
productos en Kg)*100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 
relativo 
100% 
Desagregación ( X) Nacional   (  ) Regional 
Fuente de datos INEC  
Clasificación ( X) Impacto   ( ) Efecto 
( ) Aprovechamiento   ( ) Producto 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
310 
 
Nombre del indicador Número de hectáreas de café renovadas, atentidas y podadas  
Definición Se refiere a la cantidad de hectareas del cultivo de café para renovar, podar, atender  en las zonas productoras ( 
Coto Brus, Pérez Zeledón; Los Santos, Turrialba, Huetar Norte, Valle Central y Valle Occidental) 
Fórmula Número de Has renovadas, podadas y/o atendidas/Has programadas 
Unidad de medida Has renovadas, podadas y/o atendidas 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 
relativo 
100% 
Desagregación (   ) Nacional   (X  ) Regional 
Fuente de datos Gerente PNS de Café-MAG y ICAFE 
Clasificación 
 
( ) Impacto   ( ) Efecto 
( ) Aprovechamiento   (x ) Producto 
 
Nombre del indicador Toneladas métricas de semilla bajo régimen de control oficial de calidad disponibles. 
Definición Semilla sometida a un Control Oficial de Calidad  de conformidad con normas mínimas de calidad de campo y/o 
de laboratorio.                  
Fórmula Cantidad de semilla de producción nacional que se certifica más la cantidad de semilla que se importa a la que se 
verifican sus estándares de calidad. 
Unidad de medida Toneladas Métricas. 
Frecuencia de medición Anual. 
Ponderación o peso 
relativo 
100% 
Desagregación Nacional. 
Fuente de datos Estadísticas del Departamento Técnico de la Oficina Nacional de Semillas . 
Clasificación Producto. 
 
Nombre del indicador Número de  nuevas agro empresas atendidas bajo la metodología de atención integral. 
Definición Agroempresas atendidas con metodología de atención Integral 
Fórmula Número  
Unidad de medida agroempresas 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 
relativo 
75% 
Desagregación ( X ) Nacional 
Fuente de datos Ofic Regionales y Direcciones Nacionales 
Clasificación ( x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de productos con mejoras que participan en el mercado 
Definición Aquellos productos que como resultado de un nuevo proceso productivo, cambian de forma o contenido 
Fórmula número 
Unidad de medida productos 
Frecuencia de medición anual 
Ponderación o peso 
relativo 
25% 
Desagregación Nacional 
Fuente de datos Direcciones Nacionales y Regionales 
Clasificación Producto 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
311 
 
Nombre del indicador  Números de Proyectos en desarrollo 
Definición Proyectos  que se han desarrollado en los territorios rurales, como resultado de la dotación de tecnologías, 
capital, trabajo, nuevos mercados 
Fórmula Número 
Unidad de medida Cantidad de proyectos 
Frecuencia de medición anual 
Ponderación o peso relativo 70% 
Desagregación Nacional  
Fuente de datos Direcciones Nacionales y Regionales 
Clasificación Producto 
 
Nombre del indicador Número de empleos  
Definición La cantidad de empleos directos que generan los proyectos desde la fase primaria hasta  la fase 
comercialización. 
Fórmula   
Unidad de medida Cantidad de empleos 
Frecuencia de medición anual 
Ponderación o peso relativo 30% 
Desagregación Nacional 
Fuente de datos Direcciones Nacionales y Regionales 
Clasificación Producto 
 
Nombre del indicador Etapas para la obtención del financiamiento externo para el Mercado en la Región Chorotega. 
Definición gestión para el financiamiento realizada en el 2015. 
gestión de la oferta y demanda realizada en el 2016. 
Fórmula Ejecutado / planeado = 100% 
Unidad de medida Documento del financiamiento aprobado. 
Documento con gestión de oferta y demanda entregado. 
Frecuencia de medición anual. 
Ponderación o peso relativo 100% 
Desagregación Nacional. 
Fuente de datos Unidad Ejecutora del Proyecto. 
Clasificación Proceso/actividad 
 
Nombre del indicador Estudio de Factibilidad del Mercado Región Brunca terminado y entregado al PIMA. 
Definición 2017:  Estudio de factibilidad del mercado de la Región Brunca terminado y entregado al PIMA.  
Fórmula  Ejecutado / Planeado X 100 
Unidad de medida Estudio de factibilidad. 
Frecuencia de medición Anual. 
Ponderación o peso relativo 100% 
Desagregación Regional. 
Fuente de datos Unidad Ejecutora del proyecto. 
Clasificación Proceso 
 
Nombre del indicador Estudio de Factibilidad del Mercado Región Huetar Caribe y Norte elaborado y entregado al PIMA 
Definición 2017:  Estudio de factibilidad del mercado de la Región Huetar Caribe y Norte  terminado y entregado al 
PIMA..  
Fórmula  Ejecutado / Planeado X 100 
Unidad de medida Estudio de factibilidad. 
Frecuencia de medición Anual. 
Ponderación o peso relativo 100% 
Desagregación Regional. 
Fuente de datos Unidad Ejecutora del proyecto. 
Clasificación Proceso 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
312 
 
 
Nombre del indicador # de nuevas micro, pequeña y mediana agroempresas insertadas en mercado institucional 
Definición Micro, pequeña y mediana agroempresas insertadas en mercado institucional (ver caracterización adjunta) 
Fórmula número 
Unidad de medida agroempresas 
Frecuencia de medición anual 
Ponderación o peso relativo 50% 
Desagregación ( X ) Nacional 
Fuente de datos Dirección Centro de Negocios Agroalimentario 
Clasificación Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de la Demanda agroalimentaria institucional atendida 
Definición Demanda de la compara de alimentos de las instituciones del estado cubiertas por el PAI  
Fórmula número 
Unidad de medida Colones 
Frecuencia de medición anual 
Ponderación o peso relativo 50% 
Desagregación ( X ) Nacional 
Fuente de datos Dirección Centro de Negocios Agroalimentario 
Clasificación Producto 
 
Nombre del indicador Estatus sanitario insignificante en Encefalopatía Espongiforme Bovina, EEB declarado por la Organización Mundial de Sanidad Animal, OIE. 
Definición Declaratoria OIE estatus sanitario insignificante en EEB para Costa Rica. 
Fórmula Declaratoria OIE estatus sanitario insignificante en EEB para Costa Rica. 
Unidad de medida Estatus sanitario de EEB. 
Frecuencia de medición Anual. 
Ponderación o peso relativo 40% 
Desagregación Nacional. 
Fuente de datos Publicaciones de la OIE. 
Clasificación Efecto 
 
Nombre del indicador Número de nuevos Reglamentos sobre Bienestar Animal  en operación. 
Definición Presencia de un conjunto de Leyes, Decretos, Reglamentos y Directrices sobre el tema de Bienestar Animal.  
Fórmula NA 
Unidad de medida Reglamentos. 
Frecuencia de medición Anual. 
Ponderación o peso relativo 20% 
Desagregación Nacional. 
Fuente de datos Publicaciones en la página web. 
Clasificación Producto 
 
Nombre del indicador Programa de comunicación, capacitación y educación en Bienestar Animal,  elaborado y en operación. 
Definición Promoción del bienestar de los animales mediante el desarrollo de un marco educativo que incluya 
actividades de inducción, difusión y capacitación en áreas del bienestar animal, siempre en procura de la 
tenencia responsable  
Fórmula Programa de Comunicación 
Unidad de medida Programa de Comunicación 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso relativo 40% 
Desagregación Nacional 
Fuente de datos Informes Institucionales 
Clasificación Aprovechamiento de producto 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
313 
 
 
Nombre del indicador Centro construido, equipado y operando. 
Definición El indicador mide la inversión que se tiene proyectada para complejo para realizar el proyecto de construcción 
de un complejo para la producción y mantenimiento de pies de cría  de  Agentes de Control Biológico. 
Fórmula Complejo construido. 
Unidad de medida valor absoluto. 
Frecuencia de medición Anual. 
Ponderación o peso relativo 100% 
Desagregación Nacional. 
Fuente de datos Estadísticas del área de construcciones del SFE. 
Clasificación Aprovechamiento de producto 
 
Nombre del indicador Cantidad de productores que aplican las BPA y obtienen incentivo económico.  
Definición El indicador mide el monto que se asignará a los productores de productos agrícolas como incentivo por la 
aplicación de los sistemas de buenas prácticas agrícolas (BPA). 
Fórmula Monto en colones. 
Unidad de medida valor absoluto. 
Frecuencia de medición Anual. 
Ponderación o peso relativo 100% 
Desagregación Nacional. 
Fuente de datos Estadísticas del Departamento de Operaciones Regionales del SFE. 
Clasificación Efecto 
 
Nombre del indicador Laboratorios equipados y operando  
Definición El indicador mide la cantidad de laboratorios que operan en las regiones y estaciones de control fitosanitario. 
Fórmula número de laboratorios equipados 
Unidad de medida valor absoluto 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso relativo 100 
Desagregación (X) Nacional 
( ) Regional 
Fuente de datos Datos  del Departamento de Control Fitosanitario-SFE 
Clasificación Aprovechamiento de producto 
 
Nombre del indicador Etapas de la Plataforma digital de registro de agroquímicos de ventanilla única(MS-MINAE-SFE) implementada 
Definición El indicador mide el desarrollo e implementación de un sistema digital del registro de agroquímicos para la 
ventanilla única utilizada por el MINAE, MS y el SFE 
Fórmula Plataforma digital 
Unidad de medida valor absoluto 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso relativo 100 
Desagregación (X) Nacional 
( ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del Departamento de Agroquímicos, Unidad de Registro 
Clasificación Proceso/actividad 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
314 
 
Nombre del indicador Número de nuevos proyectos ejecutados en los territorios rurales. 
Definición Total de proyectos que ejecuta el Inder en las actividades programáticas:  Adquisición de Tierras,  
Infraestructura Rural, Crédito Rural, Seguridad Alimentaria y  Proyectos Articulados con entes públicos y 
privados, para mejorar las condiciones de vida de la población en territorios rurales 
Fórmula Sumatoria de proyectos ejecutados con recursos del programa 2: Gestión Agraria y Regularización de la Tierra 
y del programa 3: Gestión para el Desarrollo Territoria: 
Unidad de medida Número de proyectos ejecutados en territorios rurales. 
Frecuencia de medición Semestral y Anual 
Ponderación o peso relativo 100% 
Desagregación  
 
(X ) Nacional 
(X ) Regional 
(X) Territorial 
Fuente de datos Dirección Agraria, Dirección de Desarrollo, Dirección Regional General,  Direcciones Regionales y Dirección 
Financiera 
Clasificación Producto 
 
Nombre del indicador Número de nuevas hectáreas de riego incorporadas. 
Definición Se trata de la cantidad de hectáreas que se adicionan como resultado de la ampliación del Canal del Sur tramo 
II, que permite llevar riego hasta zonas de la microcuenca del río Abangares. 
Fórmula Hectáreas puestas bajo riego en el período-Has puestas bajo riego año base. 
Unidad de medida Hectáreas. 
Frecuencia de medición Semestral. 
Ponderación o peso relativo 100% 
Desagregación  Región Chorotega. 
Fuente de datos Plan Anual Operativo Institucional, estudios de prefactibilidad y factibilidad de proyecto de riego. Información 
del DRAT, encuestas a usuarios del servicio de riego. 
Clasificación Producto. 
 
Nombre del indicador Cantidad de hectáreas intervenidas con tecnología de riego. 
Definición Identifica y cuantifica las hectáreas de los proyectos de riego donde el Estado provee las técnicas de 
innovación necesarias  para  esta práctica en relación con las actividades agrícolas y agropecuarias en los 
territorios rurales y regiones.   
Fórmula Número de hectáreas intervenidas con tecnología de riego. 
Unidad de medida Hectáreas. 
Frecuencia de medición Anual. 
Ponderación o peso relativo 60% 
Desagregación  Regional 
Fuente de datos Plan Anual Operativo Institucional,  informes de prefactibilidad y factibilidad del SENARA. 
Clasificación Producto. 
 
Nombre del indicador Cantidad de hectáreas intervenidas con infraestructura de drenaje. 
Definición El indicador identifica y cuantifica el número de hectáreas  con infraestructura de  drenaje que provee el 
Estado, con el fin de permitir al productor y productora disminuir y/o resolver los problemas de drenaje en los 
territorios rurales y regiones. 
Fórmula Número de hectáreas intervenidas. 
Unidad de medida Hectáreas. 
Frecuencia de medición Anual. 
Ponderación o peso relativo 40% 
Desagregación  Regional 
Fuente de datos Plan Anual Operativo Institucional,  informes de prefactibilidad y factibilidad del SENARA. 
Clasificación Producto. 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
315 
 
Nombre del indicador Número de nuevos proyectos productivos acuícolas. 
Definición Se refiere al nuevas alternativas de acuicultura continental. 
Fórmula Número de organizaciones Acuícolas con proeyctos sostenibles. 
Unidad de medida Número  
Frecuencia de medición Anual. 
Ponderación o peso relativo 15% 
Desagregación Regional. 
Fuente de datos Informes de la Dirección General Técnica y Dpto de Acuicultura. 
Clasificación  Producto. 
 
Nombre del indicador Cantidad de centros regionales de productos pesqueros y acuícolas operando en las comunidades de pesqueras. 
Definición Se refiere los centros regionales de productos pesqueros y acuícolas para dotar de infraestructura pesquera a las 
comunidades. 
Fórmula Cantidad de centros regionales pesqueros y acuícolas operando. 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 
relativo 
20% 
Desagregación Regional 
Fuente de datos Informes de la Dirección General Técnica, Dirección de Organizaciones Pesqueras y Acuícolas. 
Clasificación (X ) Impacto   ( ) Efecto 
( ) Aprovechamiento  ( ) Producto 
 
Nombre del indicador Numero de iniciativas implementadas para mejorar el aprovechamiento de la producción pesquera y acuícola. 
Definición Se refiere a las iniciativas en ejecución que permiten mejorar la invesión y el conocimiento técnico para la 
explotación sostenible de los recursos del mar. 
Fórmula Número de iniciativas implementadas. 
Unidad de medida  Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 
relativo 
15% 
Desagregación Regional 
Fuente de datos Informes de la Dirección General Técnica y Dirección de Organizaiones Pesqueras y Acuícolas. 
Clasificación (X ) Impacto  ( ) Efecto 
( ) Aprovechamiento  ( ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de área con ordenamiento espacial marino. 
Definición Se refiere al porcentaje de avance en el Ordenamiento espacial marino costero de las regiones de Pacífico 
Central, Brunca y Chorotega. 
Fórmula Área con ordenamiento espacial marino (Porcentaje de avance de áreas con ordenamientom espacial marino 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 
relativo 
15% 
Desagregación Nacional 
Fuente de datos Dirección General Técnica 
Clasificación (X ) Impacto  ( ) Efecto 
( ) Aprovechamiento     ( ) Producto 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
316 
 
Nombre del indicador Cantidad de  proyectos de maricultura en peces y moluscos en el Golfo Dulce y Nicoya. 
Definición Se refiere a los proyectos orientados a maricultura para comunidades del Golfo Dulce y Nicoya. 
Fórmula Cantidad de proyectos de maricultura  
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 
relativo 
15% 
Desagregación Regional 
Fuente de datos Informes de la Dirección General Técnica y Dpton de Acuicultura. 
Clasificación (X ) Impacto   ( ) Efecto 
( ) Aprovechamiento  ( ) Producto 
 
Nombre del indicador  Etapas para la construcción y operación del mercado regional de mariscos del pacífico 
Definición Se refiere al mercado de productos pesqueros y acuícolas que pretende la comercialización de los produtos 
con medidas higienicas  con precios que beneficien a los productods y consumidores. 
Fórmula Mercado de mariscos y produtos pesqueros operando. 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso relativo 20% 
Desagregación Regional 
Fuente de datos Informes de la Dirección de Organizaciones Pesqueras y Acuícolas. 
Clasificación (X ) Impacto 
( ) Efecto 
( ) Aprovechamiento 
( ) Producto 
 
Nombre del indicador Cantidad de centros regionales de productos pesqueros y acuícolas operando en las comunidades de pesqueras. 
Definición Se refiere los centros regionales de productos pesqueros y acuícolas para dotar de infraestructura 
pesquera a las comunidades. 
Fórmula Cantidad de centros regionales pesqueros y acuícolas operando. 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso relativo 20% 
Desagregación Regional 
Fuente de datos Informes de la Dirección General Técnica, Dirección de Organizaciones Pesqueras y Acuícolas. 
Clasificación (X ) Impacto 
( ) Efecto 
( ) Aprovechamiento 
( ) Producto 
 
Nombre del indicador No. De proyectos  con encadenamientos productivos a organizaciones   
Definición Proyectos financiados con presupuesto de transferencia del MAG orientados a apoyar a sujetos privados 
(organizaciones de productores, CAC, Municipalidades, Asociaciones de Productores, Fundaciones) para 
el desarrollo de encadenamientos productivos, comerciales, agroindustriales, de infraestructura productiva 
y social 
Fórmula No. De proyectos aprobados/Portafolio de proyectos presentados con cumplimiento de requisitos previos, 
idoneidad y técnicos por sujetos privados  
Unidad de medida No. De organizaciones con proyectos aprobados anualmente 
Frecuencia de medición Semestral y Anual 
Ponderación o peso relativo 50% 
Desagregación Regional y Nacional 
Fuente de datos Portafolio de Proyectos de Planificación Institucional y sistema de seguimiento regional y nacional 
Clasificación Producto  
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
317 
 
Nombre del indicador 
No de organizaciones apoyados con capacitación técnica  empresarial para mejorar su gestión y el 
desarrollo de emprendimientos agroproductivos sostenibles con enfoque de género para aumentar su 
ingreso 
Definición  Se refiere al número de organizaciones que reciben servicios integrados de asistencia técnica y transferencia de 
tecnología, mediante la cobertura de las Agencias de Servicios Agropecuarias y Direcciones Regionales en todo 
el país, para adopción de tecnologías y el desarrollo de emprendimientos agroproductivos con enfoque de 
género, juventud y etnias 
Fórmula N° de organizaciones con emprendimientos agroproductivos/N° de organizaciones con emprendimientos 
agroproductivos programadas X cien 
Unidad de medida Organizaciones con emprendimientos agroproductivos 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 
relativo 
50% 
Desagregación Regional 
Fuente de datos Dirección Nacional de Extensión Agropecuaria 
Clasificación Producto 
 
Nombre del indicador Número de sistemas productivos de agricultura familiar y empresariales con emprendimientos de agronegocios para el consumo nacional e internacional 
Definición  Se refiere a los sistemas productivos de agricultura familiar con emprendimientos productivos 
Fórmula N° de unidades de agricultura familiar con emprendimientos de agronegocios/N° de unidades de agricultura 
familiar con emprendimientos de agronegocios programados X cien 
Unidad de medida Unidades de agricultura familiar con emprendimientos agronegocios 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 
relativo 
100% 
Desagregación Regional 
Fuente de datos Dirección de Extensión 
Clasificación Producto 
 
Nombre del indicador Número de hectáreas con sistemas de producción orgánica. 
Defenición Se refiere al incremento  de la   actividad agropecuaria orgánica en sistemas familiares   por medio de diferentes  
métodos entre los que se destacan  emprendimientos y alianzas comerciales que permitan colocar sus productos 
en nuevos mercados a nivel nacional. 
Formula N°  de hectáreas con  sistemas de producción orgánica /N° de hectáreas con sistemas de producción orgánica 
programados X cien  
Unidad de medida: Sistemas de producción con agricultura orgánica 
Frecuencia de medición:  Anual 
Ponderación o peso 
relativo 
100% 
Desagregación Regional 
Fuente de datos Extensión Agropecuaria 
Clasificación Efecto 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
318
319
DIAGNÓSTICO 
Las condiciones financieras en el mercado internacional y la evolución de las principales varia-
bles macroeconómicas en el mercado local han dado lugar a una serie de cambios en el sector, 
con diferentes matices según sea la variable en estudio.
Las finanzas públicas siguen mostrando un deterioro y un panorama cada vez más turbio en lo 
que se refiere a la sostenibilidad de la deuda pública. La brecha entre ingresos y gastos es cada 
vez mayor, lo que ha redundado en un déficit primario creciente y en un déficit operativo cada vez 
más vulnerable al comportamiento de las tasas de interés. Lo anterior ha llevado al Ministerio de 
Hacienda a enfatizar en una gestión eficiente de la deuda pública y la búsqueda de financiamien-
to en condiciones más favorables en el mercado internacional, lo que ha permitido un alivio en las 
presiones sobre las tasas de interés del mercado local.
En contraste, en el caso del sector monetario, la mayor flexibilidad cambiaria y la implementación 
de una nueva estrategia de intervención monetaria en los mercados de dinero han dado como 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
320
resultado un control más eficiente de los precios. Lo anterior, se ha manifestado en el cumplimiento de las 
metas inflacionarias establecidas en la programación macroeconómica en los últimos años, a pesar de la 
lenta convergencia de las expectativas inflacionarias hacia el rango meta de inflación. El éxito en el control 
de los precios se ha dado en un contexto de ausencia de presiones inflacionarias derivadas de la brecha 
de producción.
Por su parte, el sistema financiero sigue evolucionando favorablemente, a pesar de las amenazas de una 
nueva restricción de liquidez y de los vaivenes propios derivados de las condiciones internas. Las institu-
ciones encargadas de la supervisión y la regulación financiera siguen en una labor continua de mejoras en 
los procesos de vigilancia de las diversas áreas del sistema financiero y en un proceso de adaptación al 
entorno macroeconómico cambiante.
Este análisis corresponde a un punto de partida para el sector en particular, pues desde acá empezarán a 
aplicarse medidas de política y una serie de acciones con el fin de asegurar una política económica cohe-
rente y apropiada entre los participantes del Sector que coadyuve al crecimiento y estabilidad económica 
del país.  En este sentido, los esfuerzos para este cuatrienio consisten en la búsqueda de mayor crecimien-
to económico, la convergencia hacia la inflación de largo plazo de los principales socios comerciales y la 
estabilidad financiera.
A continuación, se ofrece un diagnóstico más detallado de cada una de las áreas del sector Hacienda, 
Monetario y de Supervisión Financiera:
1. Hacienda Pública
Las finanzas del Sector Público han mantenido un proceso de deterioro continuo desde el 2010, principal-
mente, como resultado del poco dinamismo de la recaudación tributaria y la inflexibilidad de los gastos del 
Gobierno Central, factores que se han unido al resultado financiero negativo, pero estable del Banco Cen-
tral de Costa Rica (BCCR) (aproximadamente 0,7% del PIB en promedio desde el 2010). La persistencia 
del déficit fiscal sigue limitando la posibilidad de destinar recursos para el desarrollo económico y social del 
país. Asimismo, es claro que el país ha visto deteriorada su solvencia fiscal y su capacidad para financiar 
la inversión social y física requerida por los hogares y las empresas.
La situación actual de las finanzas públicas coloca a Costa Rica en una situación de alta vulnerabilidad en 
un entorno internacional muy cambiante e incierto y con una economía que muestra serias limitaciones 
para sostener un ritmo adecuado de crecimiento. En particular, se señalan los siguientes elementos:
• La carga tributaria es insuficiente.
• Existe una rigidez creciente del gasto público.
• Es necesario retomar el gasto en infraestructura y apoyar de nuevo el desarrollo de la producción y 
la competitividad.
• Es difícil orientar recursos al desarrollo y mejora de la competitividad del país sin inversiones públi-
cas adecuadamente financiadas. Existe un sesgo bien definido hacia el gasto corriente, dentro de 
los que destaca el crecimiento de los gastos de servicios financieros asociados a la deuda pública. 
Esta situación limita la capacidad para reasignar recursos y esfuerzos hacia programas sociales e 
inversión.
• En los últimos años, la gestión de la deuda del Gobierno no ha sido efectiva en reducir la exposición 
de la deuda pública a los vaivenes de los macro-precios.
• La evasión tributaria interfiere significativamente en la efectividad de la recaudación fiscal. Se estima 
que al cierre del 2013 la evasión y la elusión representaron cerca del 7,0% del PIB, en tanto que la 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
321
carga tributaria ha disminuido para ubicarse en niveles cercanos al 13,5% del PIB. 
• La evasión, elusión y exoneraciones sumados son mayores que la recaudación de impuestos.  Por su 
parte, la evasión y elusión son mayores que el déficit fiscal.
• Existe una disminución en los ingresos tributarios, derivada en parte por las pérdidas de los grandes 
contribuyentes registradas en el 2013. 
• Existen aún limitaciones para establecer un sistema de facturación electrónica.  Asimismo, en gran 
parte de los sistemas transaccionales existe una plataforma tecnológica obsoleta.
• Persiste una baja vinculación presupuesto-resultados, debido a que la formulación del presupuesto 
no obedece necesariamente a una programación.
• Persiste un elevado riesgo de refinanciamiento de los vencimientos de deuda del Ministerio de Ha-
cienda en el 2015.
Gráfico 15
Resultado financiero del Sector Público Global
Porcentaje respecto del PIB
-6 
-5 
-4 
-3 
-2 
-1 
0 
1 
2 
2010 2011 2012 2013 
Sector Público Global Gobierno Central 
BCCR Resto del Sector Público 
   Fuente: Ministerio de Hacienda.
2. Sector Monetario y Cambiario
El logro del objetivo primordial establecido para el BCCR, en el artículo 2 de su Ley Orgánica (Ley 7558), 
fue la principal meta de esta Institución durante el período 2010-2014, en un entorno caracterizado por la 
prevalencia del deterioro de las finanzas públicas locales, por el lento proceso de recuperación económica 
internacional y la mayor volatilidad de los mercados de capital externo.
La introducción del sistema de bandas cambiarias en el 2006 proporcionó al BCCR un estabilizador automá-
tico ante los choques internos y externos, lo que ha permitido a su vez mejorar el control de los agregados 
monetarios y crediticios, incorporando el uso de la tasa de interés de política monetaria como su principal 
instrumento. Por eso durante este lapso, el BCCR ha asumido el compromiso de aprovechar los espacios 
para continuar con la reducción gradual de la inflación, en procura de converger, en el mediano plazo, hacia 
la inflación de largo plazo de los principales socios comerciales (estimada en 3%), sin que ello afecte nega-
tivamente la producción y la generación de empleo. Asimismo, el BCCR mantuvo un seguimiento cercano 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
322
a la situación macroeconómica del país, con el fin de ajustar oportunamente, la postura de su política ante 
factores que atentaran contra el cumplimiento de los objetivos asignados.
Complementariamente, esta Institución continúa mejorando la comunicación con la sociedad, para pro-
mover el adecuado entendimiento y credibilidad en sus acciones, facilitando el proceso de formación de 
expectativas por parte de los agentes económicos y anclando las mismas al objetivo de inflación.
Gráfico 15
 Inflación interanual y meta del Programa Macroeconómico
-en porcentajes-
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
En
e 
Ma
r 
Ma
y Ju
l 
Se
p 
No
v 
En
e 
Ma
r 
Ma
y Ju
l 
Se
p 
No
v 
En
e 
Ma
r 
Ma
y Ju
l 
Se
p 
No
v 
En
e 
Ma
r 
Ma
y Ju
l 
2011 2012 2013 2014 
Inflación Rangos de meta de inflación 
   Fuente: Banco Central de Costa Rica
Particularmente, el BCCR enfrentó una serie de desafíos durante el 2013, entre los que destacaron: i) los 
excesos monetarios asociados con el ingreso de capital externo (identificados entre septiembre 2012 y 
enero 2013); ii) la desaceleración del ritmo de crecimiento económico y el deterioro de los indicadores de 
empleo, iii) el creciente déficit fiscal y, iv) el mayor uso de recursos externos por parte del sistema financiero 
para atender la demanda de crédito en moneda extranjera, sin que ello, necesariamente, implicara una 
internalización del riesgo cambiario por parte de los agentes económicos. 
Esta situación llevó a la adopción de medidas por parte del BCCR y de los entes supervisores del sistema 
financiero, destacando las siguientes: i) el apoyo a la iniciativa legislativa para desincentivar el ingreso de 
capital externo por arbitraje de tasas de interés; ii) el límite al crecimiento del crédito al sector privado y, en 
especial, del denominado en moneda extranjera; iii) un control monetario caracterizado por el mantenimien-
to de la tasa de encaje en el máximo permitido por ley, la esterilización gradual de los excesos monetarios 
mediante la colocación de títulos de mediano plazo del BCCR y una activa participación de esta Entidad 
en el mercado de dinero, con el fin de que su tasa de interés se mantuviera en torno a la tasa de política 
monetaria y; iv) medidas macro y microprudenciales (en ejecución a partir del 2014) dirigidas, entre otros, 
a mejorar la correspondencia de plazos por moneda y la cobertura para el análisis de capacidad de pago y 
de tensión de los deudores.
El balance de los resultados macroeconómicos fue positivo al concluir el 2013, destacando entre otros que: 
i) la inflación interanual estuvo en el rango meta; ii) inició un proceso de reactivación económica y de mejora 
en los indicadores de empleo, sin que ello generara presiones adicionales de demanda agregada sobre la 
inflación; iii) se evitó que excedentes monetarios desestabilizaran los mercados monetarios y financieros. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
323
Congruente con ello, los medios de pago y los indicadores crediticios crecieron acorde con la meta de infla-
ción y el nivel de actividad económica y; iv) el financiamiento del déficit fiscal no generó presiones sobre las 
tasas de interés locales, por cuanto el Gobierno utilizó internamente parte de los recursos provenientes de la 
colocación de bonos en los mercados internacionales.
3. Supervisión	financiera,	desempeño	del	sector	bancario	y	de	seguros	
Supervisión financiera
Un sistema financiero sólido, seguro y eficiente es un factor clave para propiciar el crecimiento y el desarrollo 
económicos, esto por su papel como facilitador del proceso de ahorro e inversión dentro de la economía. En 
este sentido, la protección de los ahorristas y de los consumidores de los servicios que provee el sistema 
financiero ha cobrado mucha relevancia debido a la naturaleza de estos mercados y de las relaciones que 
se establecen en ellos, especialmente, como un mecanismo para garantizar que los intermediarios brinden 
servicios de calidad y que generen valor agregado para los hogares y las empresas.
Las instituciones depositarias, los mecanismos de inversión colectiva (como fondos de pensiones y de inver-
sión) y los portafolios privados gestionados por puestos de bolsas y fideicomisos  captaron o administraron 
recursos del público por un monto de 31,8 billones de colones, cifra que representa cerca de 128% del PIB, 
esto específicamente en el año 2013. Adicionalmente, los intermediarios financieros canalizaron crédito a los 
diferentes sectores productivos y a los hogares costarricenses, de forma que el saldo de estas operaciones 
representó cerca del 54% del PIB. Se registraron a finales del 2013 más de 3,8 millones de depositantes, 
cerca de 3,8 millones de operaciones crediticias vigentes, 49.945 participantes en fondos de inversión y casi 
1,3 millones de trabajadores cotizantes a algún mecanismo de ahorro previsional (pensión).
En este marco general, los órganos de supervisión del sistema financiero costarricense han elaborado su 
estrategia a partir de un conjunto de metas de corto y mediano plazo en cuatro áreas fundamentales:
i. Fortalecimiento de la supervisión de las entidades individuales: resulta importante reforzar el enfoque 
microprudencial en el sistema de supervisión y regulación, principalmente, a partir de una efectiva 
introducción de un sistema de supervisión basada en riesgo. Las superintendencias, dentro de este 
enfoque, han orientado sus tareas de supervisión en torno a dos ejes fundamentales: conducta de 
mercado y solvencia.
ii. Control del riesgo sistémico (macroprudencial): desde la perspectiva sistémica, es necesario y evidente 
introducir en los órganos encargados de la supervisión del sistema financiero la preocupación en los 
aspectos de naturaleza macroprudencial. También, ha sido necesario destinar esfuerzos a identificar 
y monitorear posibles riesgos sistémicos mediante el desarrollo y la implementación de herramientas 
como sistemas de indicadores de alerta temprana, modelos de riesgo sistémico y modelos (pruebas) 
de tensión financiera.
iii. Inclusión, protección del consumidor y educación financiera: la promoción del acceso, la protección y 
la educación de los consumidores de servicios financieros ha sido un pilar fundamental en el sector. 
El CONASSIF y las Superintendencias han desarrollado acciones tendientes a la protección de los 
usuarios de servicios financieros; no obstante, es preciso profundizar esta arista por medio de políticas 
y estrategias dirigidas a proporcionar a los habitantes un nivel adecuado de información, orientación y 
educación financiera.
iv. Mejoramiento del desempeño institucional: dando un vistazo a las mejores prácticas internacionales se 
ha puesto en evidencia la necesidad de contar con una supervisión integral del sistema financiero, que 
opere efectivamente de manera global y consolidada. En este sentido, es indispensable desarrollar y 
optimizar la capacidad institucional del CONASSIF y las Superintendencias, garantizando una adecua-
da coordinación y cooperación, para mejorar su funcionamiento y facilitar la toma de decisiones.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
324
Crédito del Sector Bancario
El crédito del sector bancario creció en 15,6% en el 2013, lo que significó un aumento cercano a 6 puntos 
porcentuales con respecto al año previo. Este mayor crecimiento se debió principalmente al aumento en 
el crédito neto al sector público (Gobierno y resto del sector público no financiero). El crédito neto al sector 
público aumentó 76,2%, situación que contrasta con la caída de 36,4% observada un año atrás. 
El crédito concedido por las Sociedades de Depósito al sector privado (en adelante CSP) creció 12,3% en 
el 2013, tasa inferior a la de los dos años precedentes, aunque superior a la variación del PIB nominal. En 
este resultado incidió la desaceleración de la actividad económica y el límite establecido por el BCCR a la 
expansión del CSP, por lo cual algunas entidades limitaron promociones y restringieron sus colocaciones 
con el objetivo de cumplir con dicha disposición. 
Asimismo, la mayor expansión del CSP en el 2013, se presentó́ en moneda extranjera, con un crecimiento 
de 15,1% (18,9% en 2012), mientras en moneda nacional más bien creció menos (10,3% contra 10,9% del 
año previo). Se estima que esta situación obedeció al diferencial de tasas de interés entre moneda nacional 
y extranjera (si bien se redujo en el 2013, continuó siendo positivo), así como a la estabilidad cambiaria 
observada a lo largo del año. Por eso, el crédito en dólares pasó a representar al término del año 42,1% 
del total del CSP (41,1% un año antes). Esta situación tuvo la particularidad de que los bancos públicos 
fueron los mayores oferentes de crédito en dólares y no los privados, como ha sido lo usual en el sistema 
financiero costarricense.
Las Sociedades de Depósito financiaron la mayor parte de sus operaciones crediticias con recursos pro-
venientes de la captación y del endeudamiento externo neto1, de conformidad con el estado de origen y 
aplicación de fondos. En promedio, el financiamiento otorgado por los bancos públicos en el 2013 creció 
alrededor de 28,7% en moneda extranjera y cerca de 3,4% en moneda nacional, mientras que en los ban-
cos privados los incrementos fueron de 12,0% y 20,7% en el orden respectivo.
Por otra parte, el CSP en colones, que representa cerca de 60% del CSP total, mostró una desaceleración 
desde finales del 2012 hasta mediados del 2013, en parte explicada por la evolución de la actividad econó-
mica, los mayores costos financieros respecto al crédito en dólares, y en alguna medida, por la restricción 
al crecimiento del CSP impuesta por el BCCR en el 2013 y la ya mencionada estrategia de los bancos 
públicos de orientar la concesión de crédito en moneda extranjera. 
El crédito otorgado al sector privado se destinó, principalmente, a financiar consumo y a la compra de 
vivienda. El 60,2% del saldo del CSP total se concentró en estas dos actividades a diciembre del 2013, 
seguidas por el comercio y los servicios (23,4%).
Margen de Intermediación Financiera 
Comúnmente, un margen de intermediación financiera bajo está asociado con una mayor eficiencia. Así, 
al considerar el margen de intermediación financiera sin diferencial cambiario (M4), se puede indicar que 
la banca privada ha resultado más eficiente que la banca estatal, pues este indicador se ha mantenido en 
torno a 6 puntos porcentuales (p.p.), mientras en la banca estatal ha fluctuado desde 10 p.p. hasta 6 p.p. 
desde el 2004.
1  Es destacable el aumento paulatino que se dio en el endeudamiento externo de los bancos públicos a partir del 2011, ubicándose en noviembre 
y diciembre del 2013 por encima del obtenido por los bancos privados, entidades que tradicionalmente han otorgado en mayor proporción crédito 
en moneda extranjera, por lo cual suelen recurrir más a ese tipo de financiamiento, pero según lo observado son las entidades privadas las que 
mostraron mayor crecimiento en el otorgamiento de crédito en moneda nacional.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
325
Gráfico 17
Bancos estatales y privados
Margen de intermediación financiera M4 (sin diferencial cambiario) por moneda
en puntos porcentuales
Banca estatal Banca privada
0 
3 
6 
9 
12 
15 
18 
ab
r-0
4 
ab
r-0
5 
ab
r-0
6 
ab
r-0
7 
ab
r-0
8 
ab
r-0
9 
ab
r-1
0 
ab
r-1
1 
ab
r-1
2 
ab
r-1
3 
ab
r-1
4 
Moneda nacional Total Moneda extranjera 
0 
5 
10 
15 
ab
r-0
4 
ab
r-0
5 
ab
r-0
6 
ab
r-0
7 
ab
r-0
8 
ab
r-0
9 
ab
r-1
0 
ab
r-1
1 
ab
r-1
2 
ab
r-1
3 
ab
r-1
4 
Moneda nacional Total Moneda extranjera 
Fuente: BCCR.
Es importante indicar que la banca estatal tiene colocado una proporción mayor de recursos en títulos va-
lores en relación con la banca privada, lo cual incide en un nivel más alto del margen, no obstante, este 
comportamiento no es reflejo necesariamente de una menor eficiencia operativa, por cuanto inciden factores 
regulatorios.
La posibilidad de obtener recursos en dólares, sea por medio de captación con el público o mediante prés-
tamos contratados en el exterior, a costos relativamente bajos en comparación con los costos de captar en 
moneda local, le ha permitido a los bancos comerciales mantener un margen de intermediación más bajo en 
esa moneda.
Los dos últimos años tienen la particularidad de que, a diferencia de lo ocurrido tradicionalmente en el 
Sistema Financiero Nacional, son los bancos públicos los mayores demandantes de recursos externos, 
especialmente de largo plazo, los cuales no eran una fuente habitual de fondos para este tipo de entidades 
bancarias. Precisamente, este es uno de los factores que se estima ha incidido en la disminución del margen 
de la banca estatal en el 2013, pues proporcionalmente aumentó la intermediación en dólares, reflejado en 
la composición de la cartera de crédito al sector privado, pues de constituir 30,7% del total en diciembre del 
2012 pasó a 34,9% doce meses después.
El M4 en la banca estatal disminuyó durante el 2013 debido a la recomposición del endeudamiento externo 
de corto a largo plazo (dado que estos últimos no están sujetos al encaje), el menor nivel de tasas de interés, 
menores costos operativos y disminución en las utilidades. En el caso de la banca privada, el M4 disminuyó 
principalmente por menores gastos administrativos.
Banca para el Desarrollo
El Sistema de Banca para el Desarrollo (SBD) fue creado por medio de la Ley 8634, del 10 de abril del 2008, 
como un mecanismo para financiar e impulsar proyectos productivos, viables y factibles técnica y económi-
camente, acordes con el modelo de desarrollo del país en lo referente a la movilidad social de los grupos 
objetos de esa ley.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
326
La Ley dispone de cuatro fondos de financiamiento para cumplir con esos objetivos, a saber: i) Fideicomiso 
Nacional para el Desarrollo (FINADE) con recursos destinados a crédito, avales y apoyo no financiero, tipo 
capacitación. ii) Fondos del Financiamiento para el Desarrollo (FOFIDE) cuyos fondos provienen del 5% de 
las utilidades de los bancos públicos, para financiar programas operados por los mismos bancos. iii) Fon-
dos de Crédito para el Desarrollo (FCD), financiado con el denominado “peaje bancario” y iv) Fondo para 
servicios de apoyo empresarial, con el 15% del presupuesto del INA.
La entrada en operación del SBD ha producido algunos efectos positivos, por cuanto en el período 2008-
2011 aumentó el acceso de nuevos clientes en 27% así como el número de operaciones en 50%, según 
últimos datos disponibles. La banca estatal fue la mayor contribuyente de esas mejoras, pues aporta el 93% 
del incremento total de clientes MIPYMES.  Estos resultados no se traducen en aumentos de la participa-
ción del crédito de las MIPYMES, ya que de constituir 8,4% del crédito total en el 2008 ascendió a 8,6% en 
el 2011, no obstante, mostró un crecimiento similar al del crédito total otorgado por el Sistema Financiero 
Nacional.  El crédito a las MIPYMES alcanzó al término del 2011 un saldo de ¢906.341 millones, con un 
incremento en el lapso 2008-2011 del 28 %.  Los tres fondos de financiamiento del SBD, el FINADE y el 
FOFIDE han logrado buenos resultados, principalmente por el aporte del sistema de avales y garantías del 
FINADE y los programas de atención a la mujer manejados con recursos del FOFIDE. Sin embargo, el FCD 
sigue sin resolver los problemas de diseño relacionados con la rentabilidad y los criterios de supervisión, lo 
cual deja inmovilizados el 67% de los recursos del SBD.
La atención a grupos prioritarios es un objetivo cumplido de manera parcial, ya que de todos los grupos 
definidos como prioritarios, solo se han obtenido resultados favorables en la atención a mujeres y jóvenes, 
para el resto de grupos prioritarios hay problemas sin resolver provenientes de diferentes orígenes, tal 
como se enumera a continuación: i) para el caso de personas con discapacidad no se tiene definida una 
estrategia de atención ni programas especiales y tampoco indicadores que den cuenta de su acceso. ii) 
para el grupo de hogares productivos, no existe una definición. iii) para el de zonas de menor desarrollo no 
hay disponibilidad de estadísticas con el nivel de desagregación necesario y aunado a lo anterior se suman 
otros sectores prioritarios (como minorías étnicas, asociaciones de desarrollo y producción más limpia) que 
comparten las limitaciones antes indicadas.
Se realizó un ejercicio de consulta a usuarios del SBD y a participantes en los cursos de planes de negocio 
del Instituto Nacional de Aprendizaje (INA) en el estudio elaborado por el Programa Estado de la Nación. 
Los resultados muestran que el SBD cumple con las expectativas y es una buena alternativa de financia-
miento para los clientes que han podido hacer uso de sus recursos. Sin embargo, los problemas de acceso 
relacionados con el trato al usuario, la falta de información, los trámites y requisitos continúan como facto-
res pendientes de resolver. Asimismo, los recursos destinados a apoyo empresarial, como los desarrollados 
por el INA, tampoco se han consolidado como un canal eficaz para proveer de clientes al SBD.
Instituto Nacional de Seguros
El crecimiento interanual de la economía costarricense fue de 4,0%, según datos del Índice Mensual de 
Actividad Económica (IMAE) a mayo del 2014, mostrando signos de crecimiento sostenido desde inicios de 
enero de este año. Esta situación se manifiesta en un crecimiento constante de los servicios financieros y 
de seguros del país (desagregados del IMAE), mostrando un crecimiento de 8,69% durante mayo del 2014 
con respecto a mayo del año anterior. 
El mercado de seguros se abrió a la competencia en el 2008 en Costa Rica, donde el mercado funcionaba 
bajo el monopolio del Instituto Nacional de Seguros (en adelante INS) desde 1924, institución que ha ve-
nido perdiendo peso, con respecto a la competencia, ya para junio del 2011 el INS disminuyó en 4 puntos 
porcentuales (de 98,8% a 94,8%) su posicionamiento en el mercado, mientras la aseguradora ASSA incre-
mentó la suya en 1,1% para alcanzar 1,7%, además de esto ALICO (1,4%) y MAPFRE (1,1%) se unieron 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
327
a ASSA, para conformar el grupo de aseguradoras con mayor proyección en el mercado. El INS pesó por-
centualmente 92,1% con respecto del 2012 y la participación fue de 89,2% al cierre del 2013; el corte más 
reciente es a mayo del 2014 donde la participación alcanzó un 87%. 
La actual administración se propuso como objetivo no perder mayores niveles de mercado, pero se vislumbra 
complejo, puesto que la penetración en algunos seguros es más agresiva por parte de la competencia. Por 
esta razón, se ha puesto la meta de no disminuir la participación a menos del 75% al llegar el 2018, esto 
como pérdida máxima.
El INS ha aumentado los ingresos por primas de manera constante. El ingreso ha crecido en el orden de 
2%, 14% y 9% respectivamente, manteniendo el mismo comportamiento a mayo del 2014, esto durante los 
últimos tres períodos interanuales 2011, 2012 y 2013.
ENFOQUE CONCEPTUAL
Las acciones propuestas en esta oportunidad por el Sector Hacienda, Monetario y de Supervisión Financiera 
están ligadas íntimamente con los pilares estratégicos de la administración Solís Rivera, los cuales preten-
den elevar el crecimiento y crear más y mejores empleos, combatir la desigualdad y reducir la pobreza, así 
como procurar el fin de la corrupción y fortalecer un Estado eficiente y transparente
En este sentido, el Sector se ha propuesto asegurar una política económica coherente y apropiada entre los 
participantes del Sector que coadyuve al crecimiento y la estabilidad económica del país.  En primer lugar, 
se ha tomado el estandarte del crecimiento para elevar el ritmo de actividad económica en los próximos 4 
años y alcanzar un ritmo cercano al 6%, porcentaje superior al del crecimiento potencial de la economía. 
Asimismo, se mantiene la convicción de que un entorno de bajos precios y relativa estabilidad es el marco 
idóneo para favorecer las políticas dirigidas al crecimiento de la producción, por eso se pretende mantener 
la brecha con respecto a la inflación de largo plazo de los principales socios comerciales en niveles que no 
superen los 3 puntos porcentuales.
 
La propuesta se complementa con los programas de crédito para vivienda de clase media y para la micro, 
pequeñas y medianas empresas por parte de los bancos comerciales estatales y del Instituto Nacional de 
Seguros, con la finalidad de dinamizar la economía y la generación de empleo.   Además, se incorporó un 
plan para generalizar, en el corto plazo, la supervisión financiera basada en modelos de riesgo, contando con 
herramientas más eficientes para la estabilidad financiera. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
328
 
 
 
 
Objetivo sectorial 1. Asegurar una política económica coherente y apropiada entre los participantes del Sector que coadyuve al crecimiento y estabilidad económica del país. 
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
Elevado Crecimiento 
Económico. 
Crecimiento porcentual del 
Producto Interno Bruto 
(PIB). 
2013: 3,5% 2015-2018:  6% 
2015: 4% 
2016: 5% 
2017: 6% 
2018: 6% 
Convergencia de la 
inflación local a la de largo 
plazo de los principales 
socios comerciales. 
Brecha entre la Inflación 
local y la inflación de largo 
plazo de los principales 
socios comerciales. 
2013: 0,7 puntos porcentuales 
(p.p) 
2015-2018: máximo 3 p.p. 
2015: máximo 4 p.p. 
2016: máximo 3 p.p. 
2017: máximo 3 p.p. 
2018: máximo 3 p.p. 
Aplicación de la 
Supervisión basada en 
Riesgos.  
Porcentaje de aplicación 
de Supervisión Basada en 
Riesgos (SBR). 
2013: 0%   2015-2018: 70% a 95% 
2015: 15% a 35% 
2016: 35% a 55% 
2017: 70% a 90% 
2018: 70% a 95% 
 
Programa o proyecto 1.1.  Programa de gestión Hacienda Pública. 
Objetivo 1.1.1. Reducir el déficit primario del Gobierno Central y aumentar los ingresos tributarios. 
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.1.1.1.  
Reducción de 
la proporción 
del déficit 
primario como 
porcentaje del 
PIB. 
Porcentaje 
anual del 
déficit primario 
del Gobierno 
Central 
respecto del 
PIB. 
2013: 2,8% 2015-2018: 0,9% 
2015: 2,7% 
2016: 1,9% 
2017: 1,1% 
2018: 0,9% 
 
 
2015-2018: 
286.538,4 
Fuente: 
Ingresos corrientes 
Programas: 
206-134 
Administración de 
Ingresos  
206-136 
Administración 
Financiera. 
Fondos insuficientes 
para cubrir proyectos 
de recaudación 
tributaria. 
Congelamiento de 
nombramientos de 
recurso humano 
vinculado con 
recaudación 
tributaria. 
Inflexibilidad del 
gasto (destinos 
específicos, 
constitucionales, 
legales, gastos 
operativos 
crecientes) 
 
 
Helio Fallas V, 
Ministro. 
Ministerio de 
Hacienda 
PROPUESTA ESTRATEGICA SECTORIAL
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
329
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.1.1.2. Lograr 
un aumento en 
la carga 
tributaria, 
debido a 
acciones de 
control, 
legislación anti 
fraude y 
reformas de 
impuestos 
tributarios 
aprobadas por 
la Asamblea 
Legislativa. 
Porcentaje de 
ingresos 
tributarios con 
respecto del 
PIB 
2013: 13,18% 2015-20182 :  
16,18% 
2015: 14,18% 
2016: 15,18% 
2017: 16,18% 
2018: 16,18% 
 
Fondos insuficientes 
para cubrir proyectos 
de recaudación 
tributaria. 
Congelamiento de 
nombramientos de 
recurso humano 
vinculado con 
recaudación 
tributaria. 
Recorte 
presupuestario que 
afecte actividades de 
recaudación 
tributaria. 
Sistemas 
informáticos no 
adecuados. 
Falta de aprobación 
en tiempo previsto de 
los proyectos de ley 
en la Asamblea 
Legislativa. 
Helio Fallas V, 
Ministro. 
Ministerio de 
Hacienda 
 
Programa o proyecto 1.2. Programación macroeconómica del BCCR. 
Objetivo 1.2.1. Mantener una estabilidad interna y externa de la moneda. 
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.2.1.1. 
Mantener la 
inflación baja y 
estable. 
 
Tasa de 
inflación 
interanual. 
 
 
2013: 3,68% 
 
2015-2018: 
4%±1 punto 
porcentual. 
2015: 4% ±1 
punto porcentual. 
2016: 4% ±1 
punto porcentual. 
2017: 4% ±1 
punto porcentual. 
2018: 4% ±1 
punto porcentual. 
2015-2018: 
1.318.280,0  
 
Fuente: Ingresos 
corrientes y 
emisión monetaria. 
 
Programas 
presupuestarios: 
01 Formulación de 
Política Monetaria  
02 Implementación 
de  Política 
Monetaria. 
Alto déficit en el 
Sector Público.  
Presiones en las 
tasas de interés.  
Ajustes abruptos en 
el precio de bienes y 
servicios regulados. 
Lenta convergencia 
de las expectativas 
de inflación al rango 
meta. 
Choques de oferta 
adversos atribuibles  
a  factores 
climáticos. 
Retiro del estímulo 
monetario en países 
avanzados. 
Alto nivel  de 
Olivier Castro, 
Presidente 
Ejecutivo. 
Banco Central de 
Costa Rica 
(BCCR) 
 
1.2.1.2. 
Propiciar un 
nivel de 
reservas que 
permita 
mantener la 
estabilidad 
externa de la 
Reservas 
Internacionales 
Netas  como 
porcentaje del 
PIB.  
2013: 14,8%  2015-2018: entre 
11% y 15% del 
PIB 
2015: entre 11% 
y 15% del PIB  
2016: entre 11% 
y 15% del PIB   
2017: entre 11% 
Olivier Castro, 
Presidente 
Ejecutivo. 
BCCR 
 
                                                      
2 La meta para el 2015 es por acciones de control, a partir del 2016 por reformas tributarias aprobadas por la Asamblea Legislativa. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
330
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
moneda. y 15% del PIB   
2018: entre 11% 
y 15% del PIB 
dolarización 
financiera en la 
economía. 
Incremento en precio 
internacional de las 
materias primas.  
 
Programa o proyecto 1.3. Fortalecimiento de la regulación y supervisión microprudencial.  
Objetivo 1.3.1. Adoptar un enfoque de supervisión basado en riesgos, dirigido a conocer, evaluar y dar seguimiento preventivo a los diversos riesgos a los que están expuestas  las entidades financieras. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.3.1.1. 
Aplicación de 
la SBR por 
parte de la 
SUGEF. 
Porcentaje de 
aplicación de la 
SBR a las 
entidades 
supervisadas de 
la SUGEF. 
2013: 0% 
La SUGEF se 
encuentra en 
proceso de 
desarrollo de 
una SBR. 
 
2015-2018: 
100% 
2015: No 
aplica3 
2016: 30% 
2017: 60% 
2018: 100% 
2015-2018: 473,0 
 
Fuente: 
Banco Central de 
Costa Rica 
Programa 
presupuestario: 
Programa 05 
(Supervisión y 
Regulación) 
El principal riesgo 
está asociado a 
atrasos que puedan 
presentarse en los 
procesos de 
implementación en 
la industria 
Javier Cascante 
Elizondo, 
Superintendente. 
 
Superintendencia 
General de 
Entidades 
Financieras 
(SUGEF) 
1.3.1.2. 
Aplicación de 
la SBR por 
parte de la 
SUGESE. 
Porcentaje de 
aplicación de la 
SBR a las 
entidades 
supervisadas de 
la SUGESE. 
2013: 0% 
La SUGESE se 
encuentra en 
proceso de 
desarrollo de 
una SBR. 
 
2015-2018: 
100% 
2015: 25% 
2016: 50%  
2017: 100% 
2018: 100% 
 
2015-2018: 1.658,0 
 
Fuente: 
Banco Central de 
Costa Rica 
Programa 
presupuestario: 
Programa 05 
(Supervisión y 
Regulación) 
 
Que la 
reorganización de la 
oficina no esté a 
tiempo para la 
implementación del 
modelo. 
Imprevisto en el 
mercado que desvíe 
los recursos de 
supervisión del 
proyecto. 
Tomás Soley 
Pérez, 
Superintendente.  
 
Superintendencia 
General de 
Seguros 
(SUGESE) 
 
1.3.1.3. 
Aplicación de 
la SBR por 
parte de la 
SUPEN. 
Porcentaje de 
aplicación de la 
SBR a las 
entidades 
reguladas de la 
SUPEN. 
2013: 0% 
La SUPEN se 
encuentra en 
proceso de 
desarrollo de 
una SBR. 
 
2015-2018: 
100% 
2015: No 
aplica4 
2016: 50% 
2017: 100% 
2018: 100% 
 
2015-2018: 2.800,45 
 
Fuente: 
Banco Central de 
Costa Rica 
Programa 
presupuestario: 
Programa 05 
(Supervisión y 
Regulación) 
 
Ajustes normativos 
no sean aprobados 
oportunamente. 
No contar con el 
recurso humano 
debidamente 
capacitado para la 
aplicación del nuevo 
modelo. 
No contar con la 
estructura 
Édgar Robles 
Cordero, 
Superintendente. 
 
Superintendencia 
de Pensiones 
(SUPEN) 
 
                                                      
3 No aplica por cuanto la Superintendencia se encuentra en la etapa relativa al desarrollo del marco y las metodologías de la SBR. 
4 No aplica por cuanto la Superintendencia se encuentra en la etapa relativa al desarrollo del marco y las metodologías de la SBR. 
5 Incluye 159,9 millones de colones pagados por el Banco Mundial en el año 2015. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
331
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
organizativa 
necesaria. 
Se dificulte la 
ampliación de la 
consultoría con el 
Banco Mundial para 
colaborar con 
capacitación y 
conocimiento de la 
industria. 
Resistencia de la 
industria que 
implique ampliar 
tiempos de 
implementación del 
modelo de SBR. 
1.3.1.4. 
Aplicación de 
la SBR por 
parte de la 
SUGEVAL. 
Porcentaje de 
aplicación de la 
SBR a las 
entidades 
supervisadas de 
la SUGEVAL. 
2013: 0% 
La SUGEVAL 
se encuentra 
en proceso de 
desarrollo de 
una SBR. 
 
2015-2018: 
10% 
2015: No 
aplica6 
2016: No aplica 
2017: No aplica 
2018: 10% 
2015-2018: 93,7 
 
Fuente: 
Banco Central de 
Costa Rica 
Programa 
presupuestario: 
Programa 05 
(Supervisión y 
Regulación) 
 
No contar con 
asistencia técnica 
requerida en el 
momento oportuno. 
Supervisores no 
adaptados al 
cambio. 
No contar con la 
disponibilidad de 
tiempo requerida 
por parte de los 
funcionarios que 
participarán en el 
proceso. 
Carlos Arias 
Poveda, 
Superintendente.  
 
Superintendencia 
General de 
Valores 
(SUGEVAL) 
 
 
Programa o proyecto 1.4. Banca de Desarrollo. 
Objetivos 1.4.1. Conceder crédito a las micro, pequeñas y medianas empresas (MIPYMES). 1.4.2. Aumentar la bancarización de las MIPYMES. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.4.1.1. 
Crecimiento 
sostenido en el 
crédito a las 
MIPYMES. 
Porcentaje de 
crecimiento anual 
en el saldo de la 
cartera de crédito a 
las MIPYMES del 
BNCR, con 
respecto de 
diciembre del año 
anterior.  
2013: 1,8%7 
 
 
 
2015-2018: 
46,41% 
 
2015: 10% 
2016: 10% 
2017: 10% 
2018: 10% 
 
 2015-2018: 
7.719,5  
 
Fondos propios  
999998-Apoyo 
(50% de la 
Ubicación 
presupuestal 
201101-Banca de 
Desarrollo y 
Condiciones de 
mercado o que se 
genere una Directriz 
que restrinja la 
colocación de parte 
del Gobierno. 
 
Los incrementos en 
las tasas de interés, 
tipo de cambio, así 
Fernando 
Naranjo, Gerente 
General. 
Banco Nacional 
de Costa Rica 
(BNCR) 
 
 
                                                      
6 No aplica por cuanto la Superintendencia se encuentra en la etapa relativa al desarrollo del marco y las metodologías de la SBR. 
7 La cartera de Mipymes (incluyendo las juntas rurales) del BNCR asciende a ¢522.121,3 millones a diciembre del 2013. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
332
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
200901-Banca 
Mujer) 
como restricciones en 
la oferta de crédito al 
sector privado que 
disponga el BCCR 
afectaría la colocación 
crediticia 
Porcentaje de 
crecimiento anual 
en el saldo de la 
cartera de crédito a 
las MIPYMES del 
BCR, con respecto 
de diciembre del 
año anterior. 
2013: 6%8 
 
2015-2018: 
46,41% 
 
2015: 10% 
2016: 10% 
2017: 10% 
2018: 10% 
2015-2018: 
1.329,9  
 
Fondos propios 
Programa 01-
Negocios 
 
Mario Rivera 
Turcios, Gerente 
General. 
Banco de Costa 
Rica (BCR) 
 
Porcentaje de 
crecimiento anual 
en el saldo de la 
cartera de crédito a 
las PYMES del 
Bancrédito, con 
respecto de 
diciembre del año 
anterior. 
2013: 9,7% 2015-2018: 
46,41% 
 
2015: 10% 
2016: 10% 
2017: 10% 
2018: 10% 
2015-2018: 596,0 
(preliminar) 
 
Fondos propios 
Programa 01-
Negocios 
 
Gerardo Porras 
Sanabria, 
Gerente General. 
Banco Crédito 
Agrícola de 
Cartago 
(BANCRÉDITO) 
 
1.4.2.1. 
Crecimiento 
sostenido en el 
número de 
clientes activos 
del segmento 
MIPYMES. 
Porcentaje de 
crecimiento anual 
de clientes activos 
del segmento 
MIPYMES del 
BNCR, con 
respecto de 
diciembre del año 
anterior. 
2013: 1,97% 
 
 
2015-2018: 
7,86% 
 
2015: 1,91% 
2016: 1,91% 
2017: 1,91% 
2018: 1,91% 
 
2015-2018: 
7.719,45  
  
999998-Apoyo 
(50% Ubicación 
presupuestaria 
201101-Banca de 
Desarrollo y 
200901-Banca 
Mujer) 
Condiciones de 
mercado o que se 
genere una Directriz 
que restrinja la 
colocación de parte 
del Gobierno. 
Carencia en el 
cumplimiento de 
requisitos 
Incrementos en las 
tasas de interés, tipo 
de cambio y 
restricciones en la 
oferta de crédito al 
sector privado que 
disponga el BCCR 
La carencia de 
garantías adecuadas 
para el sector y que 
sean de aceptación 
como mitigador de 
parte del supervisor 
Fernando 
Naranjo, Gerente 
General. 
BNCR 
 
 
Porcentaje de 
crecimiento anual 
de clientes activos 
del segmento 
MIPYMES del BCR, 
con respecto de 
diciembre del año 
anterior.  
2013: 4,7% 
 
 
2015-2018: 
7,86% 
 
2015: 1,91% 
2016: 1,91% 
2017: 1,91% 
2018: 1,91% 
2015-2018: 148,7  
 
Fondos propios 
Programa 01-
Negocios 
 
Mario Rivera 
Turcios, Gerente 
General. 
BCR 
 
Porcentaje de 
crecimiento anual 
de clientes activos 
del segmento 
PYMES del 
Bancrédito, con 
respecto de 
diciembre del año 
anterior. 
2013: 19,8%9 2015-2018: 
7,86% 
 
2015: 1,91% 
2016: 1,91% 
2017: 1,91% 
2018: 1,91% 
2015-2018: 395,0 
(preliminar) 
 
Fondos propios 
Programa 01-
Negocios  
 
Gerardo Porras 
Sanabria, 
Gerente General. 
BANCRÉDITO 
 
 
  
                                                      
8 La cartera de Mipymes del BCR asciende a ¢91.508 millones a diciembre del 2013. 
9 Se realizó una reclasificación de la cartera de crédito, trasladando algunas operaciones de un segmento a otro. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
333
 
Programa o proyecto 1.5. Vivienda clase media. 
Objetivo 1.5.1. Otorgar crédito de vivienda para clase media costarricense. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.5.1.1. 
Colocación de 
crédito de 
vivienda para 
la clase media 
costarricense.  
Porcentaje de 
crecimiento anual 
del saldo de la 
cartera de crédito 
en vivienda para 
clase media del 
BNCR. 
2013: 
10,9%10 
 
 
2015-2018:  
21,55% 
 
2015: 5% 
2016: 5% 
2017: 5% 
2018: 5% 
 
2015-2018: 
11.610,1  
 
Fondos propios 
Programa: 
999998-Apoyo 
(100% Ubicación 
presupuestaria 
201802-Banca 
Hipotecaria) 
Condiciones de 
mercado o que se 
genere una Directriz 
que restrinja la 
colocación de parte 
del Gobierno. 
Incremento en las 
tasas de interés, tipo 
de cambio, así como 
restricciones en la 
oferta crediticia que 
disponga el BCCR 
afectaría la colocación 
crediticia. El riesgo de 
sobreendeudamiento 
de las familias, 
impacta la capacidad 
de pago y reduce las 
posibilidades de 
financiamiento de las 
familias. 
Fernando 
Naranjo, Gerente 
General. 
BNCR 
 
 
Porcentaje de 
crecimiento anual 
del saldo de la 
cartera de crédito 
en vivienda para 
clase media del 
BCR. 
2013: 
5,4%11 
 
 
2015-2018:  
21,55% 
 
2015: 5% 
2016: 5% 
2017: 5% 
2018: 5% 
 
2015-2018: 
11.024,0   
 
Fondos propios 
Programa 01-
Negocios 
 
Mario Rivera 
Turcios, Gerente 
General. 
BCR 
 
 
Porcentaje de 
crecimiento anual 
del saldo de la 
cartera de crédito 
en vivienda para 
clase media del 
Bancrédito. 
2013: 
10,3%12 
2015-2018:  
21,55% 
 
2015: 5% 
2016: 5% 
2017: 5% 
2018: 5% 
2015-2018: 395 
(preliminar) 
 
Fondos propios 
Programa 01-
Negocios 
 
Gerardo Porras 
Sanabria, 
Gerente General. 
BANCRÉDITO 
 
 
Programa o proyecto 1.6. Gestión Institucional. 
Objetivo 1.6.1. Controlar el gasto en la Banca Estatal. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona responsable 
e institución 
ejecutora 
1.6.1.1. Mejora 
en el nivel de 
eficiencia 
operativa de la 
banca estatal. 
Porcentaje máximo 
esperado  en el índice 
de Eficiencia SUGEF 
para cada año del 
BNCR.  
2013: 
77,59% 
 
 
2015-2018:  
74,44% 
 
2015:  76,33% 
2016:  75,70% 
2017:  75,07% 
2018:  74,44% 
 
2015-2018: 2.826,1  
Programa  
999998-Apoyo 
(100% de la 
Ubicación 
presupuestaria 
461001-Dirección 
de Análisis y 
Planificación 
Financiera y 
480802-
Falta de control 
en los gastos 
administrativos o 
bien que estos no 
estén 
sustentados en 
un aumento del 
negocio.  
Fernando Naranjo, 
Gerente General. 
BNCR 
 
 
                                                      
10 El saldo de la cartera de vivienda clase media (operaciones individual por debajo de los ¢75 millones) asciende a ¢956.259,7 millones a diciembre del 2013. 
11 El saldo de la cartera de vivienda clase media (operaciones individual por debajo de los ¢75 millones) asciende a ¢494.091 millones a diciembre del 2013. 
12 Se realizó una reclasificación de la cartera de crédito, trasladando algunas operaciones de un segmento a otro. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
334
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona responsable 
e institución 
ejecutora 
Presupuesto y 
Planificación) 
Porcentaje máximo 
esperado  en el índice 
de Eficiencia SUGEF 
para cada año del BCR. 
2013: 
75,54% 
 
 
2015-2018:  
71,53% 
 
2015:  73,39% 
2016:  72,77% 
2017:  72,15% 
2018:  71,53% 
 
2015-2018: 67,3 
  
Fondos propios 
Programa 02-
Soporte 
 
Mario Rivera 
Turcios, Gerente 
General. 
BCR 
 
 
Porcentaje máximo 
esperado  en el índice 
de Eficiencia SUGEF 
para cada año del 
Bancrédito. 
2013. 
83,82% 
 
2015-2018:  
80,67% 
2015:  82,56% 
2016:  81,93% 
2017:  81,30% 
2018:  80,67% 
2015-2018: 400,0 
(preliminar) 
  
Fondos propios 
Programa 01-
Negocios 
 
Gerardo Porras 
Sanabria, 
Gerente General. 
BANCRÉDITO  
 
 
Programa o proyecto 1.7. Inversiones de bienestar económico y social. 
Objetivo 1.7.1. Generar inversiones con impacto en el bienestar económico y social. 
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.7.1.1. Generar 
inversiones para 
estabilidad del 
mercado 
financiero y 
colocación en 
proyectos de 
desarrollo 
(infraestructura, 
energía 
renovable, 
vivienda clase 
media, banca de 
segundo piso)  
 
Porcentaje de 
inversiones que 
generan impacto 
en el bienestar 
económico y 
social.              
2013: 75% 2015-2018: 85% 
 
2015: 77% 
2016: 81% 
2017: 83% 
2018: 85%  
 
2015-2018: 
1.485,0  
 
Recursos propios 
del INS 
Programa 01 
Dirección y 
Administración 
Superior.  
Ausencia de oferta de 
instrumentos de 
inversión con alto 
impacto social y 
económico  además del 
BCCR y MH  
 
Decisiones políticas 
asociadas a fondos no 
reembolsables  
 
Los resultados técnicos 
del INS (negocio de 
seguros)  pueden 
reducir la flexibilidad de 
las inversiones. 
Sergio Alfaro, 
Presidente 
Ejecutivo.  
Instituto 
Nacional de 
Seguros (INS)  
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
335
 
Programa o proyecto 1.8. Programa aseguramiento de vivienda y pequeñas y medianas empresas (PYMES). 
Objetivos 1.8.1. Desarrollar el aseguramiento de pequeñas y medianas empresas. 1.8.2. Desarrollar el aseguramiento para vivienda clase media con un nuevo seguro para el sector. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.8.1.1. PYMES 
aseguradas.  
Cantidad de Pymes 
aseguradas.13  
 2013: 
21.862 
 
2015-2018: 
26.337 
 
2015: 22.745 
2016: 23.885 
2017: 25.084 
2018: 26.337 
 
 
2015-2018: 207,6 
(Gastos 
administrativos y 
campaña de mercadeo 
para PYMES)   
Programa 
presupuestario 02 
Servicio de Seguros 
comerciales, solidarios 
y mercadeo  
Inexistencia de 
demanda de 
seguros  
Sergio Alfaro, 
Presidente 
Ejecutivo. 
INS 
1.8.2.1. Vivienda 
para la clase 
media con nuevo 
seguro.   
Cantidad Viviendas 
de clase media 
aseguradas con 
nuevo seguro. 
2013: 
0 
2015-2018: 333 
2015: 83 
2016: 166 
2017: 250 
2018: 333 
 
  
2015-2018: 1.248,0 
(Gastos 
administrativos y  
Campaña Mercadeo 
para Vivienda) 
  
Recursos propios 
Programa 
presupuestario 02 
Servicio de Seguros 
comerciales, solidarios 
y mercadeo 
Inexistencia de 
demanda de 
seguros 
Sergio Alfaro, 
Presidente 
Ejecutivo.  
INS 
 
Programa o proyecto 1.9. Programa de crédito para el sector PYMES y Vivienda clase media.  
Objetivos 1.9.1. Conceder crédito y/o avales a PYMES.  1.9.2. Otorgar crédito de vivienda para clase media costarricense. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.9.1.1. Crédito 
y/o avales 
otorgados a 
PYMES.  
Saldo de cartera 
otorgado en crédito y/o 
avales para el sector 
de PYMES  por parte 
del INS.  
2013: 0 2015-2018: 15 
millones de 
dólares (MM$)  
 
2015: No aplica 
2016: 5 MM$  
2017: 10 MM$  
2018: 15 MM$  
2015-2018: 100,0 
(Gastos 
administrativos)14 
Recursos propios 
 
Programa 01 
Dirección y 
Administración 
Superior 
Factores externos 
de tipo crediticio que 
impliquen la no 
colocación de 
crédito, tales como 
la demanda, 
restricciones al 
crecimiento 
crediticio. 
Sergio Alfaro, 
Presidente 
Ejecutivo. 
INS 
1.9.2.1. 
Colocación de 
crédito de 
Saldo de cartera 
otorgado en crédito 
para el sector de 
2013: 0 2015-2018: 40 
millones de 
dólares (MM$)  
2015-2018: 100,0 
(Gastos 
administrativos)15 
Factores externos 
de tipo crediticio que 
impliquen la no 
Sergio Alfaro, 
Presidente 
Ejecutivo. 
                                                      
13 Los seguros pueden ser de Responsabilidad Civil, Riesgos de Trabajo, Salud y Vida. 
14 Se realizó con base en el 50% destinado para la Subdirección Financiera 
15 Se realizó con base en el 50% destinado para la Subdirección Financiera. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
336
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
vivienda para 
clase media 
costarricense. 
 
vivienda de clase 
media del INS.  
2015: 10 MM$ 
2016: 20 MM$  
2017: 30 MM$ 
2018: 40 MM$ 
 
 
Recursos propios 
Programa 01 
Dirección y 
Administración 
Superior 
colocación de 
crédito, tales como 
la demanda y 
restricciones al 
crecimiento 
crediticio. 
INS 
 
 
 
 
Nombre del indicador Crecimiento porcentual anual del PIB. 
Definición Variación anual del Producto Interno Bruto (PIB) real a diciembre de cada año expresada en porcentajes. 
 
Fórmula YPIB =
PIBt
PIB!!!
− 1 ∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Banco Central de Costa Rica 
Clasificación ( X ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Brecha entre la Inflación local y la inflación de largo plazo de los principales socios comerciales. 
Definición Es la diferencia entre la tasa de inflación local interanual y la inflación de largo plazo de los socios 
comerciales, expresada en puntos porcentuales. 
 
La inflación de largo plazo de los socios comerciales corresponde a un promedio ponderado de las 
inflaciones de los principales socios comerciales del país, donde el factor de ponderación es la 
participación de cada socio dentro del comercio total de Costa Rica.  Con el objetivo de que este indicador 
refleje en todo momento la estructura de comercio vigente, se utilizan ponderadores móviles.  A julio del 
2014, los países que se toman en cuenta para las ponderaciones son los siguientes: Estados Unidos, 
Zona Euro, China, México, Panamá, Guatemala, Japón, Nicaragua, El Salvador, Honduras, Brasil, 
Colombia, Reino Unido, Corea del Sur, República Dominicana, Chile, Canadá y Malasia. 
La inflación promedio de los principales socios comerciales para el periodo enero 2000 a diciembre 2012 
es 3%, al ser un valor de largo plazo,  se espera que al incorporar observaciones adicionales el promedio 
no se desvíe significativamente de ese nivel.  
Fórmula 
Brecha =
1 + inflación  doméstica  interanual  del  mes  t
1,03
− 1 
Unidad de medida Puntos porcentuales 
Frecuencia de medición Mensual 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  ( X ) Nacional                                (    ) Regional 
Fuente de datos INEC 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Efecto            (    ) Producto 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
337
 
 
Nombre del indicador Porcentaje de aplicación de supervisión basada en riesgos (SBR). 
Definición Porcentaje promedio de aplicación por Superintendencia del modelo de SBR. 
Fórmula  
PSBR =   
  porcentajes  de  entidades  a  las  que  cada  Superintendencia  les  aplica  SBR
Cantidad  de  Superintendencias  que  poseen  SBR
 
 
Unidad de medida Porcentaje 
 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Superintendencias (SUGEF, SUGESE, SUGEVAL y SUPEN) 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            ( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje anual del déficit primario del Gobierno Central respecto del PIB. 
Definición Relación porcentual de la diferencia entre los ingresos (corrientes y de capital) y los gastos no financieros 
(corrientes y de capital, excluyendo intereses de la deuda) del Gobierno Central respecto del Producto 
Interno Bruto. 
Fórmula 
DP =
(Ingresos  corrientes  y  de  capital  del  Gobierno  Central −
Gastos  financieros  del  Gobierno  Central  excluídos  los  intereses  de  deuda)
PIB  
∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Secretaría Técnica de la Autoridad Presupuestaria del Hacienda del Ministerio de Hacienda y Banco Central 
de Costa Rica para las cifras del PIB. 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Efecto            (    ) Producto 
 
Nombre del indicador 
 Porcentaje de ingresos tributarios con respecto del Producto Interno Bruto 
Definición Relación porcentual de ingresos tributarios del Gobierno Central con respecto al Producto Interno Bruto 
Fórmula 
=
Ingresos  tributarios  del  Gobierno  Central
PIB
∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Dirección General de Hacienda del Ministerio de Hacienda y Banco Central de Costa Rica para las cifras del 
PIB 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (  X ) Producto 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
338
 
Nombre del indicador Tasa de inflación interanual 
Definición Es el cambio porcentual en el nivel general de precios medido con el Índice de Precios al Consumidor (IPC), 
entre un mes particular y el mismo mes del año inmediato anterior.  
Fórmula 
Inflación  interanual =   
Nivel  IPC  general  mes  t
Nivel  IPC  general  mes  t − 12
∗ 100 − 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Mensual 
Ponderación o peso 75% 
Desagregación  ( X ) Nacional                              (    ) Regional 
Fuente de datos INEC 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Efecto            (    ) Producto 
 
 
Nombre del indicador Reservas Internacionales Netas como porcentaje del PIB. 
Definición Es el saldo de Reservas Internacionales Netas (RIN) a una fecha determinada como proporción del PIB del 
año correspondiente.  
Fórmula RIN
PIB
=
Saldo  RIN  al  útlimo  día  del  semestre
PIB  anual
∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Semestral  
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  ( X ) Nacional                               (    ) Regional 
Fuente de datos BCCR 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            ( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de aplicación de supervisión basada en riesgos (SBR) en las entidades supervisadas por cada superintendencia. 
Definición Porcentaje promedio de aplicación por Superintendencia del modelo de SBR 
 
Fórmula Cantidad  de  entidades  supervisadas  mediante  modelos  de  SBR  por  la  Superintendencia  i
Total  de  entidades  supervisadas  por  la  Superintendencia  i
∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 25% SUGEF 
25% SUGEVAL 
25% SUPEN 
25% SUGESE 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Superintendencias (SUGEF, SUGESE, SUGEVAL y SUPEN) 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            ( X ) Producto 
 
 
 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
339
 
Nombre del indicador Porcentaje de crecimiento anual en el saldo de la cartera de crédito a las MIPYMES de cada bancos estatal con respecto de diciembre del año anterior. 
Definición Es el crecimiento que se desea lograr en el segmento de micro pequeña y mediana empresa del país, 
respecto al año anterior en cada banco estatal del país. 
En el caso del Banco Nacional incluye las Juntas Rurales y en el caso del Bancrédito solo incorpora el 
segmento PYMES  
Fórmula Saldo  de  cartera  de  Mipymes  a  diciembre  del  año  t
Saldo  de  la  cartera  de  Mipymes  del  año  anterior
− 1 ∗ 100 
 
Unidad de medida Millones de colones y dólares colonizados 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o peso 100%  (33,3% para cada uno de los bancos estatales) 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Bancos Estatales 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            ( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de crecimiento en la cantidad de clientes del segmento MIPYMEs.  
Definición Es el porcentaje de crecimiento de los clientes dentro del segmento MIPYMEs, respecto al año anterior, en 
cada banco estatal.  
En el caso del Banco Nacional incluye las Juntas Rurales y en el caso del Bancrédito solo incorpora el 
segmento PYMES 
Fórmula Cantidad  total  de  clientes  Mipymes  a  diciembre  del  año  t  
Cantidad  total  de  clientes  Mipymes  del  año  anterior
− 1 ∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o peso 100%  (33,3% para cada uno de los bancos estatales) 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Bancos Estatales 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            ( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de crecimiento anual del saldo de la cartera de crédito en vivienda para clase media. 
Definición Es el crecimiento en el crédito de vivienda hasta 75 millones, enfocado hacia el segmento de clase media 
para cada banco comercial estatal. 
Fórmula Saldo  de  la  cartera  de  vivienda  en  operaciones  menores  a  75  millones  de  colones  
Saldo  de  la  cartera  de  vivienda  en  operaciones  menores  a  75  millones  de  colones    del  año  anterior
− 1 ∗ 100 
 
Unidad de medida Millones de colones y dólares colonizados 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o peso 100%  (33,3% para cada uno de los bancos estatales) 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas INEC 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            ( X ) Producto 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
340
 
Nombre del indicador Porcentaje máximo esperado en el índice de Eficiencia SUGEF para cada año. 
Definición Límite esperado para el indicador mediante el cual se mide la eficiencia en los bancos públicos, normado 
por la SUGEF.  Corresponde a un indicador para cada banco estatal. 
Fórmula 
=
Gastos  de  Administración
Utilidad  Operacional  Bruta
∗ 100 
 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Mensual y reporte a MIDEPLAN para el PND en forma trimestral de acuerdo a la normativa. 
Ponderación o peso 100% (33,3% para cada uno de los bancos estatales) 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Informes financieros de cada entidad bancaria 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Efecto            (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de inversiones que generan impacto en el bienestar económico y social.              
Definición Porcentaje de las inversiones en colones al tipo de cambio actual que se colocan en instrumentos de impacto 
económico y social.  
 
Fórmula 
=
Monto  invertido  en  instituciones  de  impacto  social  y  economico
Total  de  inversiones  
∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del INS  
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            ( X ) Producto 
 
Nombre del indicador  Cantidad de Pymes aseguradas 
Definición  Cantidad de Pymes aseguradas   
Fórmula Número de PYMES  aseguradas   
Unidad de medida PYMES aseguradas 
Frecuencia de medición SEMESTRAL  
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del INS  
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            ( X ) Producto 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
341
 
Nombre del indicador Cantidad Viviendas de clase media aseguradas con nuevo seguro. 
Definición  Cantidad Viviendas de clase media aseguradas con nuevo seguro 
Fórmula Cantidad Viviendas de clase media aseguradas con nuevo seguro 
 
Unidad de medida Viviendas de clase media aseguradas 
Frecuencia de medición SEMESTRAL  
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del INS  
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            ( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Saldo de cartera otorgado en crédito y/o avales para el sector de PYMES  por parte del INS. 
Definición Saldo de cartera de crédito para PYMES  
Fórmula Saldo inicial + Desembolsos -Amortización -Prepago= Saldo Final  
Unidad de medida Millones de dólares  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del INS  
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            ( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Saldo de cartera otorgado en crédito para el sector de vivienda de clase media del INS  
Definición Saldo de cartera de crédito para vivienda de clase al cierre del año 
Fórmula Saldo inicial + Desembolsos -Amortización -Prepago= Saldo Final  
Unidad de medida Millones de dólares  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del INS  
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            ( X ) Producto 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
342
343
DIAGNÓSTICO
•	 Fomento a las PYME: Micro, Pequeñas y Medianas Empresas
De acuerdo con el último diagnóstico “Estado de Situación de las PYME en Costa Rica 2013” 
realizado por el Ministerio de Economía, Industria y Comercio (MEIC), las PYME de los sectores 
económicos de industria, comercio, servicios y tecnologías de información arrojaron los siguien-
tes resultados:
• Las PYME representan el 74% del parque empresarial del país.
• La mayor cantidad de PYME se ubican en los sectores servicios (43%) y comercio con 
un (41%).
• Del total de PYME el 74% se encuentran en la región Central.
• Las PYME contribuyeron con el 25% del empleo del país generado por el sector producti-
vo, concentrándose en la región Central (78%).
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
344
• En todas las regiones (excepto en la Huetar Caribe), el sector servicios es el que concentra el mayor 
nivel de empleo dentro de cada región.
• En el 2013 las PYME contribuyeron con el 11% del valor total FOB de las exportaciones de los sec-
tores industria, comercio, servicios y TI.
• El mayor porcentaje de exportaciones PYME se concentra en los sectores comercio e industria 
(cada uno contribuyó con el 48% del total del valor FOB de las exportaciones PYME).
• La rama de actividad económica con mayor porcentaje de empresas es comercio, concentrando el 
43% de las PYME.
• De acuerdo con el BCCR, las PYME contribuyeron con el 33,05% del PIB.
• El registro de PYME en el Sistema de Información Empresarial Costarricense (SIEC) del MEIC 
creció en un 254% del 2010 al 2013.
• El 68% de las PYME registradas en el SIEC cotizan a la Caja Costarricense del Seguro Social 
(CCSS).
• El 5.92% de las PYME registradas en el SIEC están inscritas en el régimen de tributación simplifica-
da de la Dirección General de Tributación (DGT) del Ministerio de Hacienda.
• De las PYME inscritas en SIEC que le vendieron al Estado durante el 2013, las Medianas Empresas 
tuvieron mayor participación (34 %).
• En promedio entre el 2010 -2013, el 94 % de las empresas que vendieron al Estado eran PYME.
• El 87 % de las Compras Públicas se adjudicó a las PYME en el 2013.
• Durante el año 2013, el 47 % de las empresas que vendieron al Estado eran del sector Servicio.
• Las Pequeñas empresas vendieron al Estado 653.902 millones de colones.
• El sector Servicios vendió el 68,68 % de todas las compras del Estado durante el 2013.
La información aportada por dicho informe, al ser contrastada con otras fuentes de información institucional, 
revela importantes discrepancias y brechas, como la existencia de múltiples registros en diversas institu-
ciones, con informaciones muy distintas que aplican diferentes conceptos para clasificar las PYME. Esto 
permite inferir que los resultados de dicho estudio no son concluyentes sobre el peso de las PYME en la 
economía nacional, en especial porque se proyecta una importante presencia de empresas en condición 
de informalidad.
En lo que respecta al esquema de atención que ha venido implementando el MEIC, a través de la Direc-
ción General de Pequeña y Mediana Empresa (DIGEPYME), para abordar el desarrollo de las políticas, 
programas y proyectos de apoyo a las PYME, se articuló una red institucional público-privado de más de 
50 instituciones, pertenecientes a los sectores gubernamental, académico, financiero, gremial entre otros, 
para atender a los empresarios de las PYME.
Esta atención se empieza a partir de un proceso que inicia con el registro de la empresa (clasificación, 
tamaño, actividad, ubicación), luego se aplica un diagnóstico para evaluar el nivel de competitividad de las 
áreas funcionales, se elabora una propuesta de un plan de atención y un seguimiento a la ejecución de di-
cho plan para su mejora. Este modelo se ha aplicado tanto a emprendedores, como empresas en operación 
y a las que tienen un potencial de encadenamiento; sin considerar las necesidades específicas de cada 
empresa en las distintas etapas de desarrollo.
Con el fin de impulsar este sector y que el MEIC tuviera cobertura nacional, se crearon 5 oficinas regionales 
conocidas como CREAPYMES, ubicadas en: Liberia, Puntarenas, San Carlos, Limón y Pérez Zeledón, las 
cuales permitirían atender las regiones con menor desarrollo, así como las PYME más sensibles, en este 
sentido, se configuró un Sistema Nacional de Apoyo a PYMES.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
345
Este enfoque se reforzó con la aprobación en abril del 2008 de la Ley Nº 8634 del Sistema de Banca para 
el Desarrollo, que procuraba generar una serie de programas crediticios para fomentar la inversión de las 
PYME y apoyar al sector empresarial que no es bancable.
El siguiente cuadro detalla el aumento que algunas PYME han generado durante el año 2013, en términos 
de empleos y ventas; en las distintas CREAPYME.
Cuadro 16
Generación de empleo y ventas en millones de colones de parte de las PYME atendidas por las 
CREAPYME en 5 regiones del país. 2013.
Detalle Región Pacífico Central
Región Huetar 
Norte
Región Huetar 
Caribe Región Brunca Región Chorotega
Empresas 165 166 207 183 263
Empleos 648 852 715 781 1053
Ventas (millones 
de colones) 17.164,5 23.235,0 16.836,8 17.975,1 27.775,5
Fuente: DIGEPYME
No obstante, no existen evaluaciones de impacto, que permitan concluir que el accionar de las CREAPYME 
están estrictamente relacionadas con el crecimiento del empleo o con el incremento de las ventas. 
El Registro de una PYME es un proceso permanente que se gestiona a nivel de la DIGEPYME. La inscrip-
ción de las empresas dentro de este Registro se realiza a través del SIEC, para aquellas personas físicas o 
jurídicas que califican como PYME de conformidad con los requisitos que establece el Artículo 3 de la Ley 
N° 8262 (Ley de Fortalecimiento a las Pequeñas y Medianas Empresas  y su Reglamento). Además de las 
normas que se configuran en la  Reforma al Reglamento a la Ley N° 6054, “Ley Orgánica del Ministerio de 
Economía, Industria y Comercio”.
Una de las facultades de la DIGEPYME es “Fomentar, promover y actualizar el SIEC”; como plataforma digi-
tal mediante la cual se registra una gran cantidad de información relativa al sector empresarial costarricense 
y dentro de cuya base de datos se encuentra información relevante sobre el Registro PYME, como insumos 
indispensables para valorar el comportamiento empresarial y planificar acciones que retroalimenten las es-
trategias institucionales sobre el sector indicado. Bajo esa tesitura la Dirección durante el año 2013 reporta 
un total de 13.165 registros, de los cuales:
• 6747 empresa registradas tienen condición PYME aprobada, equivalente a un 51.25% de los regis-
tros.
• 418 de los registros están en condición de archivadas, representando un 3.18% del total.
• 119 corresponden a  registros devueltos que representan un 0.90% del total.
• 889 registros aparece como rechazados y proporcionalmente representan un 6.75%.
• 4.861 PYME aparecen como inactivas lo cual significa un 36.92% de los registros.
• 131 de los registros se encuentran pendientes de procesamiento, que equivalen a un 1.00%
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
346
En relación con el comportamiento de registro en el SIEC los datos anuales son los siguientes:
Cuadro 17
Comportamiento del Registro PYME-MEIC. 2009-2014
Detalle 2009 2010 2011 2012 2013 Abril 2014
PYME Activas 1383 560 806 5120 6748 7190
PYME Inactivas 1022 2579 319 4373 4865 6188
Total 2405 3139 3136 11505 13626 14002
Fuente: Dpto Registro. DIGEPYME. 30 Abril 2014.
Se debe destacar que las PYME generan la mitad del empleo total donde el sector de industria, comercio, 
servicios y TI genera el 27% del empleo total del sector privado.
•	 Fomento de Competitividad de sectores productivos
Al ingresar esta administración encontró una serie de problemas que enfrentan los diferentes sectores pro-
ductivos para acceder el mercado y mantener un nivel adecuado de competitividad de sus empresas, que 
les permita sostenibilidad y una sana competencia.
Específicamente la mayor queja de los sectores es el enfrentar una serie de barreras que afectan su com-
petitividad y sostenibilidad en el mercado, entre ellas, estar frente a una administración pública con exceso 
de trámites, que imposibilita un fácil acceso a los servicios que brinda el Estado, reglamentos técnicos que 
pueden representar una barrera al comercio si no se establecen en función de objetivos legítimos y un 
previo análisis de costo-beneficio, prácticas anticompetitivas como las concentraciones económicas que 
limitan e impiden el desarrollo comercial de los sectores productivos y posibles prácticas de comercio des-
leal, que por desconocimientos de los instrumentos existentes no saben emplear para su defensa.
Los sectores en los que se detectó un mayor problemática son cárnico, medicamentos, agroquímicos e in-
sumos para la construcción, estos a su vez afectan en forman transversal a otros sectores de la economía, 
el abordaje que plantea el MEIC es realizar un estudio integral con todas las materias competencia de la 
institución, donde se va a identificar y disminuir las barreras que permitan que estos mercados sean más 
competitivos.
En este sentido también es importante la creación de un sistema de indicadores que permita a los sectores 
monitorear algunos parámetros como las importaciones y concentraciones que afectan su sector, esto para 
la facilitación de la toma de decisiones y para que a su vez sirvan de alerta para investigaciones oportunas 
de parte del MEIC, ante posibles anomalías que pueden afectar en forma adversa la sana competencia del 
mercado.
Otra problemática que han enfrentado no solo los sectores productivos sino los ciudadanos es el exceso de 
trámites ante la administración pública, por lo que es importante sensibilizar a estos sectores para que se-
pan de la existencia de instrumentos en materia de Defensa Comercial, Competencia, Mejora Regulatoria y 
Reglamentación Técnica, con la finalidad de que puedan defender sus derechos cuando se vean afectados 
y así utilizar de una mejor manera dichos instrumentos.
Aunado a estos temas, también las PYME y sectores productivos se enfrentan el reto de producir con ma-
yor calidad para ser más competitivas, no solo a nivel nacional sino que les permita exportar, esto debido a:
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
347
1. Limitaciones en el cumplimiento efectivo del artículo 34 de la Ley N° 8279 del Sistema Nacional para 
la Calidad.
2. Poca integración de la infraestructura para la calidad en cadenas de valor en PYME.
3. Débil gestión del cambio e innovación en empresas e instituciones públicas.
4. Falta de identificación y clasificación de actividades de evaluación de la conformidad en el sector 
empresarial e institucional.
5. Baja oferta de formación de capital humano especializado en evaluación de la conformidad y calidad.
Lo anterior se debe:
• Desconocimiento de la Ley N° 8279 por la confusión conceptual y falta de voluntad política para su 
debida aplicación, lo que provoca un desestimulo a la formación empresarial y desprotección de la 
ciudadanía.
• No se trabajan de manera sectorial cadenas de valor productivas con un enfoque de procesos, donde 
se identifiquen las etapas y necesidades de infraestructura para la calidad en las PYME, lo que re-
percute en baja competitividad para el logro de encadenamientos productivos y acceso a mercados.
• Desarticulación institucional que posibilite acciones conjuntas de acompañamiento técnico y presu-
puestario, lo que ocasiona fuga de talentos, pérdida de competitividad y burocratización organizacio-
nal.
• Carencia de actividades de asesoramiento y comunicación sectorial lo que causa desaprovechamien-
to de nuevas oportunidades de innovación y actividades económicas.
• Mecanismos de financiamiento para promover programas de becas en áreas estratégicas empre-
sariales e institucionales resultado carencia de talento humano que impulse y coordine procesos 
transformacionales en las organizaciones.
También las PYME se han visto afectadas por desconocer sobre mediciones correctas en sus productos, lo 
cual es necesario para poder extender sus oportunidades de acceso al mercado nivel internacional por lo 
que se hace necesario de un servicio integrado de apoyo a las PYME a cargo del Laboratorio Costarricense 
de Metrología (LACOMET), que busca dar apoyo para el aseguramiento de las mediciones en las PYME.
Este servicio consiste en una asesoría metrológica integral partiendo de los requerimientos de medición de 
las pymes de cada región, considerando: las magnitudes relevantes para controlar sus procesos o cumplir 
las especificaciones de sus productos, así como los alcances de medición y exactitudes requeridos basado 
en un sistema de aseguramiento metrológico, donde se analizan el proceso productivo (o servicio) de la 
empresa. En una primera visita se elabora un diagnóstico donde se indica la situación actual y los pasos a 
seguir para que la empresa logre alcanzar la meta propuesta, en esta etapa el análisis se enfoca en personal, 
equipos y puntos críticos del proceso.
El servicio METRON está dirigido a: empresas con potencial exportador, involucradas en el proceso de me-
jora continua y/o en proceso de certificación (calidad – ambiente – producto- seguridad y salud ocupacional), 
además de que integran o innovan con nuevas tecnologías. Una vez que se cuente con la información sobre 
procesos a controlar, sus alcances de medición y exactitud requeridos, se analizaran los equipos e instru-
mentos, los procedimientos relacionados con las mediciones y el perfil del personal que las ejecuta.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
348
•	 Plan Nacional de Política Industrial
Es importante resaltar que el MEIC implementará el Plan Nacional de Política Industrial, cuyo objetivo fun-
damental será: ”Fomentar un sector industrial competitivo, fuertemente integrado al resto de los sectores 
de la economía, con un significativo componente de innovación tecnológica en sus procesos productivos, 
impulsador de más inversión, emprendedurismo, encadenamientos productivos con las micro, pequeñas y 
medianas empresas y generador de empleo digno, contribuyendo de esa manera al crecimiento y desarro-
llo económico sostenido, equitativo y respetuoso con el ambiente”.
Además, como ente rector del sector industrial, se creará la dirección de industria y se impulsará la creación 
de PROEMPRESA como una agencia a cargo del Ministerio de Economía, Industria y Comercio, que se 
constituirá en una plataforma institucional para el desarrollo de las empresas nacionales, por lo cual, será 
un mecanismo determinante para el fortalecimiento y la promoción de las PYME en diversos campos de 
la economía, así como permitirá el abordaje, acompañamiento y apoyo al emprendedurismo y la empre-
sariedad en poblaciones consideradas de alta prioridad como las mujeres, la juventud y las personas con 
discapacidad. Este proyecto está en etapa de diseño y se espera que muy pronto pueda ser materializado.
•	 Defensa de derechos del consumidor
En materia del Consumidor el Sector por medio del MEIC es el encargado de proponer y ejecutar las polí-
ticas y acciones necesarias para la tutela de los intereses legítimos y la defensa efectiva de los derechos 
del consumidor, contemplados en la Ley N° 7472, Ley de Promoción de la Competencia y Defensa Efectiva 
del Consumidor.
Para lograr su cometido, se reforzaran diversas actividades de educación e información, las cuales se ven 
complementadas con mecanismos y estrategias destinadas a ejercer un rol mediador, en aquellas situa-
ciones en las cuales consumidores y comerciantes se ven inmersos en algún conflicto de intereses relacio-
nado con los derechos y obligaciones establecidos en esta Ley, fomentando las vías de la negociación, o 
en su defecto, realizando los procesos pertinentes cuando no se logran resultados exitosos a través de los 
mecanismos alternativos para la resolución de conflictos.
Esto por cuanto mediante el cumplimiento de la Ley, y el respeto de los derechos y obligaciones de consu-
midores y comerciantes, se promueven mejores relaciones comerciales y una dinámica de mutuo beneficio 
para las partes involucradas. La actual administración se propone reforzar el trabajo de ésta Dirección, 
en razón de que ha sido un área que históricamente ha recibido poco apoyo institucional para atender el 
mandato legal establecido.
En el cumplimiento de este importante mecanismo de defensa de los derechos de los consumidores ante 
los incumplimientos de los comerciantes ya sea por contratos de servicios o no resolución de garantías, se 
ha determinado un rezago importante de las denuncias que han sido interpuestas por los consumidores aún 
sin resolver, a diciembre del 2013 había un pendiente de denuncias por resolver de 4500 denuncias, por 
lo que se estima que con una mejor distribución de los recursos humanos y presupuestarios existentes se 
podrá ir aminorando en forma paulatina, esto tomando en cuenta que la recepción de las denuncias se ha 
ido estabilizando a una cantidad de 3000 denuncias por año, por lo que se plantea una resolución de 3400 
expedientes por año en los próximos 4 años, teniendo una meta de 13600 expedientes en los siguientes 
cuatro años.
Es importante que para la atención de estas denuncias se han diseñado estrategias, a través de las cuales, 
se ha logrado la incorporación de la sociedad civil, lo que ha permitido generar mayor conciencia en el 
sector comercial acerca de la importancia que conlleva el cumplimiento de los derechos del consumidor, y 
de cómo una filosofía de respeto a la ley y servicio al cliente puede constituir una importante ventaja com-
petitiva para el comerciante.
Cumplir con la Ley 7472 es una obligación, pero en el contexto de la globalización, la apertura de mercados 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
349
y una dinámica cada vez más competitiva, es necesario trascender de lo esencial a lo fundamental, por lo 
que los comerciantes se ven en la necesidad de desarrollar estrategias y mecanismos que les permitan, cada 
vez más, contar con la preferencia y lealtad de los consumidores.
Por su parte, se realizaran diversos esfuerzos por fomentar estrategias de capacitación, educación e infor-
mación dirigidas a los restantes sectores involucrados, con el fin de promover un mayor conocimiento y difu-
sión de los derechos del consumidor, así como la resolución alternativa de conflictos, mediante la utilización 
del diálogo y el uso de la negociación como mecanismos efectivos para dirimir los conflictos de consumo.
ENFOQUE CONCEPTUAL
Mediante la Directriz Presidencial Nº 006- MIDEPLAN publicada en el Diario Oficial La Gaceta N° 134 publi-
cada el 14 de julio del 2014, la administración Solís Rivera, brinda la directriz general para la elaboración del 
Plan Nacional de Desarrollo (PND) “Alberto Cañas Escalante” 2015-2018, donde se establece que las insti-
tuciones del Estado, se agrupan en catorce sectores de actividad, cada uno, bajo la rectoría de un Ministro 
Rector, específicamente en su artículo N° 10 establece la distribución de los sectores para formular el PND, 
el inciso l) señala como sector al de “Economía, Industria, Comercio y Turismo”, que según con el artículo 11 
inciso l) de la dicha norma, la rectoría del sector recae sobre el Ministro de Economía, Industria y Comercio.
La conformación del Sector se definió por medio del artículo N° 12, inciso l), que indica:
“…l) Economía, Industria, Comercio y Turismo: estará conformado por las siguientes instituciones cen-
tralizadas y descentralizadas: Ministerio de Economía, Industria y Comercio, Instituto Costarricense de Tu-
rismo (ICT) y Ente Costarricense de Acreditación (ECA)”.*/
Esta misma información fue ratificada más recientemente por medio del Decreto Ejecutivo (DE) N° 38536- 
MP- MIDEPLAN, publicado en el diario oficial La Gaceta N° 159 del 20 de agosto del 2014.
De acuerdo con la metodología de elaboración del Plan Nacional de Desarrollo “Alberto Cañas Escalante” 
(PND), establecida por MIDEPLAN, dentro del sector en este plan, se incorporan los objetivos sectoriales 
con los resultados esperados de las instituciones públicas que pertenecen al sector.
Sin embargo, por la vía de correo electrónico el día 11 de setiembre por parte de Mario Robles del Área de 
Análisis de Desarrollo de MIDEPLAN informó que a Turismo se le excluyó del sector dado que se conformó 
en uno aparte. Por lo que en este documento se presenta solo lo relacionado con las entidades restantes.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
350
 
 
 
Objetivo sectorial 1. Fortalecer las PYME, defendiendo los derechos de los consumidores y la sana competencia1  
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual Responsable 
PYME aportando mayor valor 
agregado al PIB  
% de aporte de las 
PYME al PIB 
Participación de las 
PYME al PIB del 
33,05% en el 2013 
2015-2018: Aporte de las 
PYME al PIB de 35% 
Rector: Welmer Ramos 
González 
2015: 33,55% 
2016: 34,05% 
2017: 34,55% 
2018: 35,00% 
 
Programa o proyecto 1.1 Programa de Fortalecimiento de las PYME 
Objetivo 1.1.1 Fortalecer y consolidar los emprendimientos, la micro, pequeña y mediana empresa 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.1.1.1 PYME más 
productivas 
Incremento en índice 
de la productividad 
(Laboral) 
1 2015-2018: 
1,10 
2015: 1,025 
2016: 1,05 
2017: 1,075 
2018: 1,10 
333,38 
Programa 
presupuestario 
219 
Código 208 
Fuente de 
financiamiento 
001 
Falta de apoyo por 
parte de instituciones 
miembros  de la Red 
de Apoyo a PYME 
(Banca para el 
Desarrollo, INA y 
otros). Recorte 
presupuestario y falta 
de recursos 
suficientes para 
ejecutar la meta 
Laura López 
Salazar, Directora, 
Dirección General 
de Apoyo a las 
Pequeñas y 
Medianas 
Empresas 
(DIGEPYME) del 
MEIC 
 1.1.1.2 PYME con 
mayor participación 
en el mercado local 
Incremento en el 
índice de las ventas 
(%) 
1 2015-2018: 
1,20 
2015: 1,05 
2016: 1,10 
2017: 1,15 
2018: 1,20 
222,26 
Programa 
presupuestario 
219 
Código 208 
Fuente de 
financiamiento 
001 
Falta de apoyo por 
parte de instituciones 
miembros  de la Red 
de Apoyo a PYME 
(Banca para el 
Desarrollo, INA y 
otros). Recorte 
presupuestario y falta 
de recursos 
suficientes para 
ejecutar la meta 
Geannina Dinarte 
Romero, 
Viceministra MEIC 
1.1.1.3 
Emprendimientos 
con enfoque de 
mercado 
 Cantidad de 
emprendimientos 
nuevos que reciben 
apoyo empresarial y 
técnico1 
973 2015-2018: 868 
2015: 135 
2016: 184 
2017: 233 
2018: 316 
55,6 
Programa 
presupuestario 
219 
Código 208 
Fuente de 
financiamiento 
001 
Falta de apoyo por 
parte de instituciones 
miembros de la Red 
de Apoyo a PYME 
(Banca para el 
Desarrollo, INA y 
otros). 
Recorte 
presupuestario y falta 
de recursos 
Laura López 
Salazar, Directora, 
DIGEPYME - 
MEIC 
Cantidad de 
emprendimientos 
284 2015-2018: 608 
2015: 95 
  
                                                      
1 Para los programas de emprendimiento  la meta regional sería un 30% de la planteada distribuido entre las 5 regiones.  El 70% se debe cumplir por parte del 
GAM 
PROPUESTA ESTRATEGICA SECTORIAL
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
351
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
nuevos que reciben 
apoyo empresarial y 
técnico en la Región 
Central 
2016: 129 
2017: 163 
2018: 221 
suficientes para 
ejecutar la meta. 
Falta de coordinación 
y apoyo del INAMU 
Cantidad de 
emprendimientos 
nuevos que reciben 
apoyo empresarial y 
técnico en la Región 
Brunca 
75 2015-2018: 52 
2015: 8 
2016: 11 
2017: 14 
2018: 19 
  
Cantidad de 
emprendimientos 
nuevos que reciben 
apoyo empresarial y 
técnico en la Región 
Chorotega 
177 2015-2018: 52 
2015: 8 
2016: 11 
2017: 14 
2018: 19 
  
Cantidad de 
emprendimientos 
nuevos que reciben 
apoyo empresarial y 
técnico en la Región  
Huetar Caribe 
264 2015-2018: 52 
2015: 8 
2016: 11 
2017: 14 
2018: 19 
  
Cantidad de 
emprendimientos 
nuevos que reciben 
apoyo empresarial y 
técnico en la Región 
Huetar Norte 
120 2015-2018: 52 
2015: 8 
2016: 11 
2017: 14 
2018: 19 
  
Cantidad de 
emprendimientos 
nuevos que reciben 
apoyo empresarial y 
técnico en la Región 
Pacífico Central 
53 2015-2018: 52 
2015: 8 
2016: 11 
2017: 14 
2018: 19 
  
 Cantidad de 
emprendimientos 
nuevos de jóvenes 
que reciben apoyo 
empresarial y 
técnico 
300 2015-2018: 45 
2015: 12 
2016: 12 
2017: 12 
2018: 9 
50,01 
Programa 
presupuestario 
219 
Código 208 
Fuente de 
financiamiento 
001 
Geannina Dinarte 
Romero, 
Viceministra MEIC 
1.1.1.5 Cantidad de 
emprendimientos 
nuevos de mujeres 
que reciben apoyo 
empresarial y 
técnico 
1.550 2015-2018: 
5.000 
2015: 1.250 
2016: 1.250 
2017: 1.250 
2018: 1.250 
450,07 
Programa 
presupuestario 
219 
Código 208 
Fuente de 
financiamiento 
001 
Geannina Dinarte 
Romero, 
Viceministra MEIC 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
352
 
Programa o proyecto 1.2 Programa de fomento a la competitividad 
Objetivo 
1.2.1 Facilitar condiciones que permitan el acceso y el adecuado funcionamiento del mercado nacional, que 
favorezcan el desarrollo integral y equitativo del país 
1.2.2 Promover la implementación del aseguramiento de mediciones en los proceso de las  PYME , para el 
mejoramiento de la competitividad 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, 
fuente de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la persona 
responsable e 
institución ejecutora 
1.2.1.1 Sectores 
productivos 
prioritarios que 
enfrentan 
menores 
barreras y 
limitaciones de 
acceso a los 
mercados de 
bienes y 
servicios, en las 
áreas de acción 
del (Ministerio 
de Economía, 
industria y 
ocmercio 
(MEIC) 
Porcentaje de 
sectores 
productivos 
prioritarios que 
enfrentan 
menores barreras 
y limitaciones de 
acceso. 
No 
disponible 
2015-2018: 100% 
de sectores 
prioritarios con 
menos barreras y 
limitaciones de 
acceso al 
mercado 
2015:  25% 
2016: 25% 
2017: 25% 
2018: 25% 
289,41  (75% 
del total anual 
del programa 
215 del MEIC, 
25% del 
programa 224 
del MEIC y 
LACOMET, 
Código 208 
Fuente de 
financiamiento 
001 )  
Falta de 
definición, 
atrasos o mala 
gestión en las 
áreas de 
investigación 
económico, 
promoción de la 
competencia y 
defensa 
comercial. 
 Adicionalmente, 
que la 
Reglamentación 
Técnica emitida 
se convierta en 
un obstáculo al 
comercio. 
Isaac Castro, Esquivel, 
Viceministro MEIC 
1.2.1.2 
Fomentar la 
mejora 
regulatoria en 
los trámites que 
más afectan al 
sector 
productivo. 
Porcentaje de 
trámites 
mejorados 
definidos como 
prioritarios en los 
Planes de Mejora 
institucionales. 
3,28% 2015-2018: 25% 
de los trámites 
definidos en los 
trámites definidos 
en los Planes de 
Mejora 
Regulatoria 
2015: 6,25% 
2016: 6,25% 
2017: 6,25% 
2018: 6,25% 
66,61 millones 
(Programa 218 
del MEIC, 
Código 208 
Fuente de 
financiamiento 
001) 
Falta de 
coordinación 
entre 
instituciones 
sujetas limitaría 
alcance de la Ley 
N° 8220 
Oficiales de 
simplificación de 
trámites de todas las 
Instituciones Públicas, 
coordinado por el MEIC 
– Dirección de Mejora 
Regulatoria y 
Reglamentación Técnica 
– Isabel Cristina Araya, 
Directora 
1.2.1.3 
Fortalecer los 
servicios que 
brinda el 
Sistema 
Nacional para la 
Calidad al 
sector 
productivo (en 
las áreas de 
eficiencia 
energética, gas 
(GLP) y 
productos 
eléctricos), con 
el fin de ofrecer 
un marco 
estable e 
Porcentaje de 
normas y 
reglamentos 
técnicos emitidos 
en las áreas de 
eficiencia 
energética, gas 
(GLP) y 
productos 
eléctricos 
No 
disponible 
2015-2018: 40% 
de normas y 
reglamentos 
técnicos 
requeridos en las 
áreas definidas 
2015: 10% 
2016: 10% 
2017: 10% 
2018: 10% 
42,62 millones 
Programa 218 
del MEIC, 
Fuente de 
financiamiento 
001 
Recorte 
presupuestario y 
falta de los 
recursos 
suficientes para 
ejecutar la meta 
Isabel Cristina Araya, 
Directora Dirección de 
Mejora Regulatoria y 
Reglamentación Técnica 
– (Coordinación), y 
CONAC 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
353
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, 
fuente de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la persona 
responsable e 
institución ejecutora 
integral de 
confianza que 
propicie la 
competitividad 
de estos 
sectores.  
1.2.1.4 
Administrados y 
funcionarios 
públicos 
informados y 
capacitados en 
áreas de 
economía, 
industria y 
comercio2 
Cantidad de 
administrados y 
funcionarios 
públicos 
informados y 
capacitados en 
las áreas 
definidas 
No 
disponible 
2015-2018: 6.472 
2015: 1.620 
2016: 1.620 
2017: 1.620 
2018: 1.612 
196,72 millones 
de colones 
(44,96 
programa 218, 
3,26 programa 
215, 
148 programa 
223 y 
0,5 del 
programa 224 
todos del MEIC, 
Fuente de 
financiamiento 
001) 
Recorte 
presupuestario y 
falta de los 
recursos 
suficientes para 
ejecutar la meta 
Isaac Castro Esquivel, 
Viceministro MEIC 
1.2.2.1 Sector 
productivo 
asesorado en el 
aseguramiento 
de las 
mediciones de 
sus procesos 
productivos 
Número de 
PYME 
asesoradas en 
tema de 
Metrología 
(Aseguramiento 
de las 
mediciones de 
sus procesos 
productivos) 
30 
empresas 
2015-2018: 40 
2015: 10 
2016: 10 
2017: 10 
2018: 10 
28 Presupuesto 
ordinario, 
mediante 
transferencia 
del programa 
215 - 
Actividades 
Centrales del 
MEIC a 
LACOMET  
Recorte 
presupuestario y 
falta de los 
recursos 
suficientes para 
ejecutar la meta 
Ileana Hidalgo 
/LACOMET 
 
  
                                                      
2 La capacitación en los temas de Mejora Regulatoria, Reglamentación Técnica, inocuidad, defensa comercial, promoción de la competencia y apoyo al 
consumidor son temas transversales a todos los sectores y ciudadanos del país por lo cual no se enfoca a un área sectorial particular. Estos programas de 
información y capacitación sobre los deberes y derechos son de vital importancia porque se brindan tanto a funcionarios públicos de toda la Administración 
Pública (central y descentralizada) como a los ciudadanos y empresarios, de esta manera se busca impactar el crecimiento de la producción y por ende 
generación de empleos al permitir generar nuevos emprendimientos/negocios, pues resulta ágil y sencillo al empresario realizar sus diligencias cuando se acerca 
al Estado al solicitar un trámite o servicio o solicita iniciar un proceso de denuncia para proteger sus derechos como consumidor o de empresario, además se 
empodera al ciudadano sobre sus deberes y derechos no solo para el desarrollo de actividades productivas si no para acceder a los servicios de sociales como 
la salud. A nivel de la administración pública el conocer las normas y sus herramientas de aplicación hace que se realice un uso eficiente de los recursos 
escasos con que cuenta la hacienda pública. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
354
 
 
Programa o proyecto 1.3 Programa de Apoyo al Consumidor 
Objetivo 
1.3.1 Resolver las denuncias planteadas ante la Comisión Nacional del Consumidor por incumplimientos a la 
Ley de Promoción de la Competencia y Defensa Efectiva del Consumidor (N° 7472) y su Reglamento (DE-
37899-MEIC)  
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-
2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.3.1.1 Resolver 
oportunamente 
Denuncias 
interpuestas por 
consumidores 
Número de 
denuncias 
resueltas  
interpuestas por 
consumidores 
Denuncias 
resueltas en 
2010-2013: 
11.872 
2015-
2018: 
13.600 
2015: 
3.400 
2016: 
3.400 
2017: 
3.400 
2018: 
3.400 
395 
Programa 223 del 
MEIC, Fuente de 
financiamiento 001 
Falta de recurso 
humano para la 
resolución de las 
denuncias, por  
congelamiento de 
plazas, incapacidad o 
ausencia prolongada 
de los funcionarios. 
Adicionalmente, la 
línea base puede 
cambiar por estar 
sujeta a un hecho no 
controlado que es la 
demanda. Se realizó 
una proyección de 
ingreso de  3.000 
expedientes al año 
de conformidad con 
un comportamiento 
normal. 
Cynthia Zapata 
Calvo, Dirección 
de Apoyo al 
Consumidor - 
MEIC 
 
Programa o proyecto 1.4 Programa de Política Industrial 
Objetivo 1.4.1 Fomentar un sector industrial competitivo fuertemente integrado que articule todas las iniciativas productivas del país, con un significativo componente de innovación tecnológica en sus procesos. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
1.4.1.1 La Política 
Nacional 
Industrial, 
elaborada e 
implementada  
Porcentaje de 
avance por 
etapas de 
formulación, 
validación 
institucional e 
implementación 
2014: 
Etapa I: 
15% 
2015-2018: 100% 
Política Nacional 
Industrial implementada 
2015: Etapa II-35%  
Formulación 
2016: Etapa III 20% - 
Validación Institucional 
2017: Etapa IV 15% -
Implementación 
2018: Etapa IV 15% - 
Implementación 
5 
Programa 215 
del MEIC, Fuente 
de financiamiento 
0013 
Falta de recursos 
presupuestarios 
Falta de 
compromiso de las 
diferentes 
instituciones para 
participar en la 
elaboración e 
implementación de 
la Política. 
Welmer 
Ramos 
González, 
Ministro rector 
SEIC 
 
                                                      
3 Presupuesto estimado de acuerdo con los funcionarios que estarán trabajando en la formulación de la Política, sin embargo se están buscando los recursos de 
organismo cooperantes para completarla. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
355
 
 
 
 
Nombre del 
indicador sectorial Porcentaje de aporte de las PYME al PIB 
Definición Este indicador revela el aporte que las PYME generan a la producción nacional. 
Fórmula El índice es calculado por el Banco Central de Costa Rica (BCCR) a solicitud del MEIC, la metodología del cálculo es 
la siguiente: 
El BCCR tomó como referencia el marco muestral del Directorio de Empresas y Establecimientos del INEC. 
Se calcula el aporte para los sectores económicos priorizados por el MEIC (industria, comercio, servicios y TI). 
Se utilizaron las empresas para las que se contaba con datos de empleo y ventas. 
Se aplicó la fórmula (que se indicará más adelante) según sector económico, para generar un índice por cada 
empresa. 
El BCCR utilizó los parámetros absolutos del Decreto Ejecutivo N° 37121-MEIC (actualizados mediante la resolución 
de DIGEPYME del MEIC la cual se publica cada año al 31 de marzo). 
Dado que el BCCR tiene información de empleo y ventas por empresa y carece de información de activos, se ponderó 
la fórmula en 100/90, por la ausencia de los activos, quedando de la siguiente manera: 
X Industria= (60*(Número Empleados/100) + 30*(Ventas Anuales de la Empresa último periodo fiscal/1.713 millones 
de colones))*(100/90) 
X Comercio y Servicios = (60*(Número Empleados/30) + 30*(Ventas Anuales de la Empresa último periodo 
fiscal/2.900 millones de colones))*(100/90) 
X TICs= (60*(Número Empleados/50) + 30*(Ventas Anuales de la Empresa último periodo fiscal/2.900 millones de 
colones))*(100/90) 
Donde la empresa es PYME si el Índice es menor o igual a 100 (X industria, X comercio y servicio, X TICs ≤ 100). 
De acuerdo con lo anterior se determinó que: si el nivel obtenido de dicho índice es menor o igual a 100, la empresa 
es considerada PYME, en caso contrario es considerada como empresa grande. Con base en esos cálculos, el BCCR 
obtuvo  una estructura por industria entre PYME y no PYME y se aplicó el nivel en colones corrientes de cada sector 
económico estimado para el año de medición 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de 
medición 
Anual (El Banco Central de Costa Rica realiza el corte 31 de diciembre del año, sin embargo el proceso que lleva a 
cabo en su cálculo ha dura aproximadamente dos meses, por lo cual la información de este indicador se puede 
entregar hasta abril siguiente al corte. 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Banco Central de Costa Rica 
Clasificación ( X ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
Nombre del indicador Incremento en índice de la productividad (Laboral) 
Definición Índice mide el nivel de productividad a nivel laboral de las PYME según su clasificación de micro, pequeña y 
mediana empresa. Se refiere a la productividad por trabajador de las PYME. 
Fórmula Porcentaje de incremento en el índice que calcula el MEIC con base en la información que arroja el SIEC, la base 
es de abril 2014, se considera como 1. Los datos se encuentran en la tabla de abajo y se calcula mediante la 
siguiente fórmula: Sumatoria (Ventas totales/Personal promedio)*Ponderación del resultado de cada clasificación 
de PYME 
Unidad de medida Índice de productividad laboral 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas de SIEC - DIGEPYME 
Clasificación ( X ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
356
 
Tamaño Ventas anuales (colones) 
Personal promedio (N° 
empleados) 
Productividad 
(1) 
Ponderación 
(2) 
Productividad 
ponderada 
Micro 253.911.265.673,34  12173,5 20.857.704,50  0,70  14.545.301,97  
Pequeña 477.628.752.154,52  16608 28.758.956,66  0,25  7.103.806,03  
Mediana 450.277.378.693,01  12381 36.368.417,63  0,06  2.017.784,42  
Total 1.181.817.396.520,87  41162,5 28.711.020,87  1,00  23.666.892,42  
(1) Ventas anuales / Personal promedio     
(2) Ponderación según la distribución de empresas jurídicas registradas en SIEC según tamaño 
Indicador de Productividad Base, 2014=100  23.666.892,42   
 
Nombre del indicador 1.1.1.2 Incremento en el índice de las ventas (%) 
Definición Índice que mide el nivel de incremento de venta de las PYME según su clasificación de micro, pequeña y 
mediana empresa 
Fórmula Porcentaje de incremento en el índice que calcula en el MEIC con base en la información que arroja el SIEC la 
base es de abril 2014, se considera como 1. Los datos se encuentran en la tabla de abajo y se calcula de la 
siguiente forma: Sumatoria de (Ventas totales*Ponderación) por cada clasificación de PYME 
Unidad de medida Índice de ventas 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas de SIEC - DIGEPYME 
Clasificación ( X ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
 
 
  
Tamaño Ventas anuales (colones) Ponderación (1) Ventas ponderadas 
Micro 253.911.265.673,34  0,70  177.067.233.521,06  
Pequeña 477.628.752.154,52  0,25  117.980.010.492,35  
Mediana 450.277.378.693,01  0,06  24.982.188.931,47  
Total 1.181.817.396.520,87  1,00  320.029.432.944,88  
(1) ) Ponderación según la distribución de empresas jurídicas registradas en SIEC según tamaño 
Indicador de ventas base, 2014=100  320.029.432.944,88  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
357
 
Nombre del indicador Cantidad de emprendimientos nuevos que reciben apoyo empresarial y técnico 
Definición Emprendimiento: Se entenderá como emprendimientos las  nuevas ideas empresariales  de negocio en los 
sectores de industria, comercio y servicios, que tienen viabilidad técnica y económica y que dichas ideas se pueden 
plasmar en  una nueva empresa. 
Se refiere a todas las personas que reciben la capacitación y asistencia técnica para gestar un emprendimiento y 
no están incluidas en los dos siguientes programas. 
Para asegurar que no se va a reportar una persona en dos o tres programas se van a tomar los siguientes 
parámetros: 
Todo joven que participa en CODE, se incluirá sólo en la meta de jóvenes, sin importar el sexo. 
Todo otro joven que no sea mujer y registre su nuevo emprendimiento por haber participado en alguno de los 
procesos de emprendimiento, será contado dentro de la meta de jóvenes. Los demás serán del primer indicador 
Toda mujer que participe en alguno de los programas será contada en la meta de las mujeres con excepción de las 
participantes en el programa CODE. 
Fórmula Cantidad de emprendimientos que reciben apoyo empresarial y técnico 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o peso 10% 
Desagregación  (   ) Nacional 
( x   ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas de DIGEPYME 
Clasificación (  ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(  X ) Producto 
 
Nombre del indicador Cantidad de emprendimientos nuevos de jóvenes que reciben apoyo empresarial y técnico 
Definición Emprendimiento: Se entenderá como emprendimientos  las  nuevas ideas empresariales  de negocio en los 
sectores de industria, comercio y servicios, que tienen viabilidad técnica y económica y que dichas ideas se 
pueden plasmar en  una nueva empresa. 
Definición de persona joven: Personas comprendidas entre los 12 y 35 años, llámese adolescentes, jóvenes o 
adultos jóvenes. Lo anterior sin perjuicio de lo que disponga otras leyes en beneficio de los niños y adolescentes” 
artículo 2 Ley N°8261. Uno de los programas que se desarrolla para esta población es “Conozca de empresa” 
(CODE), el cual está dirigido a colegios técnicos, por lo que la población de este programa es exclusiva de 
jóvenes estudiantes matriculados en colegios técnicos, sin embargo, toda persona dentro que se encuentra 
dentro de la definición de joven y no es mujer, será considerado en el cumplimiento de esta meta, por ser una 
población que responde a lo expresado en el plan de Gobierno de la Administración actual. 
Para asegurar que no se va a reportar una persona en dos o tres programas se van a tomar los siguientes 
parámetros: 
Todo joven que participa en CODE, se incluirá sólo en la meta de jóvenes, sin importar el sexo. 
Todo otro joven que no sea mujer y registre su nuevo emprendimiento por haber participado en alguno de los 
procesos de emprendimiento, será contado dentro de la meta de jóvenes. Los demás serán del primer indicador 
Toda mujer que participe en alguno de los programas será contada en la meta de las mujeres con excepción de 
las participantes en el programa CODE. 
Fórmula Cantidad de emprendimientos de jóvenes que reciben apoyo empresarial y técnico 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o peso 10% 
Desagregación  ( X  ) Nacional 
(   ) Regional  
Fuente de datos Estadísticas de DIGEPYME 
Clasificación (  ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(  X ) Producto 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
358
 
Nombre del indicador 1.1.1.5 Cantidad de emprendimientos nuevos de mujeres que reciben apoyo empresarial y técnico 
Definición Emprendimiento: Se entenderá como emprendimientos  las  nuevas ideas empresariales  de negocio en los 
sectores de industria, comercio y servicios, que tienen viabilidad técnica y económica y que dichas ideas se 
pueden plasmar en  una nueva empresa. 
Se da por medio del programa “Creando empresarias”. 
Para asegurar que no se va a reportar una persona en dos o tres programas se van a tomar los siguientes 
parámetros: 
Todo joven que participa en CODE, se incluirá sólo en la meta de jóvenes, sin importar el sexo. 
Todo otro joven que no sea mujer y registre su nuevo emprendimiento por haber participado en alguno de 
los procesos de emprendimiento, será contado dentro de la meta de jóvenes. Los demás serán del primer 
indicador 
Toda mujer que participe en alguno de los programas será contada en la meta de las mujeres con excepción 
de las participantes en el programa CODE. 
Fórmula Cantidad de emprendimientos de mujeres que reciben apoyo empresarial y técnico 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o peso 80% 
Desagregación  (   ) Nacional 
( x   ) Regional  
Fuente de datos Estadísticas de DIGEPYME 
Clasificación (  ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(  X ) Producto 
 
Nombre del indicador  Porcentaje de sectores productivos prioritarios que enfrentan menores barreras y limitaciones de acceso al mercado 
Definición Sectores productivos con menos barreras y limitaciones de acceso al mercado, como obstáculos de ingreso al 
mercado, altas concentraciones de mercado, y otras barreras que impidan un mercado más competitivo y que 
son temas competencias del MEIC. 
Entre las barreras y limitaciones que afectan a los sectores en su competitividad y sostenibilidad en el mercado, 
se encuentran: 
Reglamentos Técnicos que pueden representar una barrera al comercio si no se establecen en función de 
objetivos legítimos y un previo análisis de costo-beneficio, 
Prácticas anticompetitivas como las concentraciones económicas que limitan e impiden el desarrollo comercial 
de los sectores productivos, y 
Posibles prácticas de comercio desleal, que por desconocimientos de los instrumentos existentes no saben 
emplear para su defensa 
Fórmula Porcentaje de avance de trabajo en los 4 sectores definidos como prioritarios: Carne y pesca, Medicamentos, 
Agroquímicos y Materiales de construcción 
Específicamente el cálculo del avance se establece de la siguiente forma: El primer estudio de cada sector 
representa un 5%, con base en el resultado de cada estudio se distribuirá el restante 20% para eliminar las 
barreras y limitaciones existentes. De esto se dará el reporte respectivo. Cada sector analizado representa el 
25% del total. 
Es importante indicar que el trabajo que se debe realizar en cada sector puede durar más de un año y que se 
pueden estar trabajando en más de un sector a la vez. 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Informes emitidos por las oficinas involucradas en los estudios de disminución de barreras y limitaciones: 
Dirección de Investigaciones Económicas y de Mercado, Dirección de Apoyo a la Competencia, Dirección de 
Defensa Comercial, Dirección de Mejora Regulatoria y Reglamentación Técnica todos del MEIC y LACOMET 
Clasificación ( ) Impacto 
(  x ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
359
 
Nombre del indicador Porcentaje de trámites mejorados definidos como prioritarios en los Planes de Mejora institucionales. 
Definición Trámites simplificados de las instituciones públicas incorporados en los planes anuales de mejora 
regulatoria de cada institución y actualizados en el Catálogo Nacional de Trámites (CNT) 
De acuerdo con el acuerdo tomado por el Consejo de Gobierno  en sesión ordinaria N° 11 todas las 
instituciones  
Fórmula Cantidad de trámites simplificados entre el total de trámites incluidos en el Catálogo Nacional de Trámites al 
31 de setiembre de 2014 (2045 trámites) por cien. 
Se toma esa fecha de corte dado que, la base de datos fue actualizada este año y se excluye a los 
gobiernos locales por no pertenecer al gobierno central. 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas de la Dirección de Mejora Regulatoria y Reglamentación Técnica del MEIC, Catálogo Nacional 
de Trámites 
Clasificación (   ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
 Trámites en el CNT Instituciones 
Ministerios 1.259  15 
Instituciones autónomas 662  33 
Empresas Públicas 68  5 
Otros 56  8 
Total 09/10/14 2.045  61 
Trámites simplificados últimos 5 años 67   
Base 3,28%  
 
Nombre del indicador Porcentaje de normas y reglamentos técnicos emitidos en las áreas de eficiencia energética, gas (GLP) y productos eléctricos 
Definición Fortalecer los servicios que brinda el Sistema Nacional para la Calidad al sector productivo (en las áreas 
de eficiencia energética, gas (GLP) y productos eléctricos), con el fin de ofrecer un marco estable e 
integral de confianza que propicie la competitividad de estos sectores. 
Fórmula Cantidad de normas y reglamentos técnicos emitidos entre cantidad de normas y reglamentos técnicos 
requeridos (en las áreas de eficiencia energética, gas (GLP) y productos eléctricos) 
Las normas van a surgir del análisis de cada una de las cadenas productivas. Al 30/09/2014 están 
identificadas 12 normas a elaborar para GLP y 20 en productos eléctricos. 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas elaboradas con base en la información proporcionada por los Entes Técnicos del SNC. 
Clasificación ( X  ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(  ) Producto 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
360
 
Nombre del indicador Cantidad de administrados y funcionarios públicos informados y capacitados en las áreas definidas 
Definición Instituciones de la Administración Pública, entidades del Sector Privado y consumidores capacitados sobre 
las diferentes temáticas competencia del MEIC (Defensa Comercial, Competencia, Consumidor y Mejora 
Regulatoria), medido por la asistencia de participantes en las diferentes capacitaciones 
Fórmula Número de administrados y funcionarios públicos que recibieron la capacitación. 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional  (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas de las Direcciones del MEIC: Dirección de Mejora Regulatoria y Reglamentación Técnica, 
Dirección de Defensa Comercial, Dirección de Apoyo al Consumidor y Dirección de Apoyo a la Competencia 
Clasificación (  ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(  X  ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de PYME asesoradas en tema de Metrología (Aseguramiento de las mediciones de sus procesos productivos) 
Definición Es un servicio integrado de apoyo a las PYME a cargo del Laboratorio Costarricense de Metrología (LACOMET). 
Se busca dar apoyo para el aseguramiento de las mediciones en las PYME como contribución a la Rectoría 
PYME.  
Es una asesoría metrológica integral partiendo de los requerimientos de medición de las pymes de cada región, 
considerando: las magnitudes relevantes para controlar sus procesos o cumplir las especificaciones de sus 
productos, así como los alcances de medición y exactitudes requeridos basado en un sistema de aseguramiento 
metrológico, donde se analizan el proceso productivo (o servicio) de la empresa. En una primera visita se 
elabora un diagnóstico donde se indica la situación actual y los pasos a seguir para que la empresa logre 
alcanzar la meta propuesta, en esta etapa el análisis se enfoca en personal, equipos y puntos críticos del 
proceso. 
El servicio METRON está dirigido a: empresas con potencial exportador, involucradas en el proceso de mejora 
continua y/o en proceso de certificación (calidad – ambiente – producto- seguridad y salud ocupacional), además 
de que integran o innovan con nuevas tecnologías. Una vez que se cuente con la información sobre procesos a 
controlar, sus alcances de medición y exactitud requeridos, se analizaran los equipos e instrumentos, los 
procedimientos relacionados con las mediciones y el perfil del personal que las ejecuta. 
Fórmula Número de PYME asesoradas en el tema de Metrología 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional  (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del Laboratorio Costarricense de Metrología (LACOMET) 
Clasificación (  ) Impacto   (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto    (  x ) Producto 
 
Nombre del indicador 1.3.1.1.1 Número de denuncias resueltas interpuestas por consumidores 
Definición Resolver las denuncias planteadas ante la Comisión Nacional del Consumidor por incumplimientos a la Ley de 
Promoción de la Competencia y Defensa Efectiva del Consumidor (N° 7472) y su Reglamento (DE-37899-MEIC) 
Fórmula Número de denuncias resueltas 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas de la Dirección de Apoyo al Consumidor  
Clasificación (  ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(  X  ) Producto 
	  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
361
 
Nombre del indicador 1.4.1.1.1 Porcentaje de avance de las etapas de formulación, validación institucional e implementación  
Definición La Política Nacional Industrial es el instrumento que permitirá amalgamar y orientar todas las iniciativas 
productivas del país, con la participación tanto del sector público como privado.  
Esta herramienta estará dirigido a solventar el dilema de la desarticulación institucional y la falta de 
competitividad país, e incorporará a aquellos agentes y sectores claves, tanto del sector público como del 
privado, como lo son: energía, infraestructura, turismo, banca, sector privado, sector agrícola, comercio 
exterior, sector cooperativo, ambiente y todos los que participan e impactan de forma directa e indirecta la 
industria nacional 
Fórmula Porcentaje de avance según etapas: 
Etapas I- 15%, ejecutado en el 2014, se refiere a todos los procesos de planificación y elaboración de 
instrumentos. 
Etapa II -35% procesos de Formulación 
Etapa III – 20% proceso de consulta y validación con los actores 
Etapa IV – 30% proceso de implementación  
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos  
Clasificación (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
362
363
DIAGNÓSTICO
Más de tres décadas de política y estrategia comercial y de inversiones basadas en la internacio-
nalización de la economía nacional han sido un factor relevante para dar cuenta del  crecimiento 
económico de Costa Rica. El sector de la economía ligado a los mercados internacionales ha 
sido, como es ampliamente reconocido, el motor más dinámico de la economía costarricense. 
No obstante, también ha sido una realidad la imposibilidad del sistema productivo nacional de 
enlazar  estos buenos resultados con las condiciones de otros sectores productivos internos, 
quienes en las últimas décadas han visto limitadas sus potencialidades y capacidades de generar 
actividades rentables y estables. Esta constatación es uno de los principales retos del estilo de 
desarrollo nacional y para su superación será necesario impulsar una política económica que pro-
picie complementariedades, interrelaciones entre actores económicos diversos, unos operando 
a nivel de circuitos económicos externos y otros en el aprovisionamiento de mercados internos.
Las  estrategias del sector de comercio internacional desplegadas hizo posible pasar de exportar 
menos de 10 productos en la década de los ochenta, a exportar cerca de 4.500 productos a más 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
364
de 150 países en la actualidad y ampliar el número de empresas extranjeras que invierten en Costa Rica 
aprovechando la plataforma de comercio exterior. Estos resultados se han conseguido recurriendo particu-
larmente a tres instrumentos: los acuerdos recíprocos de protección de inversiones; los tratados bilaterales 
–o de múltiples partes- de libre comercio y los regímenes especiales de producción, siendo el régimen de 
zonas francas el dominante. 
El país, a la fecha, dispone de múltiples tratados de libre comercio y de protección recíprocas de inversio-
nes, que le dan acceso preferencial a varias decenas de países y mercados. Esta plataforma de acuerdos 
comerciales y de inversión le permite a Costa Rica comerciar con preferencia en un entorno de intercam-
bios que supera los 2,500 millones de potenciales consumidores. Costa Rica es hoy una de las economías 
más abiertas del mundo, con un índice de apertura comercial de alrededor del 60%. 
El reto planteado ahora y que es fundamental en la Administración Solís Rivera, es gestionar estas oportu-
nidades de manera que continúe el dinamismo de este sector externo, pero que además haya capacidad de 
articular, de manera virtuosa, una estrategia que  alcance a otros actores económicos que han tenido pocas 
posibilidades en el pasado reciente y que no han resultado beneficiados en las estrategias de desarrollo 
económico nacional de las últimas décadas. 
Gráfico 18
Costa Rica: Indicador de Apertura Económica
1991 - 2013
40% 
45% 
50% 
55% 
60% 
65% 
70% 
75% 
80% 
85% 
90% 
19
91
 
19
92
 
19
93
 
19
94
 
19
95
 
19
96
 
19
97
 
19
98
 
19
99
 
20
00
 
20
01
 
20
02
 
20
03
 
20
04
 
20
05
 
20
06
 
20
07
 
20
08
 
20
09
 
20
10
 
20
11
 
20
12
 
20
13
 
%
 d
el 
PI
B 
I = (X+M)/PIB
Fuente: COMEX, con base en datos de PROCOMER y BCCR.
Por tanto, el reto actual es lograr integrar un sistema económico en el que la inversión, la producción y 
la comercialización de bienes y servicios se base en la innovación y la competitividad, en la generación 
de mayor valor agregado asentado en procesos productivos más eficientes y sostenibles, en empleos de 
calidad y que, a la vez, sea capaz de encadenar, de manera creciente,  a los sectores que participan en los 
circuitos internacionales como a los que realizan su producción en los mercados internos.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
365
ENFOQUE CONCEPTUAL
La Administración Solís Rivera ha identificado la necesidad de fortalecer el comercio exterior y la inversión 
externa como factores coadyuvantes al logro de los objetivos nacionales de dinamización productiva con 
empleos de calidad, lo cual impactará en la reducción de la pobreza. Esto se concibe formando parte de un 
ambiente empresarial –con actores internos y externos- de creciente responsabilidad laboral, ambiental y 
fiscal, acorde a las tendencias más avanzadas a nivel mundial, donde las buenas prácticas empresariales 
cada vez son más valoradas y certificadas en los mercados internacionales. 
Mediante un enfoque evolutivo y un conjunto de nuevas políticas, estrategias, instrumentos y acciones afir-
mativas, se propone atender las siguientes prioridades nacionales: i) aumentar la producción y la produc-
tividad nacional; ii) disminuir las asimetrías estructurales y territoriales; iii) disminuir las brechas entre los 
sectores articulados a la economía global y los sectores vinculados al mercado doméstico; iv) mejorar los 
beneficios del comercio y la inversión internacional para el consumidor nacional; v) ejecutar un conjunto de 
programas y proyectos públicos para modernizar la plataforma de infraestructura de comercio e inversión, 
abaratándola y mejorando su calidad y vi) dar un salto en la gestión de las relaciones económicas internacio-
nales, particularmente de los tratados, para lograr relaciones de intercambio nacionalmente ventajosas para 
Costa Rica y sus habitantes.
En este sentido,  el gobierno actual estableció metas estratégicas de Exportación e Inversión Extranjera Di-
recta (IED) que se impulsarán durante el cuatrienio. Estas consisten en promover un crecimiento gradual de 
las exportaciones que conduzca a que en el último año de la administración se alcance US$ 21.100 millones; 
en incrementar en más de 300 el número de empresas exportadoras; atraer un total acumulado superior a 
US$ 8.000 millones de IED durante los cuatro años de gobierno1 y fomentar una mayor empleabilidad en el 
sector exportador que permita la generación de 80 mil nuevos empleos al 2018. Asimismo, se formularon una 
serie de proyectos claves para contribuir al logro de las metas señaladas:
•	 Fortalecimiento de las políticas públicas
El gobierno se planteó como meta concretar el ingreso de Costa Rica a la Organización para la Cooperación 
y el Desarrollo Económicos (OCDE). Se trata de una meta ambiciosa que busca fortalecer  y mejorar de 
manera integral el diseño, implementación y evaluación de las políticas públicas del país sobre la base de 
las mejores prácticas y con el apoyo de países líderes.
•	 Integración regional en América Latina
Fortalecimiento y ampliación de la plataforma de comercio exterior de Costa Rica para la integración regional 
y el relacionamiento del comercio con otras regiones del mundo, particularmente en el Asia Pacífico, dado 
que es un bloque de países que busca impulsar el crecimiento, desarrollo y competitividad de sus miembros. 
1  El cumplimiento de la meta de exportación dependerá de un conjunto de factores claves: i) aprovechamiento de acuerdos comerciales; ii) facilita-
ción del comercio; iii) integración centroamericana; iv) continuidad del proceso  con la OCDE; entre otros. Otros elementos coyunturales que afectarán 
el cumplimiento de la meta incluirán el traslado de la operación de manufactura de la empresa Intel (debido a políticas internas de reestructuración) 
y la adopción del VI Manual de Balanza de Pagos del Fondo Monetario Internacional que utiliza el BCCR para calcular este indicador. En cuanto a la 
de IED, se trata de una meta realista que considera aspectos como la salida de Intel, cuyo aporte a la IED de manufactura se deja de percibir este 
año. Asimismo, otras variables contempladas en el logro de esta meta son: i) crecimiento sostenible de la economía global; ii) ingreso de nuevas 
empresas; iii) oferta de capital humano adecuado a las necesidades de las empresas y iv) estabilidad y mantenimiento de clima de un negocio sólido.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
366
•	 Integración Económica Centroamericana
Lograr una mayor integración del comercio con Centroamérica es parte medular de la estrategia nacional 
que busca consolidar la región como nuestro mercado local. Es necesario el desarrollo, la modernización 
y el equipamiento de los pasos de frontera en la región centroamericana para garantizar la seguridad y 
proveer controles fronterizos apropiados y para facilitar el comercio regional. En este sentido, se incentivará 
una estrategia centroamericana para la facilitación del comercio con especial énfasis en la gestión coordi-
nada en frontera.
•	 Gestión ante la Organización Mundial del Comercio (OMC)
La Organización Mundial del Comercio (OMC) es la columna vertebral de la plataforma de comercio exterior 
del país. Por esta razón, una de las prioridades de esta Administración es implementar los acuerdos alcan-
zados en materia de facilitación de comercio y contingentes arancelarios en la IX Conferencia Ministerial 
de la OMC. 
Paralelamente y en relación con otros temas de gran relevancia para el comercio internacional, Costa Rica 
participa en las negociaciones comerciales multilaterales que permitan seguir progresando en el área de 
servicios, tecnología de la información y bienes ambientales. Es necesario lograr cada vez mayor especiali-
zación, capacidad técnica y de negociación, para la representación, promoción y defensa, si es el caso, de 
los intereses  costarricenses en este órgano estratégico mundial.
•	 Administración y aprovechamiento de acuerdos comerciales
Una de las acciones estratégicas del gobierno actual es mejorar la administración y aplicación de acuerdos 
comerciales para promover el crecimiento y desarrollo nacional mediante el aprovechamiento inclusivo, 
articulado y equilibrado de estos instrumentos por parte del sector productivo nacional y de los consumido-
res. En este sentido, es indispensable velar por el cumplimiento de las obligaciones y defensa de intereses 
comerciales e impulsar la modernización de los puestos fronterizos. Aunado a ello, se propone la creación 
de un Centro Nacional para el Desarrollo de Ecosistemas Productivos que contribuya a crear un ambiente 
propicio para la adecuada articulación entre los distintos actores vinculados a las actividades comerciales, 
promover encadenamientos e incrementar la competitividad de los sectores productivos y el valor agregado 
de las exportaciones.
•	 Promoción comercial
La Promotora de Comercio Exterior (PROCOMER) incentivará el desarrollo de programas de capacitación, 
divulgación y promoción con el fin de maximizar la plataforma de comercio exterior del país y estimular el 
potencial exportador de las empresas. Particular atención tendrá el trabajo en las diversas regiones que 
tiene el país a su interior y así aportar a la superación de las asimetrías territoriales que hoy caracterizan a 
la economía costarricense.
•	 Encadenamientos productivos
El gobierno actual ha identificado la necesidad de implementar una estrategia con el fin de generar un 
ambiente propicio para la adecuada articulación entre los diferentes actores vinculados a las actividades 
exportadoras, promover los encadenamientos y la agregación de valor a nuestras exportaciones de bienes 
y servicios, así como incrementar la competitividad de los sectores productivos exportadores.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
367
•	 Fomento a la inversión extranjera directa
Esta Administración ha propuesto la promoción del país como destino de inversión para el establecimiento 
de empresas que incentiven el crecimiento y el dinamismo en la generación de empleo, creación de valor 
agregado en las exportaciones y vínculos entre suplidores locales y empresas exportadoras.
•	 Promoción de iniciativas productivas que enlacen  las diversas regiones del 
país con la inversión extranjera y el comercio exterior
El sector de comercio exterior, durante esta Administración, tendrá como uno de sus propósitos promover 
que inversiones extranjeras tengan asiento en las diversas regiones del país así como que, actividades eco-
nómicas generadas en estos espacios desarrollen condiciones para que los bienes y servicios producidos 
puedan, de manera creciente y sostenida, insertarse en circuitos comerciales internacionales.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
368
 
 
 
 
Objetivo sectorial 1. Promover las exportaciones de bienes y servicios
2 e incentivar la atracción de inversión extranjera 
directa en Costa Rica.3 
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-20184 y anual 
Mayores exportaciones de 
bienes y servicios. 
Monto de exportaciones de 
bienes y servicios en millones 
de dólares. 
2013: $17.395 millones 2015-2018: $21.100 millones 
2015: $17.200 millones 
2016: $18.450 millones 
2017: $19.900 millones 
2018: $21.100 millones 
Atracción de inversión 
extranjera directa. 
Monto de inversión extranjera 
directa en millones de dólares. 
2013: $2.682 millones 2015-2018: $8.200 millones 
2015: $2.000 millones 
2016: $2.100 millones 
2017: $2.000 millones 
2018: $2.100 millones 
Mayor número de empresas 
exportadoras de bienes. 
Número de empresas 
exportadoras de bienes. 
2013: 2.473 empresas 
exportadoras de bienes5 
2015-2018: 2.850 empresas 
2015: 2.615 empresas 
2016: 2.690 empresas 
2017: 2.770 empresas 
2018: 2.850 empresas 
Mayor empleo del sector 
exportador. 
Número de nuevos empleos 
en el sector exportador. 
2013: 14.000 empleos6 2015-2018: 80.000 empleos7 
 
 
 
 
  
                                                      
2 Esta meta dependerá del cumplimiento de los siguientes supuestos: 
-­‐ Crecimiento sostenible de la economía global y la ausencia de eventos que impacten el entorno económico y financiero a lo interno del país. 
-­‐ Integración efectiva a procesos como la Alianza del Pacífico y otros. 
-­‐ Consolidación de Centroamérica como mercado local. 
-­‐ Fortalecimiento del sistema multilateral del comercio. 
-­‐ Aprovechamiento de los acuerdos comerciales vigentes por parte del sector productivo nacional y consumidores. 
-­‐ Iniciativas de facilitación de comercio. 
3 Esta meta dependerá del cumplimiento de los siguientes supuestos: 
-­‐ Recibir efectivamente la invitación para adherirse a la OCDE. 
-­‐ Crecimiento sostenible de la economía global y la ausencia de eventos que impacten el entorno económico y financiero a lo interno del país. 
-­‐ Ingreso de nuevas empresas o nuevos proyectos de inversión al régimen de zona franca. 
-­‐ Atención oportuna y adecuada al crecimiento vinculado con la demanda de capital humano en áreas técnicas. 
-­‐ Mantenimiento de un clima de negocios sólido y atractivo para la inversión. 
4 Se prevé una desaceleración en el ritmo de crecimiento de las exportaciones de bienes y la inversión extranjera directa, de acuerdo con las proyecciones para 
el período 2015-2018, debido a la salida de la planta de manufactura de INTEL, por lo que las metas programadas para 2015 presentan valores menores a los 
registrados en 2013. 
5 Se refiere al número de empresas que exportaron un monto superior a $12.000. 
6 Este dato es el aumento en el empleo promedio por año, reflejado por el Censo Exportador de PROCOMER en 2014, en comparación con el realizado en 2012. 
7 La meta del período es preliminar. Se está desarrollando una metodología para precisar esta estimación. 
PROPUESTA ESTRATEGICA SECTORIAL
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
369
 
 
Programa o proyecto 1.1. Fortalecimiento de las políticas públicas. 
Objetivo 1.1.1. Concretar el ingreso de Costa Rica a la OCDE8. 
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.1.1.1. 
Protocolo de 
Adhesión de 
Costa Rica a 
la OCDE 
negociado. 
Porcentaje de 
avance en el 
proceso de 
negociación del 
Protocolo de 
Adhesión de 
Costa Rica a la 
OCDE. 
2013: Decisión 
del Consejo 
Ministerial de 
la OCDE para 
trabajar 
estrechamente 
con Costa 
Rica con el fin 
de preparar su 
proceso de 
adhesión a la 
organización.9  
2015-2018: 100% del 
Protocolo de 
Adhesión de Costa 
Rica a la OCDE 
negociado. 
 
2015: Implementación 
del plan de acción10 
para lograr la 
invitación11 a Costa 
Rica. 
Elaboración e inicio 
de la hoja de ruta para 
el proceso de 
adhesión del país a la 
Organización. 
 
2016: 40% de avance 
en la implementación 
de la hoja de ruta del 
proceso de adhesión. 
 
2017: 100% de la 
implementación de la 
hoja de ruta del 
proceso de adhesión. 
 
2018: 100% del 
Protocolo de 
Adhesión de Costa 
Rica a la OCDE 
negociado. 
2015-2018: 
9.764,9 
 
Presupuesto 
Nacional: 
 
Programa 796- 
Política Comercial 
Externa: 5.935,5 
 
Programa 792- 
Actividades 
Centrales: 1.772,9 
 
Convenio 
COMEX-
PROCOMER 
2.056,5 
Que las 
instituciones no 
cuenten con los 
recursos 
financieros o 
humanos para la 
implementación del 
plan de acción. 
Lograr un 
adecuado 
involucramiento de 
las instituciones 
responsables de la 
implementación del 
plan de acción. 
Alexander Mora, 
Ministro. 
Ministerio de 
Comercio 
Exterior 
(COMEX) 
 
  
                                                      
8 Con el ingreso de Costa Rica a la OCDE se busca mejorar la calidad de la gestión pública en beneficio de la población costarricense, fortaleciendo las políticas 
públicas mediante el acceso a las mejores prácticas que promuevan un desarrollo económico sostenible e inclusivo, y una administración más eficiente y 
transparente. 
9 Como resultado de esta Decisión Ministerial se elaboró en coordinación con la Secretaría de la OCDE el plan de acción que establece la agenda de trabajo que 
guiará al país en el proceso de preparación para su adhesión. 
10 El plan de acción comprende las siguientes acciones: (i) realización de estudios y revisiones de políticas públicas; (ii) análisis y suscripción de instrumentos 
jurídicos, y (iii) participación del país en distintos comités y grupos de trabajo.  
11 La invitación será una decisión del Consejo Ministerial compuesto por los 34 países miembros de la OCDE. Las decisiones se toman por consenso entre los 
34 países miembros más los nuevos miembros que posiblemente estarán incorporándose antes de 2018: Letonia (Latvia) y Colombia. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
370
 
Programa o proyecto 1.2. Integración regional en América Latina. 
Objetivo 1.2.1. Profundizar una mayor integración regional en América Latina. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.2.1.1.  
Fortalecimiento y 
ampliación de la 
plataforma de 
comercio exterior de 
Costa Rica. 
Porcentaje de 
avance en la 
negociación de 
instrumentos 
comerciales12 
que promuevan 
la integración 
regional en 
América Latina.  
2013: 
Acuerdos 
comerciales 
suscritos con 
algunos 
países de 
América 
Latina.  
2015-2018: 
100% de la 
negociación de 
instrumentos 
comerciales que 
promuevan la 
integración 
regional en 
América Latina 
13 
2015-2018: 3.737,9 
 
Presupuesto 
Nacional: 
 
Programa 796- 
Política Comercial 
Externa 
2.158,4 
 
Programa 792- 
Actividades 
Centrales 
644,7 
 
Convenio COMEX-
PROCOMER 
934,8 
La falta de 
involucramiento 
de los sectores 
productivos en 
la definición de 
la posición 
nacional. 
Que la 
Asamblea 
Legislativa no 
apruebe los 
proyectos de 
ley necesarios 
para avanzar en 
el tema. 
 
Alexander 
Mora, Ministro. 
COMEX 
 
Programa o proyecto 1.3. Integración Económica de Centroamérica (CA). 
Objetivo 1.3.1. Avanzar en el proceso de integración económica centroamericana.14  
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.3.1.1. Ejecución15 de 
los planes de acción 
para la integración 
económica 
centroamericana.16 
 
Porcentaje de 
ejecución de 
los planes de 
acción 
acordados. 
2013: se 
ejecutó el 
100% de los 
dos planes 
de acción 
acordados en 
ese año. 
2015-2018: 
100% de 
ejecución de 
los planes de 
acción 
acordados 
cada año 
 
2015: 100% 
2016: 100% 
2017: 100% 
2018: 100% 
2015-2018: 6.774,9 
 
Presupuesto 
Nacional: 
 
Programa 796- 
Política Comercial 
Externa 
3.777,2 
 
Programa 792- 
Actividades 
Que no se dé el 
nivel de 
compromiso 
necesario de 
Panamá y/o algún 
otro país de 
Centroamérica en 
el proceso 
negociación. 
Lograr el debido 
involucramiento de 
las autoridades 
Alexander Mora, 
Ministro. 
COMEX 
                                                      
12 Se refiere a los acuerdos en materia de comercio e inversión que se alcancen en el proceso de profundización de la integración regional en América Latina. 
13 El cronograma de trabajo para el proceso de negociación de instrumentos de esta naturaleza es una iniciativa que aún no se ha definido, lo que dificulta 
asignar una ponderación anual de la meta del período. 
14 La integración económica centroamericana es un proceso continuo que implica la negociación y armonización de instrumentos de aplicación regional con 
miras a incentivar el crecimiento y desarrollo económico de los países de la región. 
15 Se entiende por ejecución haber desarrollado acciones orientadas a cumplir los objetivos establecidos en el plan de acción. 
16 El Consejo de Ministros de Centroamérica define cada semestre un plan de acción en el proceso de integración económica, con el objetivo de impulsar el 
intercambio comercial en la región a través de la adopción de una serie de medidas concretas de facilitación de comercio que inciden positivamente la 
competitividad de los sectores productivos. Los resultados están sujetos al consenso entre los países de la región. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
371
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
Centrales 
1.128,2 
 
Convenio COMEX-
PROCOMER 
1.869,5 
 
 
competentes en los 
temas de 
negociación.  
Decisiones de los 
productores 
nacionales en 
relación con sus 
planes de 
exportación al 
mercado de CA. 
 
Programa o proyecto 1.4. Gestión ante la OMC. 
Objetivo 1.4.1. Fortalecer el Sistema Multilateral del Comercio, mejorando el posicionamiento de Costa Rica y su influencia para la defensa de los intereses nacionales comerciales. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.4.1.1. 
Implementación 
de acuerdos 
alcanzados en la 
IX Conferencia 
Ministerial en 
materia de 
facilitación de 
comercio y 
agricultura. 
 
 
Porcentaje de 
avance en la 
implementación 
de los acuerdos 
alcanzados en la 
IX Conferencia 
Ministerial en 
materia de 
facilitación de 
comercio y 
agricultura. 
2013: Acuerdos 
alcanzados en 
la IX 
Conferencia 
Ministerial de la 
OMC en materia 
de facilitación 
de comercio y 
agricultura  
 
 
2015-2018: 100% 
de avance de la 
implementación 
de los acuerdos 
alcanzados en la 
IX Conferencia 
Ministerial en 
materia de 
facilitación de 
comercio y 
agricultura al 
201817. 
2015-2018: 
3.924,8 
 
Presupuesto 
Nacional: 
 
Programa 796- 
Política Comercial 
Externa 
2.158,4 
 
Programa 792- 
Actividades 
Centrales 
644,7 
 
Convenio 
COMEX-
PROCOMER 
1.121,7 
 
Que no se dé el 
consenso por 
parte de los 
miembros de la 
OMC para la 
implementación 
de los acuerdos 
ministeriales. 
La falta de 
involucramiento 
de los sectores 
productivos en la 
definición de la 
posición nacional. 
Alexander 
Mora, Ministro. 
COMEX 
 
1.4.1.2. 
Negociación de 
iniciativas para el 
fortalecimiento del 
comercio de 
servicios (TiSA), 
productos 
relacionados con 
tecnología de la 
información (ITA) 
y bienes 
ambientales 
(EGA). 
Porcentaje de 
participación de 
Costa Rica en la 
negociación de 
iniciativas 
plurilaterales: 
TiSA, ITA y EGA. 
2013: 100% de 
participación de 
Costa Rica en 
las 
negociaciones 
en curso de 
TiSA, ITA y 
EGA  
2015-2018: 100% 
de participación 
de Costa Rica en 
la negociación de 
iniciativas 
plurilaterales: 
TiSA, ITA y EGA 
al 201818. 
 
 
 
 
 
                                                      
17 Algunos de los compromisos para la implementación del acuerdo sobre facilitación de comercio involucran reformas legales cuyo tiempo de trámite es difícil de 
estimar para detallar las metas anuales.  
18 La ejecución de esta meta depende de la programación y avance de cada negociación, lo que dificulta asignar una ponderación anual de la meta del período. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
372
 
 
Programa o proyecto 1.5. Administración y aprovechamiento de acuerdos comerciales. 
Objetivo 
1.5.1. Cumplir con las obligaciones derivadas de los tratados, acuerdos y demás instrumentos 
comerciales o de inversión bilateral, regional o multilateral, suscritos por el país con sus socios 
comerciales. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.5.1.1. Atención 
en los procesos 
de solución de 
controversias 
para la defensa 
de intereses 
comerciales19. 
Porcentaje de 
atención en los 
procesos de 
solución de 
controversias 
para la defensa 
de intereses 
comerciales. 
2013: 3 casos 
abiertos de 
arbitraje 
inversionista-
Estado y un caso 
de arbitraje 
Estado-Estado. 
2015-2018: 
100% de 
atención de los 
procesos de 
solución de 
controversias al 
2018. 
2015-2018: 
9.647,9 
 
Presupuesto 
Nacional: 
 
Programa 796- 
Política Comercial 
Externa 
6.205,3 
 
Programa 792- 
Actividades 
Centrales 
1.853,5 
 
Convenio 
COMEX-
PROCOMER 
1.589,1 
 
No contar con los 
recursos 
necesarios para 
las contrataciones 
de asesoría 
jurídica y 
económica para la 
defensa de los 
casos de solución 
de controversias. 
No contar con el 
apoyo técnico 
interinstitucional 
para una 
adecuada defensa 
de los casos de 
solución de 
controversias. 
Que la Asamblea 
Legislativa no 
apruebe el 
proyecto para la 
modernización de 
puestos 
fronterizos. 
Alexander 
Mora, Ministro. 
COMEX20 
1.5.1.2. Apertura 
del puesto 
fronterizo 
provisional Las 
Tablillas. 
 
Porcentaje de 
avance en la 
apertura del 
puesto fronterizo 
provisional Las 
Tablillas. 
2013: 20% de 
avance en la 
apertura del 
puesto fronterizo 
provisional Las 
Tablillas21. 
2015-2018: 
100% de avance 
en la apertura 
del puesto 
fronterizo 
provisional Las 
Tablillas al 2015. 
 
1.5.1.3. 
Aprobación del 
proyecto de ley 
para el 
financiamiento de 
la modernización 
de los puestos 
fronterizos en 
Peñas Blancas, 
Paso Canoas y 
Sixaola. 
Porcentaje de 
avance en la 
aprobación del 
proyecto de ley 
para el 
financiamiento 
de la 
modernización 
de los puestos 
fronterizos. 
2013: 
Presentación del 
proyecto de ley 
para el 
financiamiento 
de la 
modernización 
de los puestos 
fronterizos a la 
Asamblea 
Legislativa. 
 
2015-2018: 
100% de avance 
en la aprobación 
del proyecto de 
ley para el 
financiamiento 
de la 
modernización 
de los puestos 
fronterizos. 
 
  
                                                      
19 El Ministerio de Comercio Exterior ejerce la representación del país en los arbitrajes internacionales en materia de comercio e inversión como parte de sus 
labores de defensa de los intereses comerciales. 
20 El Consejo de Puestos Fronterizos Terrestres, creado mediante Ley N° 9154, es el órgano colegiado adscrito al Ministerio de Hacienda encargado de los 
proyectos de desarrollo y modernización de los pasos fronterizos de Costa Rica así como las iniciativas de urgencia e interés nacional. Este Consejo está 
conformado por los Viceministros de Hacienda, Gobernación, Agricultura y Ganadería, Seguridad Pública, Obras Públicas y Transportes y Comercio Exterior. De 
conformidad con el Acuerdo Ejecutivo N° 59-P, publicado en La Gaceta N°168 del 2 de setiembre de 2014, se designa al Viceministro de Comercio Exterior 
como presidente del Consejo. 
21 La apertura del puesto fronterizo provisional Las Tablillas comprende las siguientes etapas: (i) planificación, (ii) estudios y gestión de permisos y 
autorizaciones, (iii) construcción de obras y equipamiento y (iv) habilitación para la apertura. A 2013, la primera etapa ha sido concluida, la cual incluye diseño 
arquitectónico, mecanismo de pago y esquema de ejecución. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
373
 
Programa o proyecto 1.6. Promoción comercial. 
Objetivo 1.6.1. Estimular el potencial exportador mediante programas de formación y capacitación, divulgación y promoción comercial. 
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, 
fuente de 
financiamiento  
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.6.1.1. 
Incremento de 
oportunidades 
explícitas de 
negocios.22 
Monto de las 
oportunidades 
explícitas de 
negocios en 
millones de 
dólares. 
2013: $163 
millones en 
cierres de 
negocios. 
2015-2018: $191 
millones  
2015: $170 millones 
2016: $177 millones 
2017: $184 millones 
2018: $191 millones 
2015-2018: 
12.092 
 
Presupuesto 
PROCOMER  
 
Pérdida de 
estabilidad política y 
económica de los 
países con potencial 
de negocios para 
Costa Rica.  
Realidad nacional 
que pueda afectar el 
crecimiento 
económico para el 
sector exportador. 
Cambios en el 
entorno productivo 
que afecte oferta 
exportable nacional. 
Alexander Mora, 
Ministro de  
COMEX  
 
PROCOMER 
1.6.1.2. Aumento 
de los clientes 
habituales23 que 
participan en los 
programas de 
formación y 
capacitación de 
PROCOMER. 
Número de 
clientes 
habituales que 
participan en 
los programas 
de formación y 
capacitación 
de 
PROCOMER. 
2013: 84 
nuevos 
clientes 
habituales.24 
 
2015-2018: 200 
nuevos clientes 
habituales25 
2015: 50 clientes 
2016: 50 clientes 
2017: 50 clientes 
2018: 50 clientes 
 
Programa o proyecto 1.7. Encadenamientos productivos.26 
Objetivo 1.7.1. Promover encadenamientos de mayor valor agregado entre suplidores locales y empresas exportadoras. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.7.1.1. Generar 
encadenamientos 
productivos entre 
suplidores 
locales y 
empresas 
exportadoras.  
Monto de 
encadenamie
ntos 
productivos 
en millones 
de dólares. 
2013: $10 
millones 
2015-2018: $50 
millones 
2015: $11 
millones 
2016: $12 
millones 
2017: $13 
millones 
2018: $14 
millones 
2015-2018: 744 
 
Presupuesto 
PROCOMER 
 
Poca integración con otras 
áreas de PROCOMER o 
instituciones estratégicas 
para el desarrollo de 
suplidores nacionales. 
Poca inversión extranjera 
directa o escaso potencial 
de encadenamiento que 
ingrese al país. 
Falta de certificación y 
normalización en 
suplidores locales. 
Alexander Mora, 
Ministro de 
COMEX. 
 
PROCOMER 
                                                      
22 Las oportunidades explícitas de negocios se refiere a acuerdos pactados entre los exportadores costarricenses y su cliente en el exterior, expresado en cierres 
de negocios en millones de dólares. 
23 Los clientes habituales se refiere a los nuevos clientes interesados en exportar, los clientes actuales que atiende PROCOMER y los clientes que exportan 
actualmente pero acuden a PROCOMER para que se les apoye en diversificar sus mercados y oferta exportable. 
24 La metodología de medición de los clientes habituales ha variado en los últimos años, por lo que la línea base presenta un valor superior a las metas anuales.  
25 La medición comprenderá a los clientes habituales que utilicen tres o más servicios de PROCOMER durante el periodo 2015-2018. 
26 Encadenamientos: relación comercial o productiva entre una empresa nacional proveedora y una empresa multinacional o una empresa exportadora directa 
ubicadas en territorio costarricense. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
374
 
 
Programa o proyecto 1.8. Fomento a la Inversión Extranjera Directa. 
Objetivo 1.8.1. Promover el establecimiento de empresas extranjeras de alto valor agregado para el país. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento  y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.8.1.1. Mayor 
número de 
proyectos de 
inversión en los 
sectores de 
servicios, 
ciencias de la 
vida, 
manufactura 
avanzada y 
liviana. 
Número de 
proyectos de 
inversión en los 
sectores de 
servicios, 
ciencias de la 
vida, 
manufactura 
avanzada y 
liviana. 
2013: 35 
proyectos de 
inversión (21 en 
el sector de 
servicios, 8 en 
manufactura 
avanzada, 4 en 
ciencias de la 
vida) 
100 proyectos 
de inversión en 
los sectores de 
servicios, 
ciencias de la 
vida, 
manufactura 
avanzada y 
liviana 
 
2015: 25 
proyectos 
2016: 25 
proyectos 
2017: 25 
proyectos 
2018: 25 
proyectos 
2015-2018: 
10.535,7 
 
Presupuesto 
Nacional: 
 
Programa 796- 
Política Comercial 
Externa 
6.744,9 
 
Programa 792- 
Actividades 
Centrales 
2.014,7 
 
Convenio COMEX-
PROCOMER 
1.776,1 
 
No contar con 
recursos necesarios 
para hacer frente al 
Convenio de 
Cooperación 
Interinstitucional 
para el diseño, 
ejecución y 
seguimiento de 
programas de 
inversión extranjera 
directa. 
Cambios en la 
economía 
internacional y 
variación en la 
percepción de las 
empresas sobre el 
clima de negocios 
del país, o cambios 
en la legislación 
nacional. 
Alexander Mora, 
Ministro 
COMEX27 
 
  
                                                      
27 Este programa se ejecutará con el apoyo de la Coalición Costarricense de Iniciativas de Desarrollo (CINDE). 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
375
 
 
 
 
Nombre del indicador Monto de exportaciones de bienes y servicios en millones de dólares. 
Definición Este indicador se refiere a la cantidad en millones de dólares de las ventas de bienes y 
servicios en el extranjero en un determinado año. 
Fórmula Suma de exportaciones de bienes y servicios en millones de dólares 
Unidad de medida Millones de dólares 
Frecuencia de medición Anual, para el caso de las estadísticas de exportaciones de servicios existe un rezago de tres 
meses 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  ( X ) Nacional                                (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del Banco Central de Costa Rica (BCCR) y PROCOMER 
Clasificación (    ) Impacto 
( X ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
Nombre del indicador Monto de inversión extranjera directa (IED) en millones de dólares. 
Definición Este indicador se refiere a la inversión proveniente de una persona natural o jurídica del exterior, 
cuyo capital es invertido en un país con la intención de tener una participación efectiva en la 
dirección de la empresa en un determinado año. 
Fórmula Suma de IED en millones de dólares 
Unidad de medida Millones de dólares 
Frecuencia de medición Anual, con un rezago de tres meses 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  ( X ) Nacional                                (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del BCCR. 
Clasificación (    ) Impacto 
( X ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de empresas exportadoras de bienes. 
Definición Este indicador se refiere a la cantidad de empresas que exportaron un monto superior a $12.000 
en bienes en un determinado año. 
Fórmula Suma de empresas exportadoras 
Unidad de medida Número de empresas exportadoras 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  ( X ) Nacional                                (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas de la Promotora de Comercio Exterior. 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de nuevos empleos en el sector exportador. 
Definición Este indicador se refiere a los empleos directos generados por la exportación de bienes y 
servicios en un determinado año. 
Fórmula Suma de nuevos empleos en el sector exportador 
Unidad de medida Número de nuevos empleos en el sector exportador 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  ( X ) Nacional                                (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del Censo Exportador de PROCOMER. 
Clasificación (    ) Impacto 
( X ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
376
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance en el proceso de negociación del Protocolo de Adhesión de Costa Rica a la OCDE. 
Definición Este indicador se refiere al avance en el proceso de negociación del Protocolo de Adhesión de 
Costa Rica a la OCDE. 
Fórmula Avance en el proceso 
de negociación del 
Protocolo 
 
=
Acciones  concretadas  
Acciones  establecidas  en  el  proceso  de  negociación ∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Semestral/Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional                                (    ) Regional 
Fuente de datos Dirección General de Comercio Exterior, COMEX 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
( X ) Actividad 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance en la negociación de instrumentos comerciales que promuevan la integración regional en América Latina. 
Definición Este indicador se refiere al proceso de negociación que llevará el país con miras a promover la 
integración regional en América Latina de manera que se fortalezca y amplíe la plataforma de 
comercio exterior del país. 
Fórmula 
Avance  de  la  negociación =
Etapas  completadas
Etapas  del  proceso  de  negociación ∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Semestral/Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional                                (    ) Regional 
Fuente de datos Dirección General de Comercio Exterior, COMEX 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
( X ) Actividad 
 
Nombre del indicador Porcentaje de ejecución de los planes de acción acordados en el marco de la integración económica centroamericana. 
Definición Este indicador se refiere a las acciones orientadas a cumplir los objetivos establecidos en el plan 
de acción para avanzar en la integración económica centroamericana. 
Fórmula Ejecución  del  plan  de  acción =
Acciones  realizadas
Acciones  para  cumplir  el  plan  de  acción ∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Semestral/Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional                                (    ) Regional 
Fuente de datos Dirección General de Comercio Exterior, COMEX 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
( X ) Actividad 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
377
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance en la implementación de los acuerdos alcanzados en la IX Conferencia Ministerial en materia de facilitación de comercio y agricultura. 
Definición Este indicador se refiere a la implementación de los acuerdos alcanzados en la IX Conferencia Ministerial en 
materia de facilitación de comercio y agricultura. 
Fórmula Avance  en  la  implementación =
Compromisos  implementados
Compromisos  acordados ∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Semestral/Anual 
Ponderación o peso 40% 
Desagregación  ( X ) Nacional                                (    ) Regional 
Fuente de datos Dirección General de Comercio Exterior, COMEX 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
( X ) Actividad 
 
Nombre del indicador Porcentaje de participación de Costa Rica en la negociación de iniciativas plurilaterales: TiSA, ITA y EGA. 
Definición Este indicador se refiere al proceso de negociación de iniciativas plurilaterales sobre servicios (TiSA), 
productos relacionados con tecnología de información (ITA) y bienes ambientales (EGA) 
Fórmula Participación  en  la  negociación =
Reuniones  atendidas
Reuniones  establecidas  en  cada  proceso  de  negociación ∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Semestral/Anual 
Ponderación o peso 60% 
Desagregación  ( X ) Nacional                                (    ) Regional 
Fuente de datos Dirección General de Comercio Exterior, COMEX 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
( X ) Actividad 
 
Nombre del indicador Porcentaje de atención de los procesos de solución de controversias para la defensa de intereses comerciales. 
Definición Este indicador se refiere a la defensa de los intereses comerciales mediante los procesos de solución de 
controversias. 
Fórmula   Atención   de   los  
procesos   de  
solución   de  
controversias  
=
Etapas  del  proceso  atendidas
Etapas  del  proceso  establecidas  por  el  Tribunal  Arbitral  en  cada  caso
∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Semestral/Anual 
Ponderación o peso 30% 
Desagregación  ( X ) Nacional                                (    ) Regional 
Fuente de datos Dirección General de Comercio Exterior, COMEX 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
( X ) Actividad 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
378
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance en la apertura del puesto fronterizo provisional Las Tablillas. 
Definición Este indicador se refiere a las acciones para el desarrollo del puesto fronterizo provisional en Las Tablillas. 
Fórmula Avance  en  la  apertura  del  puesto  en  Las  Tablillas =
Acciones  concretadas
Acciones  establecidas  para  la  apertura
∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Semestral/Anual 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  (   ) Nacional                                (  X  ) Regional 
Fuente de datos Dirección General de Comercio Exterior, COMEX 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
( X ) Actividad 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance en la aprobación del proyecto de ley para el financiamiento de la modernización de los puestos fronterizos. 
Definición Este indicador se refiere a las gestiones orientadas al impulso de la aprobación del proyecto de ley por 
parte de la Asamblea Legislativa. 
Fórmula Avance  en  la  aprobación =
Etapas  de  discusión  legislativa  concluidas
Etapas  de  discusión  legislativa  establecidas
∗ 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Semestral/Anual 
Ponderación o peso 20%  
Desagregación  ( X ) Nacional                                (    ) Regional 
Fuente de datos Dirección General de Comercio Exterior, COMEX 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
( X ) Actividad 
 
Nombre del indicador Monto de las oportunidades explícitas de negocios en millones de dólares. 
Definición Este indicador se refiere al monto en los cierres de negocios de las empresas que lograron exportar en un 
determinado año producto de los servicios que brinda PROCOMER. 
Fórmula Monto de las oportunidades explícitas de negocios en millones de dólares. 
Unidad de medida Millones de dólares  
Frecuencia de medición Semestral con un rezago de dos meses. 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  ( X ) Nacional                                (    ) Regional 
Fuente de datos Dirección de Promoción Comercial PROCOMER 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de clientes habituales que participan en los programas de formación y capacitación de PROCOMER. 
Definición Este indicador se refiere a la atención de nuevos clientes interesados en exportar, clientes actuales que 
atiende PROCOMER y los clientes que exportan actualmente pero acuden a PROCOMER para que se les 
apoye en diversificar sus mercados y oferta exportable. 
Fórmula 
Número  clientes  habituales =
(Cantidad  de  clientes  habituales  
atendidos  por  PROCOMER)
!"#$
!!!"#$
 
Unidad de medida Número de clientes habituales que atiende PROCOMER. 
Frecuencia de medición Semestral con un rezago de dos meses. 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  ( X ) Nacional                                (    ) Regional 
Fuente de datos Dirección de Promoción Comercial, PROCOMER 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
379
 
Nombre del indicador Monto de encadenamientos productivos en millones de dólares. 
Definición Este indicador se refiere a los encadenamientos productivos  entre suplidores locales y 
empresas exportadoras en un determinado año. 
Fórmula 
Monto  de  encadenamientos =
(Monto  de  primera  orden  de  compra  
entre  el  exportador  y  el  suplidor  local)
!"#$
!!!"#$
 
Unidad de medida Millones de dólares 
Frecuencia de medición Semestral/Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional                                (    ) Regional 
Fuente de datos Dirección de Encadenamientos Productivos, PROCOMER 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de proyectos de inversión en los sectores de servicios, ciencias de la vida, manufactura avanzada y liviana. 
Definición Este indicador se refiere a los proyectos de inversión en los sectores de servicios, ciencias de la 
vida, manufactura avanzada y liviana en un determinado año. 
Fórmula Número de proyectos de inversión. 
Unidad de medida Número de proyectos de inversión. 
Frecuencia de medición Semestral/Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional                                (    ) Regional 
Fuente de datos CINDE 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
380
381
DIAGNÓSTICO
La tendencia de crecimiento en las llegadas internacionales se mantiene prácticamente constan-
te en el periodo 1991-2013, constante solamente quebrada por lo acontecido en 1996, el 2001 y 
el 2008.   Para el 2013, la cantidad de llegadas internacionales por todos los puertos ascendió a 
2.427.941, lo que representó un crecimiento cercano al 4% respecto del año 2102.
Los indicadores de gasto medio y estadía promedio se ubican entre los más altos de los mercado 
regionales. Para el 2013 el gasto medio por persona ascendió a US$1,378 y la estadía promedio 
se sitúa en 12,1 días.
La cantidad de divisas que se agregan a la economía, presenta la misma tendencia creciente 
con signos de recuperación de lo acontecido en el 2008,  con el inicio de la crisis financiera en 
Norteamérica y Europa, los principales mercados emisores. Para el 2013 por concepto de turismo 
el país ingresó US$ 2,253 millones lo que representó el 19,4% de las exportaciones y generó una 
relación de turismo sobre PIB del 4,5%.  Básicamente, el turismo está generando casi dos veces 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
382
más divisas que las exportaciones de productos tradicionales que para el 2013 ingresó 1,273 millones de 
dólares.
El crecimiento tanto de la planta hotelera ha sido igualmente estable.  Para el 2013, el país cuenta con 
cerca de 46.000 habitaciones, con una amplia gama de empresas de servicio ligadas a la actividad, se ha 
convertido en un elemento dinamizador en diferentes regiones del país, y en un importante generador de 
empleo. 
Cerca de 100.000 personas en el país trabajan en actividades directamente relacionadas con el turismo y 
se estima que alrededor de 300,000 tienen alguna relación laboral indirecta generada en el turismo.
El turismo interno o local por su parte tiene mucha importancia en el plano nacional, porque es una fuente 
dinamizadora de toda la industria turística del país, de acuerdo con mediciones semestrales que realiza el 
ICT en los hogares costarricenses, con el fin de conocer el perfil de los vacacionistas nacionales, alrededor 
del 65% de los hogares realizan una o dos salidas familiares o independientes al año. Las estimaciones que 
se realizan para el Plan Nacional de Turismo indican, de manera aproximada, unos 750.000 costarricenses 
realizan vacaciones con pernoctación (con un promedio de 3 días de duración) y un número similar haría 
salidas o paseos de un día.
Costa Rica mantiene una excelente posición competitiva  que le permite, aún en tiempos de crisis en su 
principal mercado emisor, mantener un flujo importante de turistas que llegan a igualar la cantidad observa-
da en el año 2008.  Los datos del 2013 reflejan buena posición de mercado, la efectividad del esfuerzo de 
promoción que el país realiza y el hecho de que el producto turístico no ha sufrido desgaste; los atractivos 
y atractores turísticos, continúan manteniendo la calidad deseada para el destino.
•	 Los retos de futuro en la agenda sectorial.
El Plan Nacional de Desarrollo Turístico Sostenible propone esfuerzos en la gestión turística para impulsar 
un crecimiento turístico del 4% anual, aumentando en 50% la cantidad de empresas que obtienen el Certi-
ficado para la Sostenibilidad Turística y el desarrollo de nuevos productos en segmentos como turismo de 
bienestar, turismo social, turismo rural, turismo náutico y la construcción de un centro de convenciones y 
ferias; además del estímulo del turismo interno, adecuado a las condiciones particulares de tal segmento. 
Lo anterior, se complementa con el posicionamiento internacional mediante campañas integrales de mer-
cadeo, que fortalezcan el sector.
Concomitantemente, el reto incorpora también la necesidad de aplicar fórmulas que permitan dirigir, de 
manera equilibrada, la dualidad entre crecimiento y las posibles asimetrías que puedan generarse como 
consecuencia de este.
En esta dimensión, el sector turístico enfrenta al menos 6 grandes retos:
1. Fortalecer las instancias, instrumentos y mecanismos de gestión, con el fin de ejercer la rectoría, la 
adecuación y articulación del crecimiento turístico en dirección del modelo de desarrollo sostenible 
del turismo.
2. Consolidar un sistema integrado de información estratégica y conocimiento para la toma de decisio-
nes en el ámbito público y privado.
3. Mejorar el posicionamiento de Costa Rica como un destino diferenciado, tanto en el mercado nacio-
nal e internacional, de conformidad con el modelo de desarrollo turístico sostenible.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
383
4. Promover la competitividad de las empresas turísticas del país mediante la diferenciación del modelo 
turístico, la generación, transferencia de conocimiento, la responsabilidad social y sostenibilidad, para 
mejorar el posicionamiento del país.
5. Promover el uso sostenible de los elementos del espacio y el patrimonio turístico mediante la planifi-
cación, la generación y transferencia de conocimiento y el desarrollo de capacidades locales, para su 
integración en los productos turísticos que contribuyan al posicionamiento del destino.
6. Promover la grata y segura permanencia de visitantes nacionales e internacionales en el país.
La construcción de una agenda sectorial sobre estos 6 grandes temas, pasa por enfocar necesidades apre-
miantes que tienen que ser asumidas con un enfoque multidisciplinario e interinstitucional, para lograr los 
resultados deseados. Aun cuando se ha venido trabajando en los últimos años en varios temas de capital 
importancia para el turismo, el fortalecimiento del sector turismo proporciona un marco ideal para impulsar 
un abordaje mucho más integral que en el pasado de temas clave tales como: 
1. La consolidación del modelo de desarrollo turístico sostenible, que conlleva un enfoque de trabajo 
orientado a la dinamización y generación del desarrollo local desde el turismo, la competitividad de 
empresas y la sostenibilidad en el territorio.
2. El acercamiento a las comunidades con potencial turístico de acuerdo a lo dispuesto en el Plan 
Nacional de Turismo, orientado a brindar asesoría y acompañamiento para su involucramiento en la 
actividad turística.
3. Impacto en el mejoramiento de la competitividad para medianas y pequeñas empresas mediante la 
aplicación de herramientas y mecanismos para  promover la calidad de los servicios brindados me-
diante capacitación, promoción, asesoría, comercialización (motor de reservas), incentivos, y nuevos 
sistemas de categorización y adecuación de trámites.
4. Generación de programas de apoyo y “protección” (nueva generación de incentivos) a la empresa 
nacional de mediana y pequeña escala que integren paquetes de capacitación, sistemas de comer-
cialización, sistemas de administración, desarrollo de servicios, mejoramiento de calidad, servicio 
post venta, tecnologías limpias, entre otros. 
5. Impulso al aprovechamiento del territorio y el espacio turístico bajo normas de equidad, sostenibilidad 
y solidaridad.
6. Avanzar con los programas para el fortalecimiento de nuevos conceptos de producto turístico que 
involucren la mayor cantidad posible de elementos sociales, culturales y ambientales en su diseño y 
comercialización. 
7. Impulso a nuevas formas de producto turístico:  Aplicación de la ley e impulso al turismo social, in-
versión en programa de acceso a los costarricenses al turismo, inversión en obras para mejorar la 
capacidad de los destinos, etc.
8. Mejoramiento del sistema de información, sumado a nuevos esfuerzos de investigación y transferen-
cia de conocimientos para el sector turístico del país.
9. Aumentar los esfuerzos orientados hacia el mercado nacional para el fortalecimiento del turismo 
interno.
10. Aumentar los esfuerzos orientados al desarrollo del turismo social.  Esto es una necesidad en el 
marco de la legislación existente.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
384
11. Aumentar los esfuerzos y presupuestos aplicados a la labor de mercadeo y promoción que de-
sarrolla el estado, para mejorar el posicionamiento del destino en los mercados internacionales y 
nacionales, siempre en apego al modelo del costarricense de sostenibilidad y ética como factores 
de diferenciación.
Finalmente, es importante aclarar que la labor del ICT está orientada a fortalecer los diferentes tipos (pro-
ductos) de turismo que desarrolla el destino costarricense (entre ellos sol y playa, ecoturismo, aventura, 
bienestar, deporte, náutico, turismo rural, congresos y convenciones y social), dado que la experiencia de 
los turistas nacionales e internacionales se fundamenta en una mezcla de consumo de estos productos, 
durante su estadía en el país.
Para poder dar respuesta al desarrollo de esos productos turísticos el ICT ejecuta una serie de programas 
orientados a fortalecer y consolidar cada uno de ellos y establece en su planificación operativa acciones 
con ese propósito, las cuales se incorporan en el plan operativo institucional
ENFOQUE CONCEPTUAL
El turismo es una actividad socioeconómica estratégica y esencial para el desarrollo sostenible del país. 
En el marco de las políticas de Estado y el funcionamiento del mismo, es clara la necesidad de fortalecer 
un sector turístico en el que converjan los esfuerzos de las instituciones, en la consecución de un bloque de 
cuatro propósitos de importancia estratégica para el país:
1. Proporcionar a los viajeros las condiciones para dejar transitoriamente su entorno habitual en bús-
queda de experiencias gratificantes y satisfactorias en otros entornos diferentes.
2. Proporcionar a las comunidades locales condiciones para mejorar su calidad de vida.
3. Proporcionar a las empresas rentabilidad y ganancias.
4. Promover la protección de los recursos y atractivos, naturales y culturales, del destino.
El primero es básicamente el propósito real de la actividad turísticaque constituye el detonante del viaje 
turístico y su materialización se mide  por medio de los indicadores de crecimiento de la actividad turística 
(llegadas internacionales, gasto, estadía entre otros).  Los tres restantes, serían los propósitos legítimos del 
destino que expresan los resultados esperados sobre las condiciones sociales, económicas y ambientales 
del país como la región de destino que es.  Básicamente, estos objetivos expresan los resultados sobre el 
desarrollo local a los que se aspira como nación por medio de la actividad turística.
En esta dirección, el sector turismo ha venido impulsando planes estratégicos que definen prioridades de 
acción a partir del análisis de escenarios, procurando fortalecer la actividad, mediante diversificación de 
ofertas y mercados, consolidando los productos y buscando una mayor adaptabilidad a las condiciones del 
contexto, sin amenazar el concepto que sustenta la actividad.
Sin embargo, el reconocimiento del valor del sector para el desarrollo nacional, regional y local, la existencia 
de interrelaciones de alta complejidad con dependencia de la evolución de contextos no controlables y la 
necesidad de asegurar la sostenibilidad y el modelo turismo de cara al futuro, son elementos que  ameritan 
un esfuerzo de planificación particularmente difícil que requiere de la participación de diversas instituciones 
que en el pasado no han sido parte de este sector, pero cuya labor es indudablemente necesaria para el 
cumplimiento de los objetivos trazados.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
385
La conformación del nuevo sector apunta a un tratamiento mucho más integral de diversos temas, en los que 
se apoyan la competitividad del destino y el modelo de desarrollo tan particular que le imprime diferenciación 
al país como destino turístico. Las instituciones y los temas de coordinación que se presentan a continuación 
resumen la operatividad de este nuevo y fortalecido sector de turismo:
• Ministerio de Ambiente y Energía: en el tema de los aspectos turísticos de las Áreas Silvestres Prote-
gidas; definición y protección del Patrimonio Natural del Estado en relación con la superior y general 
vigilancia que ejerce el ICT en el tema de la zona marítimo terrestre y sus competencias legales 
específicas en marinas turísticas y en el Proyecto del Golfo de Papagayo.
• Ministerio de Obras Públicas y Transportes: En temas como aeropuertos, caminos e infraestructura 
vial y transporte aéreo, acuático y terrestre estratégicas para el desarrollo del turismo y la incorpora-
ción de las comunidades a la actividad.    
• Ministerio de Seguridad Pública: en temas relacionados con la seguridad turística.
• Ministerio de Economía, Industria y Comercio: En el tema de incentivos para la industria turística, en 
cuenta el régimen de la actual “Ley de Incentivos para el Desarrollo Turístico”, Ley N° 6990 del 15 de 
julio de 1985.   
• Ministerio de Comercio Exterior: en el tema de la administración de la denominada Marca País, según 
los términos del Reglamento para la Implementación y el Uso de la Marca País Costa Rica, Decreto 
Ejecutivo N° 37669-RE-COMEX-TUR del 22 de marzo del 2013.
• Ministerio de Justicia y Paz: en el tema del amojonamiento de la zona marítimo terrestre que realiza 
el Instituto Geográfico Nacional.
• Ministerio de Salud: en temas relacionados con la protección a la vida y la salud del turismo nacional 
y extranjero, en cuenta aspectos de aplicación turística de la Ley de Igualdad de Oportunidades para 
las Personas con Discapacidad, Ley N° 7600 del 2 de mayo de1996 y la Ley General de Control del 
Tabaco y sus Efectos Nocivos en la Salud; Ley N° 9028 del 22 de marzo del 2012.  
• Ministerio de Cultura y Juventud: en temas relacionados con el rescate de tradiciones y manifestacio-
nes históricas y culturales que identifican y diferencian a  Costa Rica como destino turístico, en cuenta 
proyectos de artesanía con identidad, protección del patrimonio histórico cultural,  la gastronomía 
costarricense, etc.  
• Instituto Costarricense de Puertos del Pacífico (INCOP) y Junta de Administración Portuaria y de De-
sarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (JAPDEVA): en lo que respecta a inversiones y proyectos 
de naturaleza turística, así como atención de cruceros y de sus pasajeros.
• El Instituto Nacional de Aprendizaje (INA): en lo que respecta a aquellos temas relacionados directa-
mente con la educación turística y la capacitación de diferentes actores y trabajadores de la actividad 
turística, en cuenta la coordinación de la Comisión de Educación Turística Hotelera que es presidida 
por el Instituto Costarricense de Turismo, según lo establece el Decreto Ejecutivo N° 21011 del 10 de 
diciembre de 1991.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
386
 
 
	  
	  
Objetivo Sectorial 
Promover el desarrollo turístico sostenible, solidario y equitativo, mediante la innovación, el 
desarrollo del talento humano y una efectiva gestión pública que permita generar oportunidades 
para el desarrollo local, a través del mejoramiento de la competitividad turística y asegurando la 
grata permanencia de los turistas. 
 
Resultado Indicador Línea Base Meta del Periodo Riesgo 
Fortalecer el modelo de 
desarrollo turístico 
sostenible mediante la 
definición de políticas 
públicas, alianzas, 
programas y proyectos 
para fomentar, la 
competitividad, la 
sostenibilidad, la 
equidad, la solidaridad y 
la grata permanencia de 
los turistas, todo con 
miras a mejorar el nivel 
de vida de los 
costarricenses 
1 Porcentaje de 
incremento de 
divisas generadas 
por el sector turismo 
en el período 2015-
2018. 
"2013: 
$2.253,3 
millones de 
dólares" 
Aumento promedio del 4% al 
final del período 2015-2018, 
en la cantidad de divisas por 
concepto de turismo 
generadas con respecto al 
2013. 
Factores externos: pueden 
incidir en el cumplimiento 
de la meta: Situación de 
las economías de países 
emisores  del turismo 
hacia el país, 
comportamiento de los 
precios relativos a la 
actividad turística en el 
Sector Privado, precios 
del petróleo, 
comportamiento de países 
competidores en precios y 
oferta turística, desastres 
naturales, pandemias, 
gustos y preferencias de 
los consumidores, 
llegadas de líneas aéreas 
y otros factores que 
afectan la actividad 
turística. 
2015: 
2016: 
2017: 
2018: 
Aumento 
promedio 4% al 
final del 
período 
 
  
PROPUESTA ESTRATEGICA SECTORIAL
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
387
 
 
Programa, Proyecto Programa promocional de turismo internacional 
Objetivo 
Promocionar a Costa Rica como destino turístico sostenible de acuerdo con el modelo de  
desarrollo país que se ha definido  y mediante actividades tales como campañas 
integrales para incentivar el turismo internacional, en el período del PND 2015-2018 
 
Resultado Indicador 
Línea 
base 
año 
2013 
Meta del 
período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones) y 
Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
Incentivar el 
turismo 
internacional  
Número de 
campañas 
integrales para 
incentivar el 
turismo 
internacional 
N.A. 4 Campañas 
integrales para 
impulsar el 
turismo 
internacional 
(Nota 1)  
2015:	  1	  	  
2016:1	  	  
2017:1	  	  
2018:1 
¢28,231.49 
Recursos propios 
del ICT. Programa 
Planeamiento, 
Gestión y 
Mercadeo 
Turístico 
Factor externo: 
1. Insuficiencia 
presupuestaria  
2. Comportamiento 
de la inflación y tipo 
de cambio. 
3. Crecimiento de la 
competencia 
4.Situación de las 
economías de 
países generadores 
del turismo hacia el 
país 
5. Insuficiencia en la 
cantidad de asientos 
aéreos 
6. Interés, gustos y 
preferencias del 
turista 
7.Fenómenos o 
desastres naturales 
Alejandro Castro 
Alfaro, 
Líder 
Macroproceso de 
Mercadeo, ICT 
 
 
 
Programa, Proyecto Programa promocional de turismo interno 
Objetivo 
Promocionar el producto y las zonas turísticas de Costa Rica con el fin de   incentivar el 
turismo interno y con ello dinamizar la economía local, los encadenamientos y el aprecio 
del costarricense por consumir producto turístico nacional, en el período del PND 2015-
2018 
 
Resultado Indicador 
Línea 
base 
año 
2013 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones) y 
Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable 
e institución 
Ejecutora 
Incentivar el 
turismo 
interno 
Número de 
campañas 
integrales 
para 
incentivar el 
turismo 
interno 
N.A. 4 Campañas 
integrales para 
impulsar el 
turismo interno 
(Nota 2)  
2015: 1  
2016:1  
2017:1  
2018:1 
¢5,871.9 
Recursos 
propios del ICT. 
Programa 
Planeamiento, 
Gestión y 
Mercadeo 
Turístico 
Factor externo:    
1. Insuficiencia 
presupuestaria 
2. Comportamiento de  
inflación y tipo de cambio 
3. Participación del sector 
privado 
4. Interés, gustos y 
preferencias del turista 
5. Fenómenos o desastres 
naturales 
Alejandro 
Castro Alfaro, 
Líder 
Macroproceso 
de Mercadeo, 
ICT 
 
 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
388
 
 
Programa, Proyecto Proyecto	  de	  construcción	  	  Centro	  Nacional	  Congresos	  y	  Convenciones	  (CNCC)	  
Objetivo 
Impulsar la diversificación de la oferta de productos turísticos, mediante la construcción 
del CNCC, para propiciar más oportunidades de desarrollo económico y social del país  a 
través de un mayor dinamismo de la actividad turística 
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del 
período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones) y 
Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
Infraestructura 
básica para 
diversificar la 
oferta de 
servicios 
turísticos en el 
segmento de 
reuniones 
Porcentaje 
de avance 
(etapas) en 
la ejecución 
del 
Proyecto 
CNCC 
  
Autorizaciones, 
diseños , aval 
para 
financiamiento, 
precalificación de 
empresas y 
cartel para iniciar 
el trámite de 
contratación de 
la etapa 
constructiva del 
proyecto  
Disponer de un 
recinto para el 
CNCC. 
2015:  
Fase I (peso 
36,5%): 
Licitación para la 
oferta técnica; 
Adjudicación, 
elaboración, 
firma y refrendo 
del Contrato de 
obra; 
Elaboración del 
cartel para 
contratar la 
administración 
del CNCC. 
Fase II (peso 
48%): Inicio de la 
etapa 
constructiva. (10 
millones US$). 
Fase III 
(peso15,5%): 
Licitación para la 
administración; 
Adjudicación, 
elaboración, 
firma y refrendo 
de Contrato. 
2016: 60% de 
avance de la 
etapa 
constructiva del 
CNCC. 
2017: Finiquito 
del contrato de 
obra del CNCC. 
(3.0 millones de 
US$). 
2018: Proceso 
de consolidación 
de las 
operaciones del 
CNCC. 
¢19,140.00 
Fuente: 
Recursos 
propios del ICT y 
financiamiento 
bancario por $12 
millones 
(equivalente a 
¢6,960 mill). 
Programa 
Planeamiento, 
Gestión y 
Mercadeo 
Turístico. 
1. En enero de 
2015 termina la 
vigencia de la 
Viabilidad 
Ambiental del 
proyecto 
(prorrogable por 
un año adicional). 
2. En marzo de 
2016 termina la 
vigencia de dos 
años de la 
Precalificación de 
empresas 
(prorrogable ante 
la CGR). 
3. Las 
condiciones del 
préstamo 
sindicado podrían 
variar con el 
tiempo. 
4. Variaciones en 
el costo estimado 
por tipo de 
cambio del dólar.  
Gustavo 
Alvarado 
Líder 
Macroproceso 
Gestión y 
Asesoría 
Turística, ICT 
(Nota: 3) 
  
  
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
389
 
 
Programa, Proyecto Programa de sostenibilidad de la oferta turística 
Objetivo 
Promover	  el	  desarrollo	  turístico	  sostenible	  del	  país	  mediante	  el	  fortalecimiento	  del	  
Programa	  de	  certificación	  (CST),	  como	  elemento	  diferenciador	  de	  las	  empresas	  turísticas,	  
para	  contribuir	  al	  fortalecimiento	  del	  modelo	  desarrollo	  turístico	  sostenible	  del	  país	  
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones) y Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
Empresas 
realizando una 
gestión 
comprometida 
con el 
posicionamiento 
del país como 
destino en 
camino a la 
sostenibilidad 
Número de 
empresas 
turísticas 
certificadas 
con la Norma  
CST 
303 500  
2015:375  
2016:425  
2017:475  
2018:500 
 ¢420.00 
Recursos propios del 
ICT. 
Programa 
Planeamiento, 
Gestión y Mercadeo 
Turístico.  
1. Contar 
empresas 
interesadas 
adquirir una 
certificación CST. 
2. Creación de 
incentivos 
empresariales 
para adquirir la 
certificación CST. 
Gustavo 
Alvarado 
Líder 
Macroproceso 
Gestión y 
Asesoría 
Turística, ICT 
 
. 
 
Programa, Proyecto Programas de Encadenamiento en beneficio de las comunidades 
Objetivo 
Aprovechar de manera sostenible el potencial de los recursos culturales y naturales y su 
capacidad para transformarse en oferta turística productiva, para impulsar el desarrollo de 
servicios y destinos competitivos, dando opciones de desarrollo y bienestar para los 
individuos de las comunidades receptoras urbanas, rurales y costeras. 
 
Resultado Indicador 
Línea 
base 
año 
2013 
Meta del 
período 
2015-2018 
y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones) y 
Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
Personas y 
Comunidades 
beneficiadas a 
través del 
programa 
 
 
Número de 
empresas 
turísticas 
atendidas por el 
programa 
MYPIMES 
0 90  
2015: 0 
2016: 30 
2017: 30 
2018: 30 
¢300 
Recursos propios 
del ICT. 
Programa 
Planeamiento, 
Gestión y Mercadeo 
Turístico. 
1. Prioridades 
interinstitucionales 
para el desarrollo del 
programa (MEIC e 
INA). 
2. Banca para el 
desarrollo que 
favorezca el programa. 
3. Empresarios  
interesados en mejorar 
a través del programa. 
4. Hay canales de 
comercialización 
interesados en esta 
oferta. 
5. Interés de empresas 
en capacitarse y 
formalizarse. 
MBA. Rodolfo 
Lizano, Líder de 
Planeamiento y 
Desarrollo 
 
 
Número de 
personas con 
capacitación en 
gastronomía 
costarricense. 
500 400  
2015:100  
2016:100  
2017:100  
2018:100 
¢25 1. Sector 
gastronómico 
dispuesto a prestar 
instalaciones para el 
desarrollo de los 
cursos. 
2. Empresarios 
interesados en 
MBA. Rodolfo 
Lizano, Líder de 
Planeamiento y 
Desarrollo 
 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
390
 
 
Resultado Indicador 
Línea 
base 
año 
2013 
Meta del 
período 
2015-2018 
y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones) y 
Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
capacitación. 
3. Instituciones del 
Estado brindan apoyo 
(INA y Cultura). 
Número de 
nuevos 
artesanos que 
concluyen el 
proceso de 
formación 
70 160 
2015:40  
2016:40  
2017:40  
2018:40 
¢140 1. Artesanos 
interesados en el 
proceso. 
2. Apoyo de 
mecanismos para la 
comercialización. 
3. Mecanismos de 
financiamiento. 
MBA. Rodolfo 
Lizano, Líder de 
Planeamiento y 
Desarrollo 
 
 
Número de 
participantes en 
el programa de 
seguridad 
turística 
0 600  
2015:150  
2016:150  
2017:150  
2018:150 
¢25 1. Interés de 
empresarios 
2. Apoyo de las 
instituciones 
involucradas. 
Gustavo Alvarado 
Líder 
Macroproceso 
Gestión y 
Asesoría 
Turística, ICT 
Número de 
circuitos o rutas 
turísticas 
diseñadas 
0 4 
2015: 1 
2016: 1 
2017: 1 
2018: 1 
¢ 500 1 Empresas 
interesadas 
2 Apoyo instituciones 
involucradas 
3 Tour operadores 
interesados 
MBA. Rodolfo 
Lizano, Líder de 
Planeamiento y 
Desarrollo  
Alejandro Castro 
Alfaro, 
Líder 
Macroproceso de 
Mercadeo, ICT 
 
Programa, Proyecto Programa de mejora de calidad turística 
Objetivo 
Promover	  la	  declaratoria	  turística	  oficial	  entre	  empresarios	  turísticos,	  para	  ofrecer	  mayor	  
certeza	  de	  la	  calidad	  de	  los	  servicios	  turísticos	  y	  facilitar	  mecanismos	  de	  rectoría	  turística	  
para	  la	  consolidación	  del	  modelo	  de	  desarrollo	  deseado	  
 
Resultado Indicador 
Línea 
base 
año 
2013 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones) y 
Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable 
e institución 
Ejecutora 
Empresas 
turísticas se 
adhieren al 
proceso de 
Declaratoria 
Turística (DT), 
aplicando 
estándares 
mínimos e ICT 
extiende 
beneficios 
para 
empresas con 
DT 
Número de 
nuevas 
empresas 
turísticas 
con DT 
aprobada 
1260 200  ¢60 
Recursos 
Propios del ICT 
1. Empresarios 
interesados en DT. 
2. Beneficios ofrecidos 
agregan valor para los 
empresarios. 
Gustavo 
Alvarado 
Líder 
Macroproceso 
Gestión y 
Asesoría 
Turística, ICT 
2015:50  
2016:50  
2017:50  
2018:50 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
391
 
 
Programa, Proyecto Turismo Rural Comunitario 
Objetivo 
Consolidar la oferta en turismo rural comunitario (TRC) y turismo rural apoyando con asesoría 
técnica, generación de información y planificación para los centros turísticos del país, de acuerdo 
con los criterios de la política turística nacional, para mejorar el desarrollo económico de las 
comunidades	  
 
Resultado Indicador 
Línea 
base 
año 
2013 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones) y 
Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable 
e institución 
Ejecutora 
MYPIMES 
turísticas 
disponen 
acceso a 
canales de 
comercialización 
especializada 
Número de 
campañas 
cooperativas 
especializadas 
en TRC y TR 
0 2 
2015: 0 
2016: 0 
2017: 1 
2018: 1 
¢ 300 1 Empresas dispuestas a 
mejorar. 
2 Banca de desarrollo 
3 Mayoristas 
internacionales 
especializados 
interesados 
MBA. 
Alejandro 
Castro, 
Macroproceso 
de Mercadeo 
 
 
Programa, Proyecto Turismo Bienestar 
Objetivo 
Impulsar el fortalecimiento de la competitividad de destinos y regiones turísticas del país, a 
través de la identificación, diseño y desarrollo de nuevos productos y circuitos en la 
categoría de turismo de bienestar para enriquecer la oferta turística, de acuerdo con los 
criterios de la política turística nacional 
 
Resultado Indicador 
Línea 
base 
año 
2013 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones) y 
Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable 
e institución 
Ejecutora 
Establecer 
normas de 
producto en la 
categoría de 
turismo de 
bienestar que 
integre la oferta 
nacional bajo 
conceptos  
estandarizados 
de operación, 
calidad, 
responsabilidad 
y seguridad 
para los 
turistas 
Manual de 
producto en 
la categoría 
de turismo 
de bienestar 
 
0 1 
2015: 0 
2016: 1 
2017: 0 
2018: 0 
¢200 1 Empresas de turismo 
bienestar interesadas. 
2 Investigación en normas 
de calidad y seguridad en 
diferentes ramas de 
turismo de bienestar. 
Msc. Gustavo 
Alvarado, 
Macroproceso 
de Gestión 
Turística 
 
 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
392
 
 
Programa, Proyecto Impulso al turismo de cruceros 
Objetivo 
Promover la afluencia de visitantes internacionales de cruceros turísticos al país, para 
generar oportunidades de desarrollo económico y social en la zona de influencia de los 
puertos 
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del 
período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones) y 
Programa 
Presupuestario 
Riesgo 
Responsable 
e institución 
Ejecutora 
Incrementar 
la afluencia 
de 
excursionistas 
de cruceros 
que 
desembarcan 
en el país 
Porcentaje de 
aumento en el 
número de 
excursionistas 
de cruceros 
en el período 
2015-2018 
-9.3% 
 
En el 
periodo 
2010-2013 
se registró 
una 
disminución 
del 52% 
Aumento 
promedio del 1% 
al final del 
período 2015-
2018, en la 
cantidad de 
excursionistas de 
cruceros con 
respecto al 2013 
2015: 0% 
2016: 0% 
2017: 0% 
2018: 1% 
¢1,200.0 1 Navieras interesadas 
en utilizar puertos 
costarricenses en sus 
travesías. 
2. Administradoras 
costarricenses de 
terminales portuarias de 
cruceros dispuestas a 
mejorar condiciones para 
operación de turismo de 
cruceros. 
3. Eventuales huelgas no 
afecten servicios 
turísticos de cruceros. 
Licda. Susana 
Orozco 
Blanco, 
Presidencia 
Ejecutiva 
 
 
 
NOTAS:	  
Se estima la ejecución de 4 campañas integrales para incentivar el turismo internacional en el período 2015-2018. 
La Campaña Integral para incentivar el turismo internacional puede considerar los siguientes aspectos de conformidad con la 
estrategia de mercadeo  institucional: la inteligencia de mercados, la atracción de líneas aéreas, las acciones de relaciones públicas, la 
publicidad internacional, presentaciones promocionales del destino Costa Rica, la coordinación de viajes de prensa, apoyo a los viajes 
de familiarización de agentes, la participación en ferias y eventos internacionales, atracción de nuevos segmentos de mercado y las 
campañas cooperativas con líneas aéreas y mayoristas internacionales para posicionamiento de destino. (2) Se estima la ejecución de 
4 Campañas Integrales para incentivar el turismo interno en el período 2015-2018.  
La Campaña Integral para incentivar el turismo interno puede considerar los siguientes aspectos de conformidad con la estrategia de 
mercadeo  institucional: campaña de publicidad, expoferias, eventos y actividades turísticas en diferentes zonas nacionales; apoyo a 
socios comerciales, cámaras, asociaciones y acciones de relaciones públicas.  
(3) El proyecto del centro de convenciones es un proyecto institucional en el cual participan indirectamente distintas áreas de la 
institución por la dimensión, monto de la obra y la importancia del proyecto. 
La estimación de presupuesto excluye remuneraciones. Las mismas en su momento, se incluirán a nivel programático en el PAO. 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
393
 
 
 
 
 
Nombre del indicador Número de campañas integrales para incentivar el turismo interno 
Definición Se estima la ejecución de 4 Campañas Integrales para incentivar el turismo interno en el período 2015-
2018.  
La Campaña Integral para incentivar el turismo interno puede considerar los siguientes aspectos de 
conformidad con la estrategia de mercadeo  institucional: campaña de publicidad, expo ferias, eventos 
y actividades turísticas en diferentes zonas nacionales; apoyo a socios comerciales, cámaras, 
asociaciones y acciones de relaciones públicas. 
Fórmula (Número de campañas integrales de mercadeo para incentivar el turismo interno realizadas / 
Campañas programadas) * 100 
Unidad de medida Cantidad de acciones estratégicas 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Macroproceso de Mercadeo, ICT 
Clasificación (  ) Impacto   (  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto   ( x  ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de incremento de divisas generadas por el sector turismo 
Definición Variación porcentual en las divisas generadas por turismo (en millones de dólares), a partir de la base 
del 2013. Cuantifica el valor monetario de las llegadas internacionales a Costa Rica. 
Fórmula Estimación de las divisas a partir de la metodología de cálculo del BCCR y cálculo de variaciones con 
respecto a períodos homólogos o intervalos.  
Unidad de medida Dólares USA (en millones) 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional     (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del Banco Central de Costa Rica 
Clasificación (  ) Impacto    (  x  ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto    (   ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de campañas integrales para incentivar el turismo internacional 
Definición Se estima la ejecución de 4 campañas integrales para incentivar el turismo internacional en el período 
2015-2018. 
La Campaña Integral para incentivar el turismo internacional puede considerar los siguientes aspectos 
de conformidad con la estrategia de mercadeo  institucional: la inteligencia de mercados, la atracción 
de líneas aéreas, las acciones de relaciones públicas, la publicidad internacional, presentaciones 
promocionales del destino Costa Rica, la coordinación de viajes de prensa, apoyo a los viajes de 
familiarización de agentes, la participación en ferias y eventos internacionales, atracción de nuevos 
segmentos de mercado y las campañas cooperativas con líneas aéreas y mayoristas internacionales 
para posicionamiento de destino. 
Fórmula (Número campañas integrales para incentivar el turismo internacional realizadas / Campañas 
programadas) * 100 
Unidad de medida Cantidad de acciones estratégicas 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional    (    ) Regional 
Fuente de datos Macroproceso de Mercadeo, ICT 
Clasificación (  ) Impacto    (  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto    ( x  ) Producto 
 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
394
 
 
Nombre del indicador 1.3 Porcentaje de avance (etapas) en la ejecución del Proyecto CNCC.  
Definición Valoración porcentual del avance de las etapas que conllevan a la construcción de obra pública, 
en la modalidad del CNCC. 
Fórmula (Sumatoria del porcentaje de avance de las principales acciones constructivas del CNCC) / 
(Número de acciones programadas)* 100 
Unidad de medida Porcentaje de avance 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Macroproceso de Gestión y Asesoría, ICT 
El proyecto del centro de convenciones es un proyecto institucional en el cual participan 
indirectamente distintas áreas de la institución por la dimensión, monto de la obra y la importancia 
del proyecto 
Clasificación (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
( x  ) Producto 
 
Nombre del indicador 1.4 Número de empresas turísticas certificadas con la Norma  CST 
Definición Cantidad de empresas certificadas con la Norma CST 
Fórmula Cantidad de empresas certificadas con la Norma CST 
Unidad de medida Cantidad de empresas certificadas con la Norma CST 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Proceso de Programas de Sostenibilidad del Macroproceso de Gestión y Asesoría Turística, ICT 
Clasificación (  ) Impacto 
(   ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
( X  ) Producto 
 
Nombre del indicador 1.5 Número de empresas turísticas atendidas por el programa MYPIMES 
Definición Empresas MYPIMES turísticas atendidas en el programa de fortalecimiento y consolidación al nivel 
de alcanzar la capacidad de optar por una declaratoria, CST y una red de negocio. 
Fórmula Cantidad de empresas turísticas atendidas por el programa MYPIMES. 
Unidad de medida Cantidad de empresas turísticas atendidas por el programa MYPIMES. 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Proceso de Desarrollo del Macroproceso de Planeamiento y Desarrollo Turístico, ICT 
Clasificación (  ) Impacto 
(   ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
( X  ) Producto 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
395
 
 
Nombre del indicador 1.6 Número de personas con capacitación en gastronomía costarricense 
Definición Como parte del modelo de desarrollo turístico y del esfuerzo de diferenciación del destino, se 
promueve la gastronomía nacional, mediante la capacitación de personas ligadas a las cocinas 
turísticas del país. 
Fórmula Número de personas con capacitación en gastronomía costarricense. 
Unidad de medida Cantidad de personas ligadas a la gastronomía costarricense. 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Proceso de Desarrollo 
Clasificación (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
( x  ) Producto 
 
Nombre del indicador 1.7 Número de nuevos artesanos que concluyen el proceso de formación 
Definición Ejecutar al menos un Programa de Formación en Artesanía costarricense fundamentada en la 
herencia e innovación cultural regional, con calidad basada en criterios unificados, de acuerdo con la 
clasificación que rige la artesanía costarricense para una puesta en valor a nivel nacional e 
internacional. 
Fórmula Número de artesanos que concluyen el proceso de formación 
Unidad de medida Cantidad de personas artesanas ligadas que concluyen el proceso integral de formación. 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Proceso de Desarrollo 
Clasificación (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
( x  ) Producto 
 
Nombre del indicador 1.8 Número de participantes en el programa de seguridad turística 
Definición Empresarios, organizaciones y comunidades capacitadas y sensibilizadas en el tema de seguridad 
turística 
Fórmula Número de participantes en el programa de seguridad turística 
Unidad de medida Número de participantes en el programa de seguridad turística 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Proceso de Servicio al Turista 
Clasificación (  ) Impacto   (  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto    ( x  ) Producto 
 
Nombre del indicador 1.9	  Número de circuitos o rutas turísticas diseñadas 
Definición Diseño e integración de circuitos y rutas temáticas donde se integren comunidades locales en las 
diversas categorías de productos en las categorías de sol y playa, turismo de naturaleza, cultural, 
bienestar, cruceros, ecoturismo, deportivo, turismo social y otros que se consideren pertinentes de 
acuerdo con los criterios de la política turística nacional. 
 
Temas del programa 
Planificación turística para el uso del suelo. 
Diseño de rutas y circuitos locales.  
Mejora regulatoria para facilitar la incorporación de empresas y servicios en las rutas.  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
396
 
 
Inversión pública en infraestructuras y equipamientos.  
Financiamiento y asistencia técnica. 
Promoción y comercialización de las rutas. 
Evaluación. 
Fórmula Número de circuitos o rutas turísticas diseñadas 
Unidad de medida Número de circuitos o rutas turísticas diseñadas 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Proceso de Servicio al Turista 
Clasificación (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
( x  ) Producto 
 
Nombre del indicador 1.10 Número de nuevas empresas turísticas con DT aprobada 
Definición Empresas turísticas se adhieren al proceso de Declaratoria Turística (DT), aplicando estándares 
mínimos e ICT extiende beneficios para empresas con DT. 
Fórmula Número de nuevas empresas turísticas con DT aprobada. 
Unidad de medida Número de empresas turísticas con DT aprobada. 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Proceso de Gestión Turística 
Clasificación (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
( x  ) Producto 
 
Nombre del indicador 1.11 Número de campañas cooperativas especializadas en TRC y TR 
Definición Diseño y  operación de un programa (o el sistema nacional) de Apoyo para el Desarrollo de Ofertas 
Competitivas para el turismo rural comunitario, que incorpore los programas de asistencia técnica 
existentes  en el país para MIPyMEs, con reglas de operación congruentes con las orientaciones y 
prioridades de la política turística nacional. 
Temas del programa 
Vinculación transversal de todas las acciones de planeación y desarrollo de oferta competitiva 
asociada con MIPyMES turísticas que actualmente funcione en las instancias e instituciones que 
integran el sector turismo. 
Integración de programas, acciones e instrumentos de fomento a la oferta como los programas 
tecnológicos, de asistencia técnica y financiamiento para las MIPyMEs. 
Diseño de mecanismo de operación para el sistema (o programa). 
Evaluación. 
Fórmula Número de empresas atendidas por el programa de fortalecimiento de TRC 
Unidad de medida Número de empresas atendidas por el programa de fortalecimiento de TRC 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Proceso de Gestión Turística 
Clasificación (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
( x  ) Producto 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
397
 
 
Nombre del indicador 1.12 Manual de producto en la categoría de turismo de bienestar 
Definición Establecimiento de una asociación o club de producto en la categoría de turismo de bienestar que 
integre la oferta nacional bajo conceptos  estandarizados de operación, calidad, responsabilidad y 
seguridad para los turistas. 
Temas del  programa 
Planificación turística para el uso del suelo. 
Diseño de normas de operación para productos de turismo de bienestar. 
Mejora regulatoria para facilitar la incorporación de empresas y servicios en la asociación o club. 
Inversión pública en infraestructuras y equipamientos.  
Investigación en normas de calidad y seguridad. 
Financiamiento y asistencia técnica. 
Promoción y comercialización. 
Evaluación. 
Fórmula Manual de producto en la categoría de turismo de bienestar 
Unidad de medida Un Manual de producto en la categoría de turismo de bienestar 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Proceso de Gestión Turística 
Clasificación (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
( x  ) Producto 
 
 
Nombre del indicador 1.13 Porcentaje de aumento en el número de excursionistas de cruceros en el período 2015-2018 
Definición Variación del período 2015-2018 en la cantidad de excursionistas de cruceros turísticos que 
desembarcan en puertos marítimos del país. 
Fórmula ((Excursionistas 2018 – Excursionistas 2013) / Excursionistas 2018) * 100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Proceso de Gestión Turística 
Clasificación (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
( x  ) Producto 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
398
399
DIAGNÓSTICO 
El Sector Transporte  e Infraestructura es de gran importancia dentro de la economía nacional, 
debido a que constituye uno de los medios para promover actividades económicas  generadoras 
de divisas, como es el  caso del turismo y las exportaciones.  Asimismo, contribuye al mejora-
miento de la calidad de vida de los habitantes, por medio de la construcción y conservación de 
obras de infraestructura en el campo vial, aéreo, portuario, fluvial, ferroviario, transporte público y 
de seguridad vial, que proporcionan servicios más eficientes y seguros para los usuarios.
El sector está conformado por las siguientes instituciones:
1. Ministerio de Obras Públicas y Transportes y sus entes adscritos.
2. Instituto Costarricense de Ferrocarriles (INCOFER).
3. Instituto Costarricense de Puertos del Pacífico (INCOP).
4. Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica 
(JAPDEVA).
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
400
La elaboración del presente documento requirió una sesión de trabajo de las autoridades de la rectoría y 
sus representantes, así como con los enlaces institucionales, mediante la herramienta del árbol de proble-
mas, logrando definirse los principales problemas del Sector y a partir de éstos se llevó a cabo el análisis 
de causalidades y se definieron líneas de acción.  Los problemas son:
• Tendencia creciente en los niveles de congestionamiento vial a nivel nacional. 
• La mortalidad por accidentes de tránsito.  
• Deficiencias de infraestructura y equipamiento en carreteras, puertos, aeropuertos y ferrocarriles 
que  impactan negativamente la competitividad del país.
•	 Análisis de situación
Primer problema: Tendencia creciente en los niveles de congestionamiento vial a nivel nacional.
El transporte público funciona por medio de concesiones y permisos a empresas privadas de autobuses y 
taxis.  La explotación de este sector es compartida por empresas pequeñas y medianas, que operan bajo 
un sistema radial de servicio entre las ciudades y sus alrededores. 
El transporte público terrestre en sus diferentes modos (bus, taxi y tren) constituye el medio más eficiente 
de transportar personas, dado que, en cada unidad de estas, se traslada la mayor cantidad de personas 
(viajes) entre un origen y un destino.  
El modelo de prestación del servicio de Transporte Público se entiende como la forma en que interactúan 
los diferentes modos y sistemas para fijar sus tarifas, forma de cobro, sus sistemas operativos (trazo, fre-
cuencias, tipo de unidad) y las obligaciones que miden la calidad del servicio (limpieza, confort, seguridad, 
satisfacción del usuario). El modelo actual muestra cada vez mayores señales de obsolescencia, al suplir 
un servicio que no satisface las demandas actuales de los usuarios (75% de la población) y de baja calidad, 
que lo hace menos atractivo que los modos privados. Actualmente, se trasladan alrededor de 1,6 personas 
por vehículo privado, haciéndolo el modo de transporte menos eficiente en el aprovechamiento del espacio 
y capacidad de la infraestructura vial existente en el país.
Costa  Rica  es un país de unos 4,3 millones de habitantes, que conviven  en  un  territorio de  51.000  km2, 
la mayor  parte  de  su  población se encuentra localizada  en el Valle Central y su motorización al igual 
que otros países de la región presentó tasas anuales decrecientes, alrededor del 8% u 9%. Los problemas 
de seguridad vial no han sido mitigados de manera eficiente dentro de este panorama. A continuación el 
Análisis de causalidades y las líneas de acción.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
401
Tendencia creciente en los niveles de congestionamiento vial a nivel nacional
Análisis de causalidad Líneas de acción
•	 El modelo de prestación de los servicios de transporte públi-
co presenta niveles importantes de obsolescencia y pérdida 
de eficiencia.
•	 Dificultades del Sector para articular acciones con las mu-
nicipalidades para implementación de planes de reordena-
miento vial.
•	 Ausencia de un ordenamiento vial permanente
•	 La población no tiene una cultura de compartir vehículos.
•	 Limitados medios alternativos de transporte público.
•	 Participación limitada de la modalidad de transporte 
ferroviario.
•	 Tasas crecimiento de motorización del 8 al 9% en los últimos 
10 años.
•	 Baja inversión en infraestructura vial dirigida a mejorar la 
conectividad de las redes viales urbanas.
•	 Inexistencia de rutas de circunvalación en los centros urba-
nos, para el desvío de tránsito externo.
•	 Normativa que limita o restringe el uso de los recursos finan-
cieros dirigidos a la Seguridad vial para mantener niveles 
óptimos de administración del tránsito.
•	 Implementar el proyecto de Sectorización del 
transporte masivo de pasajeros, para el ordena-
miento vial.
•	 Programa de obras urbanas, dirigidas al mejora-
miento de flujo vehicular.
Segundo problema: Mortalidad por accidentes de tránsito.
El Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) como parte de los entes adscritos al Ministerio de Obras Públicas y 
Transportes (MOPT), es la entidad encargada de establecer las políticas en materia de seguridad vial, mien-
tras que los proyectos sobre esta temática son ejecutados por otras dependencias técnicas pertenecientes al 
MOPT, que corresponden con la trilogía de la seguridad vial, a saber: Educación Vial, Ingeniería de Tránsito y 
Policía de Tránsito. De hecho, el país es uno de los pocos de la región que cuenta con un cuerpo de unos 948 
oficiales de policía especializados exclusivamente en materia de control y vigilancia del tránsito vehicular.
Los  indicadores  estadísticos,  que sobre el estado de la seguridad vial en Costa  Rica publica  el  COSEVI, 
señalan  los  efectos  de  estas y otras restricciones  estructurales como el diseño, la construcción y la ope-
ración de las carreteras, los cuales deben ser planificadas con el concepto de seguridad vial para enfrentar 
el problema. La  cantidad  de  muertes  por accidentes de tránsito entre los años 2011-  2013 reportan un 
acumulado negativo de 6% de más de muertes totales, a pesar de que en los años  2011 y 2013 se obtu-
vieron datos de disminución de muertes totales superiores a la variación porcentual propuesta de -2% en 
ambos casos.  El comportamiento de la tasa de mortalidad total tuvo un comportamiento alto en el 2012 de 
más de 10% (13,98).
En segundo lugar, se ubica la presencia  de peatones en los accidentes de tránsito, mientras que los moto-
ciclistas en el primero Esta situación de incidencia es atribuible a diversos factores, entre ellos  sobresalen, 
malos hábitos del conductor y de los mismos peatones. Igualmente, destaca la cantidad de accidentes oca-
sionados por vehículos que se salen de la vía, producto de problemas de diseño de infraestructura, exceso 
de velocidad y conducción en condiciones inapropiadas (alcohol y cansancio).  A continuación, el análisis de 
causalidades y las líneas de acción.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
402
La mortalidad por accidentes de tránsito
Análisis de causalidad: Líneas de acción
•	 Tasas crecientes de motorización del 8% al 9% en los últimos 10 
años. Principalmente vehículos motorizados de dos ruedas de 
diferente cilindraje.
•	 Controles insuficientes (velocidad, alcohol, piques y uso de 
cinturón de seguridad, entre otros).
•	 Ausencia de estándares en los proyectos de infraestructura para 
dar cumplimiento al componente de seguridad vial.
•	 Modelo vial obsoleto que no responde a los requerimientos 
actuales de transporte.
•	 Insuficiente educación y cultura en la población en general.
•	 Extensos plazos en los procesos de contratación administrativa.
•	 Inversión insuficiente para garantizar carreteras seguras.
•	 Para disminuir la mortalidad por accidentes 
de tránsito, se propone el desarrollo de un 
programa de acciones de seguridad vial, dirigi-
do hacia aquellos sitios identificados como de 
mayor accidentabilidad.
Carreteras, puertos, y aeropuertos saturados impactan negativamente la productividad del país
Tercer problema: Carreteras, puertos y aeropuertos  saturados impactan negativamente la produc-
tividad del país
Costa Rica a nivel de algunos países latinoamericanos (México, Chile, Venezuela, Panamá y países cen-
troamericanos) muestra los índices más altos en extensión de la red vial por cada 1000 habitantes (8,66) 
y por kilómetro cuadrado de superficie (0,76); esta situación evidencia los esfuerzos que ha realizado el 
país en el campo de infraestructura vial y, por tanto, la necesidad aún mayor de recursos para conservarla.
De acuerdo con las cifras anteriores, la red vial costarricense ha crecido considerablemente y está consti-
tuida por 42.802 kilómetros1 de carreteras y caminos, de los cuales 7.895 kilómetros corresponden a la red 
vial nacional, competencia del Consejo Nacional de Vialidad. 
Los restantes 34.906,70 kilómetros constituyen la red vial cantonal, que representa el 81,55% de la red total 
del país, sobre esta red vial, cabe destacar que en su mayoría proporciona acceso a importantes comuni-
dades y zonas productivas del país.
Además, cabe destacar que las restricciones presupuestarias de las últimas décadas, se han reflejado en el 
lento avance en la construcción de una red vial adecuada, lo que ha provocado que el país pasara de tener 
una de las redes viales más desarrolladas de América Latina en la década de los setenta, a una de las más 
deterioradas a mediados de los noventa.
Por otra parte, la inversión en infraestructura no ha logrado mantener un comportamiento sostenido en el 
tiempo y ha sido anotada en el Informe Estado de la Nación como una de las áreas “grises que limitan la 
competitividad del país”, por ser insuficiente e inadecuada para atender las necesidades del aparato pro-
ductivo y de desarrollo nacional. 
La debilidad de las inversiones en infraestructura en Costa Rica ha sido señalada de forma reiterada por 
los organismos internacionales en los últimos tres reportes del índice de competitividad global, el país se ha 
ubicado en lugares bajos del ranking mundial, alrededor de la posición 95 entre un total promedio de 130 
naciones y en el décimo lugar en América Latina. Entre las principales debilidades señaladas destacan la 
baja calidad de la infraestructura en general: carreteras,  ferroviaria, portuaria y de transporte aéreo. Ade-
más un estudio realizado por el Foro Económico Mundial señala que es necesario replantear el modelo de 
financiamiento de la infraestructura, considerando que estas inversiones repercuten sobre las expectativas 
de crecimiento de la competitividad regional en el mediano y largo plazos.  (Foro Económico Mundial, 2007).
1  Anuario Estadístico de Transportes 2012.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
403
El hecho de que  por  varios lustros no se contó con un Plan Nacional de Transportes ni una Política de Esta-
do que marcara el rumbo de la inversión en infraestructura,  aunado a una deficiente estrategia de mediano y 
largo plazo para  su desarrollo, (contención del gasto público para reducir el déficit fiscal)  provocó un  déficit 
de la infraestructura vial en sus diferentes modalidades.  A continuación el Análisis de causalidades y las 
líneas de acción.
Carreteras, puertos, y aeropuertos  saturados impactan negativamente la productividad del país
Análisis de causalidad Líneas de acción
•	 Por varios lustros no se contó con un Plan Nacional 
de Transportes ni política de Estado para la inversión 
en desarrollo de infraestructura.   
•	 Deficiente estrategia (largo, mediano plazo) para el 
desarrollo de infraestructura vial, portuaria, aérea e 
implementación en relación al crecimiento del país y 
su comercio internacional.
•	 Altos gastos de operación en las entidades públicas 
(baja inversión pública).
•	 Esfuerzos desarticulados de actores que deben inter-
venir en la solución de la problemática de infraes-
tructura y transporte en sus diversas modalidades.
•	 Para las deficiencias en infraestructura vial se propone 
Implementar un Programa de acciones para el desarrollo de 
la Red Vial Nacional para los diferentes Corredores (Pacífico, 
Atlántico, Ramales y Conexiones).
•	 Para las deficiencias en infraestructura y equipamiento por-
tuario, se propone Implementar un Programa de acciones 
para el desarrollo de los puertos de la Vertiente Atlántica 
y Pacífica, en coordinación con todas las instituciones que 
conforman el Sector. 
•	 Para las deficiencias en infraestructura aérea, se propone 
Implementar un Programa de acciones para el desarrollo de 
los aeródromos del país.
•	 Para las deficiencias en infraestructura y equipamiento 
ferroviario, se propone Implementar un Programa de 
acciones para el desarrollo de la Red Ferroviaria de carga y 
pasajeros.
•	 Para deficiencias relacionas con la infraestructura en la Red 
Vial Nacional y Cantonal, se propone un Programa dirigido 
para la priorización para la atención de canalización de 
cauces y ríos.
ENFOQUE CONCEPTUAL
El Sector Transportes e Infraestructura en concordancia con lo que establece  el Plan Nacional de Transporte 
(PNT) 2011-2035 ha dirigido la   estrategia  hacia la mejora en la competitividad por  cada modo de transporte 
para el PND 2015-2018,  como mecanismo que propicie  impulsar el desarrollo económico y generar más y 
mejores empleos, siendo este uno de los pilares de la administración Solís Rivera. 
La propuesta ha sido agrupada en  programas, según afinidad de los diferentes modos de transporte, so-
bresalen  el programa para la Seguridad Vial, en el cual para lograr la reducción en la tasa de mortalidad 
que se ha programado en el PND, resultarán fundamentales  las acciones que en forma conjunta desarrolle 
el Sector, a través del Consejo Nacional de Viabilidad (CONAVI), Consejo de Transporte (CTP), Consejo 
de Seguridad  Vial (COSEVI),  Instituto Costarricense de Ferrocarriles (INCOFER) y el Ministerio de Obras 
Públicas y Transportes. 
Asimismo, se requerirá la participación activa y de forma integrada de las instituciones supra citadas y a la 
vez, de otros sectores como Ambiente, Energía, Mares y Ordenamiento Territorial y  Desarrollo Humano e In-
clusión Social esto para la implementación del proyecto de Sectorización y Transporte Rápido de Pasajeros 
(TRP), que ha sido incorporado en el PND como parte del Programa para mejorar la movilidad en el Gran 
Área Metropolitana y el transporte de mercancías a nivel nacional.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
404
En cuanto a carreteras se pretende mejorar la transitabilidad  y fluidez de la red vial nacional, por medio de 
proyectos importantes para la construcción y  mejoramiento de vías, puentes, inclusive se pretende realizar 
un túnel e intercambios viales. 
Los Proyectos del corredor vial del Atlántico resulta aún más relevante si se consideran los alcances del 
Proyecto Mesoamérica y del Estudio Centroamericano de Transportes (ECAT), ya que dicha ruta nacional 
forma parte del “Corredor Atlántico” que permitiría un transporte de carga o de pasajeros internacional más 
expedito y por ende mucho más económico con este corredor, que realizando el mismo trayecto por las 
tradicionales rutas 1 y 2 pasando por el centro de la capital.
Asimismo, se prete desarrollar proyectos de gran relevancia al desarrollo económico del país,  como por 
ejemplo el Proyecto Fase 2Ade la Terminal de Contenedores de Moín, terminal que será construida comple-
tamente en el mar, iniciando con una entrada  para 12 carriles y un área de relleno de 78,6 Ha, las cuales 
estarán confinadas por un rompeolas y diques de 3,907 metros, así como la rehabilitación de muelle de 
Golfito y la disminución de tiempos de espera en los puertos del país.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
405
 
 
 
 
Objetivo  Sectorial 1. Mejorar la infraestructura de transportes en sus diferentes modalidades 
 
Resultado Indicador  Línea Base Meta del periodo 2015-2018  y anual 
Mejora en la competitividad del 
país respecto a la calidad de la 
infraestructura de los diferentes 
modos de transporte. 
Posición  del país respecto al Índice de 
competitividad, pilar de infraestructura 
en  carreteras. 
2014: Posición 119 2015-2018: Posición de país 
respecto al Índice de 
competitividad, pilar de 
infraestructura en carreteras: 
114. 
 
2015: 118 
2016: 117 
2017: 116 
2018: 114 
Posición  del país respecto al Índice de 
competitividad, pilar de infraestructura 
en ferrocarriles. 
2014: Posición 91 2015-2018: Posición de país 
respecto al Índice de 
competitividad, pilar de 
infraestructura en ferrocarriles: 
86. 
 
2015: 90 
2016: 88 
2017: 87 
2018: 86 
Posición  del país respecto al Índice de 
competitividad, pilar de infraestructura 
en puertos.  
2014: Posición 115 2015-2018: Posición de país 
respecto al Índice de 
competitividad, pilar de 
infraestructura en puertos: 110. 
 
2015: 114 
2016: 113 
2017: 112 
2018: 110 
Posición  del país respecto al Índice de 
competitividad, pilar de infraestructura 
en aeropuertos. 
2014: Posición  61 2015-2018: Posición de país 
respecto al Índice de 
competitividad, pilar de 
infraestructura en aeropuertos: 
56. 
 
2015: 60 
2016: 59 
2017: 58 
2018: 56 
 
  
PROPUESTA ESTRATEGICA SECTORIAL
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
406
 
Programa o Proyecto  1.1 Programa de Obras Viales de la Red Vial Nacional Estratégica.   
Objetivos 
1.1.1 Mejorar la infraestructura vial para facilitar la transitabilidad del Corredor Pacífico. 
1.1.2 Mejorar la infraestructura vial para facilitar la transitabilidad del Corredor Atlántico. 
1.1.3 Mejorar la transitabilidad de la red estratégica nacional con las principales zonas productivas y turísticas 
del país para promover el desarrollo.  
1.1.4 Mejorar la conectividad de zonas productivas del país, para contribuir al traslado seguro y al desarrollo 
turístico y económico. 
 1.1.5 Mejorar la transitabilidad de la Ruta San José-San Ramón para contribuir al traslado seguro y al desarrollo económico. 
 
Resultado Indicador 
Línea base 
(año más 
actualizado 
Meta del periodo 
2015-2018 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable  e 
institución ejecutora 
1.1.1.1 
Corredor vial 
que mejore la 
transitabilidad 
y seguridad a 
los usuarios 
de la vía. 
Porcentaje 
de avance 
de obra  
2013: 
22,80%  
2015-2016   77,20% 
de ampliación del 
tramo Cañas –Liberia 
(mejoramiento vial, 
Pasos a Desnivel  y 
Puentes). 
 
2015: 56,55% 
2016: 77,20% 
2015-2016: 
39.287,79 
 
BID. 
1) Cambios en 
prioridades para la 
ejecución de proyectos. 
 
2) Incumplimientos en 
la ejecución de obra 
por parte del 
contratista. 
Carlos Villalta 
Villegas. Gerente del 
Proyecto Unidad 
Ejecutora PIV-
CONAVI. 
 
Mauricio Salom 
Echeverría, Director 
Ejecutivo de CONAVI.   
 
CONAVI. 
1.1.1.2 
Rehabilitación  
del Tramo 
Palmar Norte-
Paso Canoas. 
Porcentaje 
de avance 
de obra 
 
2014:0 % 2016-2018: 70,83% 
de Rehabilitación 
Tramo Palmar Norte-
Paso Canoas. 
 
2016: 20,83% 
2017: 45,83% 
2018: 70,83% 
 
 
2016-2018: 
30.316,5 
BID. 
1) Disponibilidad del 
derecho de vía 
(Extensos procesos de 
expropiación). 
 
2) Retrasos para 
obtener la vialidad 
ambiental por parte de 
SETENA. 
Mauricio González 
Quesada, 
Viceministro de 
Infraestructura y 
Concesiones, MOPT. 
 
 
Carlos Segnini 
Villalobos, Ministro 
MOPT. 
 
MOPT. 
1.1.1.3 
Rehabilitación 
y ampliación  
RN°1 
Interamericana 
Norte, Sección 
Barranca-
Limonal. 
Porcentaje 
de avance 
de obra 
2014 0% 2016-2018: 61,82% 
de la rehabilitación y 
ampliación de la 
Sección Barranca-
Limonal. 
 
2016: 18,18% 
2017: 40,00% 
2018: 61,82% 
2016-2018: 
69.167,14 
BID. 
1) Disponibilidad del 
derecho de vía 
(Extensos procesos de 
expropiación). 
 
2) Retrasos para 
obtener la vialidad 
ambiental por parte de 
SETENA. 
Mauricio González 
Quesada, 
Viceministro de 
Infraestructura y 
Concesiones. 
 
Carlos Segnini 
Villalobos, Ministro 
MOPT. 
 
MOPT 
1.1.2.1 Tramo 
Bajos de 
Chilamate -
Vuelta Kooper 
construido 
 
 
Porcentaje 
de avance 
de obra  
2014: 
19,79%   
 
 
2015-2016   
80,21% del Proyecto 
Bajos de Chilamate-
Vuelta Kooper. 
 
2015: 50,21% 
2016: 80,21% 
 
2015-2016: 
24.824,75 
 
Presupuesto 
Nacional: 
11.881   
Programa 327 
 
Corporación 
1) Disponibilidad del 
derecho de vía 
(Extensos procesos de 
expropiación). 
 
2) Asignación de  
recursos  
presupuestarios 
insuficientes. 
María del Carmen 
Gallardo, Gerente del 
Proyecto, Unidad 
Ejecutora Bajos de 
Chilamate-Vuelta 
Kooper. 
 
Mauricio González 
Quesada 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
407
 
Resultado Indicador 
Línea base 
(año más 
actualizado 
Meta del periodo 
2015-2018 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable  e 
institución ejecutora 
Andina de 
Fomento (CAF) 
del Banco de 
Desarrollo de 
América Latina: 
12.943,75. 
Viceministro de 
Infraestructura y 
Concesiones. 
  
Ministro: Carlos 
Segnini Villalobos 
MOPT. 
 
MOPT. 
1.1.2.2  Tramo 
Puerto Viejo-
Limón 
ampliado 
(Ruta 32). 
 
Porcentaje 
de avance 
de obra 
2014: 0% 
de avance 
de obra 
2017-2018 
Ampliación del tramo 
Puerto Viejo de 
Sarapiquí-Limón 30% 
de la ruta 32. 
 
2017:10% 
2018: 30% 
2017-2018:  
23.818,68 
 
Gobierno de 
China. 
1) Que no se apruebe 
el contrato de 
préstamo. 
 
2) Que el proyecto 
tenga un aumento 
considerable en su 
costo. 
Mauricio Salom 
Echeverría, Director 
Ejecutivo de 
CONAVI..   
 
Ministro Carlos 
Segnini Villalobos 
MOPT 
 
MOPT-CONAVI 
1.1.3.1 
Sección: 
Birmania-
Santa Cecilia 
mejorado  
Porcentaje 
de avance 
de obra 
2014: 0% 2016-2018: 70,83% 
del Mejoramiento de 
la Sección: Birmania - 
Santa Cecilia.  
 
2016: 20,83% 
2017: 45,83% 
2018: 70,83% 
2016-2018:  
9.481,92 
 
BID. 
1) Disponibilidad del 
derecho de vía 
(Extensos procesos de 
expropiación). 
 
2) Retrasos para 
obtener la vialidad 
ambiental por parte de 
SETENA. 
Ministro: Carlos 
Segnini Villalobos 
MOPT. 
 
MOPT. 
1.1.3.2 
Conectores 
viales para 
mejorar la 
transitabilidad 
en la Región 
Huetar Norte,  
Chorotega, 
Central y 
Huetar Caribe. 
Porcentaje 
de avance 
de obra  
2013: 65%  2015-2016 
35% de construcción 
del tramo Sifón –
Abundancia.  
 
2015:20% 
2016:35%   
2015-2016:  
24.510 
 
Presupuesto 
Nacional, de la 
Partida 
denominada: 
“San Carlos y 
otros”  
 
1) Disponibilidad del 
derecho de vía 
(Extensos procesos de 
expropiación). 
 
2)Condiciones 
climatológicas 
 
3) Disponibilidad de 
recursos.  
Cristian Vargas 
Gerente del Proyecto 
  
Pablo Torres. 
 
Mauricio Salom 
Echeverría, Director 
Ejecutivo de CONAVI.   
 
CONAVI. 
Porcentaje 
de avance 
de obra 
2013: 0%   2015-2016  
Construcción del 
100% de la radial 
Abundancia -Ciudad 
Quesada.  
 
2015:   60%  
2016: 100% 
2015-2016: 
5.736,30 
 
BID: 5.736,30 
1) Disponibilidad del 
derecho de vía 
(Extensos procesos de 
expropiación). 
 
2) Cambios en 
prioridades para la 
ejecución de proyectos. 
 
3) Incumplimientos en 
la ejecución de obra 
por parte del 
contratista. 
Gerente del Proyecto: 
Carlos Villalta Villegas 
Director Ejecutivo de 
CONAVI Ing. Mauricio 
Salom Echeverría.   
 
CONAVI. 
1.1.4.1 Tramo 
Nosara-
Porcentaje 
de avance 
2014: 0%   2017-2018: 
Mejoramiento del 30% 
2017-2018: 
7.732,66 
1) El proyecto no llegue 
a concretar el 
Mauricio Salom 
Echeverría, Director 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
408
 
Resultado Indicador 
Línea base 
(año más 
actualizado 
Meta del periodo 
2015-2018 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable  e 
institución ejecutora 
Sámara (ruta 
160) mejorado  
de obra  del tramo Nosara-
Sámara. 
 
2017: 10% 
2018: 30% 
 
 
financiamiento 
requerido.  
Ejecutivo de CONAVI.   
 
Carlos Segnini 
Villalobos, Ministro 
MOPT. 
 
MOPT-CONAVI. 
1.1.4.2 
Mejoramiento 
del Tramo 
Paquera-Playa 
Naranjo 
Porcentaje 
de avance 
de obra 
2014: 0% 2016-2018: 100% del  
Mejoramiento del 
Tramo Paquera-Playa 
Naranjo 
 
2016: 33,33% 
2017: 73,33% 
2018: 100% 
2016-2018: 
7.230,78 
 
BID 
 
 
1) Disponibilidad del 
derecho de vía 
(Extensos procesos de 
expropiación). 
 
Carlos Segnini 
Villalobos 
MOPT. 
 
MOPT. 
 
 
1.1.4.3 Tramo 
Los Chiles-Río 
Pocosol-Río 
Infiernito  de la 
Ruta 856 
construido. 
  
Porcentaje 
de avance 
de obra. 
 
 
 
2014: 0 % 2015-2017   41% de 
construcción de la 
sección Los Chiles-
Río Infiernito de la 
Ruta Nacional 1856.  
 
2015: 16% (24,5km).  
2016: 35% (29,8km).  
2017: 41% (9,1km). 
2015-2017: 
7.113,6 
 
Comisión 
Nacional de 
Emergencias 
1) Condiciones 
climatológicas 
adversas. 
  
2) Que las obras se 
realicen fuera del 
amparo del Decreto de 
Emergencia DE 37536. 
 
3) Que los procesos de 
contratación excedan 
los plazos 
programados. 
 
Gerente del Proyecto:  
Ing. José Mena. 
 
Gerencia de 
Construcción de Vías 
y Puentes 
Ing. Cristian Vargas 
Calvo. 
 
Mauricio Salom 
Echeverría, Director 
Ejecutivo de CONAVI. 
 
CONAVI. 
1.1.5.1 Ruta 
San José-San 
Ramón 
ampliada. 
Porcentaje 
de avance 
de obra. 
2014: 0% 9.1.1.5.1 
2017-2018: 30% de la 
ruta San José-San 
Ramón ampliada. 
 
2017: 10% 
2018: 30%  
2017-2018: 
24.181,65 
 
1) Que no se concrete 
el financiamiento. 
 
2) Disponibilidad del 
derecho de vía 
(Extensos procesos de 
expropiación). 
 
Mauricio Salom 
Echeverría, Director 
Ejecutivo de CONAVI.  
 
Carlos Segnini 
Villalobos 
MOPT. 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
409
 
Programa o Proyecto  1.2. Programa de obras urbanas de la Red Vial Nacional.     
Objetivos 
1.2.1 Mejorar la capacidad física de la Carretera de Circunvalación.  
1.2.2 Mejorar el tramo Pozuelo-Jardines del Recuerdo interviniendo el puente del Río Virilla. 
1.2.3 Mejorar el estado y la capacidad de las vía del tramo en la intersección de La Lima y Taras de 
Cartago. 
1.2.4 Construir obras que faciliten el tránsito vial en la Gran Área Metropolitana. 
 
Resultado Indicador 
Línea base 
(año más 
actualizad
o 
Meta del periodo 
2015-2018 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona responsable  
e institución 
ejecutora 
1.2.1.1 Tres 
cruces de 
caminos en 
Carretera de 
circunvalación 
mejorados 
mediante la 
construcción 
de 
intercambios  
Porcentaje 
de avance 
de obra 
 
2013: 0%  2015-2018  100% 
construcción de los 
tres Intercambios 
(Garantías Sociales; 
Guadalupe -  
Derecho UCR; Paso 
Ancho)  
en carretera de 
circunvalación. 
 
2015:  21,80% 
2016:  65,46% 
2017:  93,04%  
2018: 100% 
2015-2018: 
32.649,05 
 
 
BID:     5.560,05 
BCIE: 27.089,00  
1) No refrendo de 
CGR al convenio de 
cooperación. 
CONAVI-Oficina de 
las Naciones Unidas 
de Servicios para 
Proyectos, que se 
gestionará para la 
construcción. 
2) Retraso en la 
reubicación  de los 
servicios públicos. 
3) Disponibilidad del 
derecho de vía 
(Extensos procesos 
de expropiación). 
Ing. Andrea Soto, 
Gerente del Proyecto 
Garantías Sociales y 
Guadalupe- Bandera- 
Derecho UCR. 
 
Carlos Villalta 
Villegas, Gerente del 
Proyecto Paso Ancho. 
 
 
Mauricio Salom 
Echeverría, Director 
Ejecutivo de CONAVI.   
 
CONAVI. 
1.2.1.2 Tramo 
norte de 
carretera de 
circunvalación 
construido. 
 
Porcentaje 
de avance 
de obra. 
2013: 0%  2015-2016  
Construcción del 
100%  tramo norte 
de la carretera de 
Circunvalación. 
 
2015: 70% 
2016: 100% 
2015 -2016: 
 75.937,33 
 
BCIE  
1) Disponibilidad del 
derecho de vía 
(Extensos procesos 
de expropiación).  
 
2) Modificaciones al 
proyecto, que varíen 
el alcance del 
contrato. 
Andrea Soto 
Gerente del Proyecto 
 
Mauricio Salom 
Echeverría, Director 
Ejecutivo de CONAVI.   
 
CONAVI 
1.2.2.1 Sección 
Pozuelo –
Jardines del 
Recuerdo 
mejorado. 
 
 
Porcentaje 
de avance 
de obra  
2013: 0%  2015-2016   
Mejoramiento del 
100% del tramo 
Pozuelo Jardines 
del Recuerdo. 
 
2015:   40%  
2016: 100% 
2015-2016: 
4.684,23 
 
BID 
1) Disponibilidad del 
derecho de vía 
(Extensos procesos 
de expropiación). 
 
2) Incumplimientos en 
la ejecución de obra 
por parte del 
contratista.  
Gerente del Proyecto: 
Carlos Villalta Villegas 
 
Mauricio Salom 
Echeverría, Director 
Ejecutivo de CONAVI.   
 
 
 
CONAVI. 
1.2.3.1 
Construcción 
de los 
intercambios 
viales  en la 
Lima y Taras 
de Cartago 
Porcentaje 
de avance 
de obra 
2014: 0%  2016-2018:   
Construir el 70,83% 
de los intercambios 
viales en La Lima y 
Taras de Cartago. 
 
2016:20,83% 
2017:45,83% 
2018:70,83% 
 
2016-2018:  
29.126,4 
 
BID 
1) Retrasos en la 
elaboración, 
aprobación de los 
estudios y diseños. 
Carlos Segnini, 
Ministro MOPT. 
 
MOPT. 
 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
410
 
Resultado Indicador 
Línea base 
(año más 
actualizad
o 
Meta del periodo 
2015-2018 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona responsable  
e institución 
ejecutora 
1.2.4.1 Túnel 
de 
interconexión 
Calle 
Roosevelt 
construido. 
Porcentaje 
de avance 
de obra. 
2014: 0%  2017-2018  
Construcción del 
100% del túnel en 
Calle Roosevelt. 
 
2017: 25% 
2018: 100% 
2017-2018:  
29.357,79 
 
 
1) Retraso en los 
estudios y diseños del 
Proyecto. 
 
2) Falta de 
financiamiento.  
Ministro MOPT 
Carlos Segnini. 
 
MOPT. 
 
Programa o Proyecto  1.3.  Programa de construcción de puentes de la Red Vial Nacional y Cantonal. 
Objetivos 
1.3.1 Mejorar la conectividad y seguridad en tramos de la red vial nacional  mediante la 
construcción de puentes.  
1.3.2 Mejorar la conectividad y seguridad en tramos de la red vial cantonal mediante la 
construcción de puentes. 
 
Resultado Indicador 
Línea base 
(año más 
actualizado 
Meta del periodo 
2015-2018 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable  e 
institución 
ejecutora 
1.3.1.1 
Puentes de la 
Red Vial 
Nacional 
construidos. 
 
 
Número de 
puentes 
construidos  
en red vial 
nacional. 
 
 
2013: 0 
 
 
2015-2018  
Construcción de 
36  puentes  
 
2015: 13 
2016: 22 
2017: 32 
2018: 36 
 
Central 7 
Brunca 4 
Huetar Caribe 7 
Huetar Norte 17 
Pacífico Central 1 
2015-2018: 23.727 
 
Presupuesto 
Nacional 
Fondo Vial.  
1) Disponibilidad del 
derecho de vía 
(Extensos procesos 
de expropiación). 
2) Retraso en la 
reubicación de 
servicios públicos.  
 
3) Rezagos para 
obtener la viabilidad 
ambiental por parte 
de SETENA. 
4) Disponibilidad de 
recursos.  
Cristian Vargas 
Calvo, Gerente del 
Proyecto. 
 
Mauricio Salom 
Echeverría, 
Director Ejecutivo 
de CONAVI.   
 
CONAVI.  
 
1.3.2.1  
Puentes de la 
Red Vial 
Cantonal 
construidos. 
 
 
Puentes en la 
Red Vial 
Cantonal 
construidos 
2013: 0 2015-2016: 9 
puentes 
construidos. 
 
2015: 5 
2016: 9 
 
 
2015-2016: 7.600 
 
BID. 
 
1) Incumplimientos 
en la ejecución de 
obra por parte del 
contratista. 
Greveen Picado 
Soto, Gerente del 
Proyecto. 
 
Ministro del MOPT: 
Carlos Segnini 
Villalobos. 
 
MOPT. 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
411
 
Programa o Proyecto  1.4  Programa de conservación de la Red Vial Nacional 
Objetivo Mantener y conservar la red vial nacional pavimentada en condiciones de transitabilidad.  
 
Resultado Indicador 
Línea base 
(año más 
actualizado 
Meta del periodo 
2015-2018 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable  e 
institución 
ejecutora 
1.4.1.1  
Red Vial 
Nacional 
pavimentada en 
mejores 
condiciones.  
Número de 
kilómetros 
conservados de 
la red vial 
nacional 
pavimentada. 
2013: 1.046,61 
kilómetros 
conservados  
2015-2018: 970 
kilómetros anuales 
de mantenimiento 
periódico. 
 
2015: 970   km 
2016: 970   km 
2017: 970   km 
2018: 970   km 
 
2015-2018: 
120.254,62 
 
 
Presupuesto 
Nacional 
Fondo Vial.   
 
1) Cambios en 
prioridades para la 
ejecución de 
proyectos.  
 
2) Disponibilidad 
de recursos. 
Edgar May 
Cantillano, 
Gerente de 
Conservación. 
 
Mauricio Salom 
Echeverría, 
Director 
Ejecutivo de 
CONAVI.   
 
 MOPT 
 
.  
Número de 
kilómetros 
conservados de 
la red vial 
nacional 
pavimentada. 
2013: 2.076,11 
kilómetros 
conservados  
2015-2018: 3.450 
kilómetros anuales 
de mantenimiento 
rutinario. 
 
2015: 3.450 km 
2016: 3.450 km 
2017: 3.450 km 
2018: 3.450 km 
 
2015-2018: 
67.210,81 
 
Presupuesto 
Nacional 
Fondo Vial.   
 
1) Cambios en 
prioridades para la 
ejecución de 
proyectos.  
 
2) Disponibilidad 
de recursos. 
Edgar May 
Cantillano, 
Gerente de 
Conservación. 
 
Mauricio Salom 
Echeverría, 
Director 
Ejecutivo de 
CONAVI.   
 
CONAVI 
 
Programa o Proyecto  1.5.  Programa de conservación de la Red Vial Cantonal. 
Objetivos 
1.5.1 Mejorar  el estado de las rutas de la red vial cantonal. 
1.5.2 Disminuir la vulnerabilidad de zonas de alto riesgo de  inundaciones mediante la canalización 
y dragado de cauces de ríos. 
 
Resultado Indicador 
Línea base 
(año más 
actualizado 
Meta del periodo 
2015-2018 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable  e 
institución 
ejecutora 
1.5.1.1 Red 
vial cantonal 
mejorada del 
país para 
contribuir a  la 
calidad de 
vida de la 
población 
 
Kilómetros 
(km)  de la red 
vial cantonal 
conservados 
(*) 
 
 
2013: 396,89 
km. 
2015-2018:    6.150 
kilómetros de la Red 
Vial Cantonal 
conservados. 
 
2015: 1.500 km 
2016: 1.500 km 
2017: 1.550 km 
2018: 1.600 km 
2015-2018:  172.394,31  
 
MOPT: 
150.022,38 
Programa 327 
 
BID: 22.371,63 
1) Insuficiente 
asignación de  
recursos 
presupuestarios  
 
2) No contar   
oportunamente 
con personal 
técnico y 
operativo y del 
equipo y 
Alejandro Molina 
Solís Director 
División de 
Obras Públicas. 
 
Directores 
Regionales 
 
Greveen Picado 
Soto, Gerente 
de Proyecto. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
412
 
Resultado Indicador 
Línea base 
(año más 
actualizado 
Meta del periodo 
2015-2018 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable  e 
institución 
ejecutora 
maquinaria 
requeridos.  
 
Carlos Segnini 
Villalobos 
Ministro MOPT. 
 
MOPT. 
1.5.2.1 Zonas 
vulnerables a 
inundaciones 
protegidas  
Número de 
secciones de  
cauces de ríos 
intervenidos. 
 
2013: 42 
secciones de 
cauces  
2015-2018:132 
secciones de cauces 
de ríos intervenidos. 
 
2015:   32 
2016:   64 
2017:   98  
2018: 132  
2015-2018: 
17.488,82 
 
MOPT: 
Programa 327 
1) Insuficiente 
asignación de  
recursos 
presupuestarios  
 
2) No contar   
oportunamente 
con personal 
técnico y 
operativo y del 
equipo y 
maquinaria 
requeridos. 
Oscar Salgado 
Portugués  
Dirección Obras 
Fluviales. 
 
Carlos Segnini 
Villalobos, 
Ministro.  
MOPT. 
 
MOPT. 
 
Programa o Proyecto  1.6. Programa de obras portuarias para mejorar la eficiencia 
Objetivos 1.6.1 Mejorar la infraestructura y los servicios de los puertos del Pacífico  1.6.2  Mejorar la infraestructura y los servicios de los puertos del Atlántico 
 
Resultado Indicador 
Línea base 
(año más 
actualizado 
Meta del 
periodo 2015-
2018 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable  
e institución 
ejecutora 
1.6.1.1 Puerto 
Caldera,  más 
eficiente.  
Número de 
horas  de 
tiempo de 
espera de los 
buques 
graneleros 
que arriban a 
Puerto 
Caldera. 
2013: 116 
horas 
2015-2018 69 
horas menos de 
espera de los 
buques 
graneleros en 
Puerto Caldera. 
  
2015: 24 horas 
2016: 18 horas 
2017: 15 horas 
2018: 12 horas   
2015-2018: 588,65  
 
INCOP. 
 
1) Inhabilitación de unos o 
más puestos de atraque 
del Muelle de Caldera por 
acumulación de 
sedimentación.  
Ricardo 
Bogantes 
Villegas, 
Gerente 
Proyecto. 
 
Jorge Luis 
Loría Núñez 
Presidente 
Ejecutivo 
INCOP. 
  Número de 
horas  de 
tiempo de 
espera de los 
buques de 
contenedores 
que arriban 
al puerto de 
caldera 
2013: 17 
horas 
2015-2018: 6 
horas menos de 
espera de los 
buques en 
Puerto Caldera.  
 
2015:  2 horas 
2016:  2 horas 
2017:  1 hora  
2018:  1 hora   
2015-2018: 1.234 
 
(Recursos 
Privados-
Concesionario). 
1) Inhabilitación de unos o 
más puestos de atraque 
del Muelle de Caldera por 
acumulación de 
sedimentación 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
413
 
Resultado Indicador 
Línea base 
(año más 
actualizado 
Meta del 
periodo 2015-
2018 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable  
e institución 
ejecutora 
1.6.1.2 
Rompeolas en 
Puerto Caldera 
ampliado. 
Porcentaje 
de avance de 
obra. 
2014: 0% de 
avance de 
obra. 
2016-2017 
Ampliación  del  
100% 
Rompeolas. 
2016:   60% 
2017: 100% 
2016-2017:  6.918  
 
BID. 
1) Incidencia de fenómeno 
natural que dañe la 
condición actual del 
rompeolas existente, lo 
que provocaría que el 
presupuesto resulte 
insuficiente para la 
ampliación.  
Carlos Segnini 
Ministro 
MOPT 
1.6.1.3 
Reconstrucción y 
ampliación 
terminales y 
muelles de 
Puntarenas, 
Paquera y 
Naranjo. 
Porcentaje 
de avance de 
obra 
2014:0% de 
avance de 
obra 
2016-2017 
Reconstrucción 
y ampliación  
del 100% de las 
terminales y 
muelles de 
Puntarenas, 
Paquera y 
Naranjo. 
2016:   40% 
2017: 100% 
2016-2017: 
₡5.202 
 
BID. 
 
 
1) Incumplimientos en la 
ejecución de obra por 
parte del contratista. 
Carlos Segnini 
Ministro 
MOPT 
1.6.1.4 Muelle de 
Golfito 
rehabilitado. 
Porcentaje 
de avance de 
obra 
2014: 
16,67% 
2015-2018: 
83,34% de la 
Rehabilitación 
del Muelle de 
Golfito. 
 
2015: 26,67% 
2016: 43,34% 
2017: 60,01% 
2018: 83,34% 
2015-2018:  
1.808,94  
 
INCOP. 
 
1) Apelaciones en los 
procesos de licitación, así 
como en los plazos de 
ejecución del proyecto. 
Sandra 
Hernández 
Noguera, 
Gerente de 
Proyecto. 
Jorge Luis 
Loría Núñez 
Presidente 
Ejecutivo. 
INCOP. 
1.6.2.1 Puerto 
Limón y Moín,  
más eficientes.                         
Número de 
horas  
reducidas de 
inactividad 
de los 
buques en 
Puerto 
Moín/Limón  
2013: 21 
horas 
2017-2018: 
4 horas menos 
de inactividad   
de los buques. 
 
2017:  2 horas 
2018:  2 horas 
 
 
2015-
2018:155.000 
  
Presupuesto 
Nacional: 15.000 
 
JAPDEVA:140.000  
 
1) Infraestructura  y 
equipamiento portuario 
insuficientes  para la 
atención de las naves y  
carga.  
2) Posibles 
 manifestaciones, huelgas 
o paros a nivel interno 
tanto externo. 
Ann McKinley 
Meza, 
Presidenta 
Ejecutiva de  
JAPDEVA. 
1.6.2.2 Terminal 
de Contenedores 
en Moín que 
permita el arribo 
de naves de 
mayor capacidad. 
Porcentaje 
de avance de 
obra de la 
Fase 2A  
2013: 0% de 
construcción 
de obra  
2015-2017: 
100% 
construida la 
Fase 2A de la 
Terminal de 
Contenedores 
de Moín. 
 
2015:  25% 
2016:  75% 
2017: 100% 
2015-2018: 
251.567 
 
Presupuesto 
Nacional: 5.398 
 
Recursos 
Privados: 246.169. 
 
1) Incumplimiento de 
condiciones precedentes 
del contrato (no se logre la 
viabilidad ambiental).  
 
2) Apertura del contrato a 
razón de las 
negociaciones del 
Gobierno con los grupos 
sindicatos de JAPDEVA. 
 
Carlos Rueda 
Segura, 
Gerente del 
Proyecto. 
Jorge Mora 
Gutiérrez, 
Secretario 
Técnico de 
Consejo 
Nacional de 
Concesiones 
(CNC).. 
 
CNC. 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
414
 
Programa  o Proyecto  1.7.  Programa para el mantenimiento y modernización aeroportuaria. 
Objetivos 
1.7.1 Mejorar la infraestructura y los servicios del Aeropuerto Internacional Juan Santamaría,  
para contribuir con la mejora en la competitividad del país. 
1.7.2 Mejorar la infraestructura y los servicios de los aeródromos locales,  para contribuir con la 
mejora en la competitividad del país  
1.7.3 Modernizar la infraestructura y los servicios del Aeropuerto Internacional Juan Santamaría,  
para contribuir con la mejora en la competitividad del país  
 
Resultado Indicador 
Línea base 
(año más 
actualizado 
Meta del 
periodo 2015-
2018 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable  e 
institución 
ejecutora 
1.7.1.1 Espacio 
físico del 
Aeropuerto 
Internacional 
Juan Santamaría 
mejor distribuido 
para continuar su 
desarrollo.  
Porcentaje 
de avance 
de obra 
2014: 15% 
ejecución de 
obra 
2015:  85% de 
avance de obra 
de la reubicación 
de COOPESA  
en el Aeropuerto 
Internacional 
Juan Santamaría 
 
2015: 85% 
2015: 18.398,34 
CETAC. 
1) Condiciones 
 climatológicas adversas. 
 
2) Incumplimiento en la 
ejecución presupuestaria. 
Mariana Guevara 
Solera, Directora 
del Proyecto.   
  
Álvaro Vargas 
Segura, Director 
General. 
 
CETAC-DGAC. 
Porcentaje 
de avance 
de obra 
 2013:0% 
 
2015: 100% 
construcción del 
Edificio 
Comercial en el 
Aeropuerto 
Internacional 
Juan Santa 
María. (AIJSM). 
 
2015: 100% 
2015: 1.933 
Recursos 
privados 
1) No mejorar la oferta 
comercial del AIJS. 
  
2) No lograr maximizar los 
ingresos que genera el 
AIJS. 
Fernando Soto 
Campos. 
Inspector del 
Órgano 
Fiscalizador 
CETAC. 
 
CETAC. 
1.7.2.1 Servicios 
aeroportuarios de 
los aeródromos 
de Coto 47 y Los 
Chiles 
mejorados. 
Número de 
aeródromos 
locales 
mejorados. 
 
2013: 0 
 
 
2015: 2 
aeródromos 
mejorados,  
 
2015: 2 
aeródromos 
mejorados, Coto 
47 y Los Chiles. 
2015: 3.228,21 
Presupuesto 
CETAC. 
 
(En millones de 
colones, Coto 47  
1.250 y Los 
Chiles 1.978,21). 
1) Condiciones 
climatológicas. 
 
2) Incumplimiento  de 
normativa internacional 
 
Carlos Campos 
Chavarría, 
Gerente del 
Proyecto. 
 
CETAC-DGAC. 
 
1.7.3.1 
Instalaciones 
aeroportuarias 
modernizadas. 
 
Porcentaje 
de avance 
de obra 
2013: 0% 2015-2018: 
100% avance de 
obra de la 
plataforma del 
puente de 
abordaje número 
3  en el 
Aeropuerto 
Daniel Oduber 
Quirós  
 
2015: 100% 
 
2015: 1.212 
Presupuesto 
CETAC. 
1) Rezagos en proceso 
licitatorio. 
 
2) Condiciones 
climatológicas. 
 
Ingeniera Ana 
Yancy Paniagua 
Cascante, 
Directora del 
Proyecto. 
 
CETAC-DGAC. 
 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
415
 
Programa o Proyecto  1.8.  Programa de seguridad vial. 
Objetivo 1.8.1 Desarrollar acciones que permitan mejorar la seguridad vial en el país. 
 
Resultado Indicador 
Línea base 
(año más 
actualizado 
Meta del 
periodo 2015-
2018 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable  e 
institución 
ejecutora 
1.8.1.1 
Disminuir la 
mortalidad 
por 
accidentes de 
tránsito  
 
 
Tasa de 
mortalidad 
por accidente 
de tránsito 
por 100 mil 
habitantes. 
2013: 13,66% 2015-2018:  
 
Reducir a 10,75 
la tasa de 
mortalidad por 
accidente de 
tránsito por 100 
mil habitantes. 
  
2015: 13,16 
2016: 12,46 
2017: 11,66 
2018: 10,75 
2015-2018: 34.481 
 
Recursos del Fondo  
de Seguridad Vial.  
 
Programa 
Presupuestario 2. 
1) Coordinación poco 
efectiva y oportuna 
para implementar el 
programa de 
Seguridad Vial. 
German Valverde 
González, 
Presidente Ejecutivo 
COSEVI. 
 
COSEVI. 
 
Programa o Proyecto  1.9. Programa para mejorar la movilidad en el Gran Área Metropolitana y el transporte de mercancías a nivel nacional. 
Objetivos 
1.9.1 Mejorar el servicio de transporte público de pasajeros para los usuarios de la Gran Área 
Metropolitana. 
1.9.2 Mejorar la movilidad en el Gran Área Metropolitana para contribuir al traslado de los usuarios. 
1.9.3 Mejorar la capacidad de movilización de mercancías  en el país, para contribuir al desarrollo 
económico.  
 
Resultado Indicador Línea base (año más actualizado 
Meta del 
periodo 2015-
2018 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable  e 
institución 
ejecutora 
1.9.1.1 
Modernizar el 
Sistema de 
Transporte 
Público de 
pasajeros  por 
autobús. 
Porcentaje de 
avance en la 
implementación 
del y operación 
del Sector de 
transporte 
masivo de 
pasajeros.  
2013: 0 sectores  2018: 1 sector 
implementado y 
en operación. 
 
2018: 1 sector 
 
  
2018: 150 
 
Consejo 
Transporte 
Público  
 
Programa  
presupuestario: 
2: Áreas técnicas 
de regulación. 
1) No aprobación 
por ARESEP el 
proyecto de 
canon 2015.  
 
Mario Zárate 
Sánchez.  
Director Ejecutivo 
Consejo de 
Transporte 
Público   
Carlos Segnini 
Villalobos, 
Ministro MOPT. 
CTP. 
1.9.2.1  
Transporte 
Rápido de 
Pasajeros (TRP) 
entre San José –
Cartago. 
Porcentaje de 
avance de obra 
2013:0 2016-2018: 
100% construida 
I  Etapa del 
Transporte 
Rápido de 
Pasajeros (TRP). 
Tramo: San José 
- Cartago. 
2015-2018: 
381.500 
 
 
 
1) No aprobación 
de la 
modificación a la 
Ley 7001, pues 
le otorga a 
INCOFER una 
serie de 
facilidades 
Guillermo 
Santana. 
Presidente 
Ejecutivo 
INCOFER. 
 
INCOFER. 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
416
 
Resultado Indicador Línea base (año más actualizado 
Meta del 
periodo 2015-
2018 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable  e 
institución 
ejecutora 
2016:  15% 
2017:  55% 
2018: 100% 
normativas, 
técnicas y 
financieras. 
1.9.3.1 
Rehabilitación 
progresiva del 
sistema de 
transporte 
ferroviario de 
carga en el país.  
Número de 
kilómetros 
ferroviarios 
rehabilitados 
2013: 0 2015-2018: 
Rehabilitación de 
100 km de la Red 
Ferroviaria 
Nacional para el 
transporte de 
carga. 
2015: 20 km 
2016: 20 km. 
2017: 30 km. 
2018: 30 km. 
2015-2018: 
14.000  
 
 INCOFER 
1) No aprobación 
de la 
modificación a la 
Ley 7001, pues 
le otorga a 
INCOFER una 
serie de 
facilidades 
normativas, 
técnicas y 
financieras. 
Guillermo 
Santana. 
Presidente 
Ejecutivo 
INCOFER. 
 
INCOFER. 
 
 
Programa o Proyecto  1.10. Programa Ciudad Gobierno. 
Objetivo 1.10.1 Concentrar los servicios públicos proporcionados al usuario por diferentes entidades Gubernamentales del país, para mejorar la atención a los usuarios.  
 
Resultado Indicador 
Línea base 
(año más 
actualizado 
Meta del 
periodo 2015-
2018 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable  e 
institución 
ejecutora 
1.10.1.1 
Mejora en la 
calidad de 
servicios y en  
las 
condiciones 
físicas en que 
se prestan así 
como el ahorro 
en gasto por 
concepto de 
alquiler  
 
Porcentaje de 
avance  de 
construcción de 
obra 
 
 
2013: Diseño 
preliminar 
2015-2018: 
100% del 
Proyecto 
Ciudad 
Gobierno 
construido.  
 
2016:  25% 
(Edificio 
MOPT: incluye 
obra gris, 
acabados y 
sistemas del 
edificio) 
 
2018: 100% 
(Tres Edificios: 
Hacienda, 
MEP y 
MIDEPLAN) 
2015-2016: 96.300 
Presupuesto  
 
Nacional: 20.000 
 
Recursos Externos: 
76.300 
 
 
1) No aprobación  de 
recursos económicos 
necesarios. 
. 
2) Situaciones de 
imprevisibilidad durante 
el proceso de ejecución 
de la obra.  
 
3) Incumplimiento 
contractual. 
 
4) Atrasos en la firma 
de convenios o 
contratos 
interinstitucionales. 
Luis González 
Vallejo 
Dirección 
Edificaciones 
Nacionales. 
 
Carlos Segnini 
Villalobos, 
Ministro MOPT 
 
MOPT. 
 
 
Notas Técnicas: 
Programa 1.1: Programa de Obras Viales de la Red Vial Nacional Estratégica.   
Mejoramiento: Mejoras o modificaciones de estándar horizontal o vertical de los caminos, relacionadas con el ancho, el 
alineamiento, la curvatura o la pendiente longitudinal, a fin de incrementar la capacidad de la vía, la velocidad de 
circulación y aumentar la seguridad de los vehículos. También se incluyen dentro de esta categoría, la ampliación de la 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
417
 
calzada, la elevación del estándar del tipo de superficie ("upgrade") de tierra a lastre o de lastre a asfalto, entre otros, y 
la construcción de estructuras tales como alcantarillas grandes, puentes o intersecciones. 
 
Programa 1.4: Programa de conservación de la Red Vial Nacional 
Conservación vial: Conjunto de actividades destinadas a preservar, en forma continua y sostenida, el buen estado de 
las vías, de modo que se garantice un servicio óptimo al usuario. La conservación comprende actividades tales como el 
mantenimiento rutinario y periódico, la rehabilitación y el refuerzo de la superficie de ruedo, así como el mantenimiento 
y la rehabilitación de las estructuras de puentes. La conservación vial no comprende la construcción de vías nuevas ni 
partes de ellas; tampoco, la reconstrucción ni el mejoramiento de vías. La restauración de vías provocada por 
emergencias no forma parte de la conservación vial, salvo lo dispuesto por la presente ley como excepción. 
 
Mantenimiento periódico: Conjunto de actividades programables cada cierto período, tendientes a renovar la 
condición original de los pavimentos mediante la aplicación de capas adicionales de lastre, grava, tratamientos 
superficiales o recarpeteos asfálticos o de secciones de concreto, según el caso, sin alterar la estructura de las capas 
del pavimento subyacente. El mantenimiento periódico de los puentes incluye la limpieza, pintura y reparación o 
cambio de elementos estructurales dañados o de protección. 
 
Mantenimiento rutinario: Conjunto de labores de limpieza de drenajes, control de vegetación, reparaciones menores y 
localizadas del pavimento y la restitución de la demarcación, que deben efectuarse de manera continua y sostenida a 
través del tiempo, para preservar la condición operativa, el nivel de servicio y seguridad de las vías. Incluye también la 
limpieza y las reparaciones menores y localizadas de las estructuras de puentes. 
 
Programa 1.5:.  Programa de conservación de la Red Vial Cantonal.   Para efectos de la evaluación se adjuntará el tipo 
de mantenimiento (rutinario y periódico) por cada Dirección Regional; dando prioridad a los cantones con menor 
índice de desarrollo social (Tarrazú, León Cortés, Upala, Los Chiles, Guatuso, Turrialba, Sarapiquí, Abangares, La Cruz, 
Buenos Aires, Osa, Golfito, Coto Brus, Parrita, Corredores, Limón, Siquirres, Talamanca, Matina y Guácimo). 
 
Programa 1.6: Programa de obras portuarias para mejorar la eficiencia 
Respecto a la fase 2A de la construcción de la Terminal de Contenedores de Moín, la etapa de construcción de obra, 
se tiene programado que concluya al 2017.  Para el 2018, se tiene previsto el equipamiento operativo, iluminación y 
servicios complementarios. 
 
Respecto a la meta relacionada con el tiempo de espera de los buques en los  puertos Limón/Moín, la línea base 
utilizada para la meta del periodo 2015-2018 muestra un incremento de 1 hora, pasando de un total de 20 horas en el 
número de horas de tiempos de inactividad de los buques que arriban a Puerto Moín/ Limón en el año 2009 a 21 horas 
en el año 2013. Lo anterior, se debe al incremento del tonelaje de carga movilizada en un 19% para el año 2013, 
comparado con el mismo periodo del 2009, incremento de carga que ha tenido que movilizar el puerto con la misma 
infraestructura y equipo portuario, lo cual influye directamente en el tiempo de operación de los barcos en puerto y por 
ende en el tiempo de espera de los barcos en bahía a ser atendidos. Por tal razón, se considera para el periodo 2015-
2018 factible establecer como meta la disminución del total de las horas de inactividad en 4 horas, dicha meta está 
sujeta a la adquisición de al menos una grúa pórtica. 
 
Programa 1.7: Programa para el mantenimiento y modernización aeroportuaria. 
Mejoramiento de aeródromos: se refiere a las mejoras en las condiciones de la pista, recarpeteo. Franjas de seguridad, 
cercado perimetral, entre otros.   Este programa quedaría “abierto”, para incorporar proyectos e inversiones a realizarse 
en los periodos subsiguientes al año 2015. 
 
Programa 1.9: Programa para mejorar la movilidad en el Gran Área Metropolitana y el transporte de mercancías a nivel 
nacional. 
Se han definido dos grandes ejes de acción en materia ferroviaria, el mejoramiento de la movilidad de personas en la 
GAM y el mejoramiento del transporte de mercancías a nivel nacional, dado la cobertura que tiene la Red Ferroviaria 
Nacional con vías en el Caribe y en el Pacífico. 
Se entiende por rehabilitación el mejoramiento estructural de la vía a fin de elevar sus condiciones de operación en 
términos de velocidad de paso y seguridad. 
Como parte de la ejecución de obra del proyecto del Transporte Rápido de Pasajeros, deberán realizarse las gestiones 
pertinentes para garantizar que una vez finalizada la construcción de la infraestructura ferroviaria, se cuente con los 
equipos para hacer operativo el servicio de electrificación  de transporte ferroviario entre San José y Cartago, sin que se 
causen retrasos a los usuarios, ni deterioros en las obras construidas por falta de uso.    
 
Programa 1.10: Programa Ciudad Gobierno. 
La construcción del edificio del MOPT representa un 25% del proyecto Ciudad Gobierno, dicho proyecto comprende la 
construcción de cuatro edificios para concentrar a diferentes instituciones del Gobierno Central.   Para el edificio del 
MOPT, en el 2016 se tiene programada la instalación de Sistemas electromecánicos, comunicación, iluminación, 
panelería solar, riego, manejo de aguas, entre otros.  Para la construcción de los otros tres edificios, no se tiene fuente 
de financiamiento identificada.   
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
418
 
 
 
 
Nombre del indicador Posición de país respecto al índice de competitividad global, pilar de infraestructura  
Definición Es la ubicación del país medido por el Índice de Competitividad Global en el pilar de infraestructura por 
cada uno de los modos de transporte: carreteras, ferrocarriles, puertos y aeropuertos. 
Fórmula Ranking entre los países de todo el mundo que participan en la medición. 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o Peso 25% 
Desagregación ( x ) Nacional 
(   ) Regional 
Fuente de datos Índice de Competitividad Global que elabora  y publica anualmente el Foro Económico Mundial 
Clasificación * (   ) Impacto 
( x ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
(   ) Producto 
 
Nombre del indicador  Porcentaje de avance de obra del tramo Cañas Liberia 
Definición Avance porcentual de las obras en la etapa constructiva del proyecto (mejoramiento de la carretera 57,5%, 
3 Pasos a Desnivel 31% y Puentes 11,5%) 
Fórmula avance de obras alcanzado / total de obras programadas * 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o Peso 20% 
Desagregación (   ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Unidad Ejecutora PIV - CONAVI,  informes de avance de proyectos. 
Clasificación * (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de obra del tramo Palmar Norte-Paso Canoas 
Definición Avance porcentual de las obras en la etapa constructiva del proyecto  
Fórmula Avance de obras alcanzado / Total de obras programadas * 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o Peso 22% 
Desagregación (   ) Nacional 
( x) Regional 
Fuente de datos MOPT,  informes de avance de proyectos. 
Clasificación * (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
419
 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de obra de la Sección Barranca-Limonal 
Definición Avance porcentual de las obras en la etapa constructiva del proyecto  
Fórmula avance de obras alcanzado / total de obras programadas * 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o Peso 58% 
Desagregación ( x ) Nacional 
(   ) Regional 
Fuente de datos MOPT,  informes de avance de proyectos. 
Clasificación * (   ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de obra tramo Bajos de Chilamate-Vuelta de Kooper 
Definición Avance de obra  de la construcción del tramo Bajos de Chilamate- Vuelta Kooper  
Fórmula Kilómetros construidos /Total kilómetros del tramo (27,09) 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o Peso 100%  (77,6 % km carretera del proyecto construidos, 22,4% Puentes) 
Desagregación (  ) Nacional 
(x) Regional 
Fuente de datos Informes Mensual de la Unidad Ejecutora 
Clasificación * (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de ampliación  tramo Puerto Viejo Sarapiquí-Limón (Ruta 32,) 
Definición Avance de obra  de la construcción. 
Fórmula Avance programado/avance alcanzado*100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o Peso 67,12 % 
Desagregación (  ) Nacional 
(x) Regional 
Fuente de datos Gerencia de Conservación de Vías y Puentes - CONAVI, (informes de avance de obras) 
Clasificación * (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
420
 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de obra de la Sección Birmania-Santa Cecilia 
Definición Avance porcentual de las obras en la etapa constructiva del proyecto  
Fórmula avance de obras alcanzado / total de obras programadas * 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición trimestralmente 
Ponderación o Peso 24% 
Desagregación (   ) Nacional 
(x) Regional 
Fuente de datos MOPT,  informes de avance de proyectos. 
Clasificación * (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de obra del tramo Sifon -Abundancia (carretera 29 km, 12 puentes) 
Definición Avance porcentual de las obras en la etapa constructiva del proyecto 
Fórmula (Obra construida / Obra programada)*100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición trimestralmente 
Ponderación o Peso 62% 
Desagregación (  ) Nacional 
(x) Regional 
Fuente de datos Gerencia de Construcción de Vías y Puentes - CONAVI,  informes de avance de proyectos. 
Clasificación * (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de obra del tramo Abundancia - Ciudad Quesada 
Definición Avance porcentual de las obras en la etapa constructiva del proyecto 
Fórmula (Obra construida / Obra programada)*100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición trimestralmente 
Ponderación o Peso 14% 
Desagregación ( x ) Nacional 
(  ) Regional 
Fuente de datos Unidad Ejecutora PIV - CONAVI,  informes de avance de proyectos. 
Clasificación * (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
421
 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de obra del Tramo Nosara-Sámara 
Definición Avance porcentual de las obras en la etapa constructiva del proyecto  
Fórmula avance de obras alcanzado / total de obras programadas * 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición trimestralmente 
Ponderación o Peso 64% 
Desagregación (  ) Nacional 
(X) Regional 
Fuente de datos MOPT,  informes de avance de proyectos. 
Clasificación * (  ) Impacto 
( ) Efecto 
( ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de obra del Tramo Paquera-Playa Naranjo. 
Definición Avance porcentual de las obras en la etapa constructiva del proyecto  
Fórmula avance de obras alcanzado / total de obras programadas * 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición trimestralmente 
Ponderación o Peso 18% 
Desagregación (  ) Nacional 
(X) Regional 
Fuente de datos MOPT,  informes de avance de proyectos. 
Clasificación * (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de obra de las secciones 1 y 2 de la ruta 856 
Definición Se pretende establecer el avance en el mejoramiento de las secciones 1: Los Chiles-Río Pocosol y 
2: Río Pocosol -Infiernito 
Fórmula Avance alcanzado/avance programado*100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición trimestralmente 
Ponderación o Peso 18% 
Desagregación (  ) Nacional 
(X) Regional 
Fuente de datos Gerencia de Conservación de Vías y Puentes - CONAVI, (informes de avance de obras) 
Clasificación * (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
422
 
Nombre del indicador Porcentaje del mejoramiento vial de la Ruta San José-San Ramón 
Definición Avance porcentual de las obras. 
Fórmula Avance alcanzado/avance programado*100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición trimestralmente 
Ponderación o Peso 100% 
Desagregación (  ) Nacional 
(X) Regional 
Fuente de datos Gerencia de Conservación de Vías y Puentes - CONAVI, (informes de avance de obras) 
Clasificación * (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de obra de los intercambios en carretera de Circunvalación (Garantías Sociales, Guadalupe-Derecho UCR, Paso Ancho) 
Definición Avance porcentual de las obras en la etapa constructiva del proyecto (36,6%, Guadalupe –  Derecho 
UCR: 46,4% y Paso Ancho : 17,0% ) 
Fórmula (Obra construida / Obra programada)*100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición trimestralmente 
Ponderación o Peso  30% 
Desagregación (  ) Nacional 
(X) Regional 
Fuente de datos Unidad Ejecutora BCIE - CONAVI,  informes de avance de proyectos. 
Clasificación * (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de obra del tramo Circunvalación Norte de San José 
Definición Avance porcentual de las obras en la etapa constructiva del proyecto 
Fórmula (Obra construida / Obra programada)*100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición trimestralmente 
Ponderación o Peso 70% 
Desagregación (  ) Nacional 
(X) Regional 
Fuente de datos Unidad Ejecutora BCIE - CONAVI,  informes de avance de proyectos. 
Clasificación * (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
423
 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de obra del tramo Jardines - Pozuelo 
Definición Avance porcentual de las obras en la etapa constructiva del proyecto 
Fórmula (Obra construida / Obra programada)*100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición trimestralmente 
Ponderación o Peso 100% 
Desagregación (  ) Nacional 
(X) Regional 
Fuente de datos Unidad Ejecutora PIV - CONAVI,  informes de avance de proyectos. 
Clasificación * (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de obra de los intercambios viales en La Lima y Taras de Cartago 
Definición Avance porcentual de las obras en la etapa constructiva del proyecto  
Fórmula avance de obras alcanzado / total de obras programadas * 100 
Unidad de medida Porcentaje  
Frecuencia de medición trimestralmente 
Ponderación o Peso 100% 
Desagregación (  ) Nacional 
(X) Regional Regional 
Fuente de datos MOPT,  informes de avance de proyectos. 
Clasificación * (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de obra del túnel de interconexión  en Calle Roosevelt  
Definición Avance porcentual de las obras en la etapa constructiva del proyecto    
Fórmula Avance alcanzado/avance programado*100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición trimestralmente 
Ponderación o Peso 100% 
Desagregación (  ) Nacional 
(X) Regional 
Fuente de datos Gerencia de Conservación de Vías y Puentes - CONAVI, (informes de avance de obras) 
Clasificación * (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x) Producto 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
424
 
 
Nombre del indicador Numero de puentes construidos  en la Red Vial Nacional 
Definición Cantidad de puentes construidos en Red Vial Nacional. 
Fórmula suma de la cantidad de puentes construidos  
Unidad de medida número 
Frecuencia de medición trimestralmente 
Ponderación o Peso 100% 
Desagregación ( x ) Nacional 
(  ) Regional 
Fuente de datos Gerencia de Construcción de Vías y Puentes - CONAVI,  
Unidad Ejecutora BCIE - CONAVI  
(informes de avance de proyectos). 
Clasificación * (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de puentes construidos  en la red vial cantonal 
Definición Corresponde a las estructuras de puentes  construidos con fondos del préstamo 2098/OC-CR  BID, 
en la Red Vial Cantonal, por medio de la Unidad Ejecutora MOPT-BID 
Fórmula Cantidad de puentes construidos  en la Red Vial Cantonal. 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o Peso 100% 
Desagregación ( X ) Nacional 
(  ) Regional 
Fuente de datos Unidad Ejecutora MOPT/BID 
Clasificación * (  ) Impacto 
(x) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(  ) Producto 
 
 
Nombre del indicador Kilómetros de la RVN pavimentada atendidos con mantenimiento rutinario 
Definición cantidad de kilómetros de la RVN pavimentada mantenidos y rehabilitados 
Fórmula (suma de la cantidad de kilómetros de la RVN pavimentada con mantenimiento rutinario /3450)*100  
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición trimestralmente 
Ponderación o Peso 78% 
Desagregación ( x ) Nacional 
(   ) Regional 
Fuente de datos Gerencia de Conservación de Vías y Puentes - CONAVI, (informes de avance de obras) 
Clasificación * (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
425
 
 
Nombre del indicador Kilómetros de la RVN pavimentada atendidos con mantenimiento periódico  
Definición cantidad de kilómetros de la RVN pavimentada mantenidos y rehabilitados 
Fórmula (suma de la cantidad de kilómetros de la RVN pavimentada  con mantenimiento periódico  /970)*100 
Unidad de medida % 
Frecuencia de medición trimestralmente 
Ponderación o Peso 22% 
Desagregación ( x ) Nacional 
(  ) Regional 
Fuente de datos Gerencia de Conservación de Vías y Puentes - CONAVI, (informes de avance de obras) 
Clasificación * (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
Nombre del indicador Kilómetros  de la red vial cantonal del país conservados. 
Definición Corresponde a la cantidad de kilómetros de  las intervenciones en la red vial país. 
Fórmula Cantidad de kilómetros  de la red vial del país conservados. 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o Peso 90% 
Desagregación ( x ) Nacional 
(   ) Regional 
Fuente de datos Direcciones Regionales de la División de Obras Públicas. 
Clasificación * (   ) Impacto 
(. .) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(X ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de secciones de cauces de ríos de alto riesgo protegidos. 
Definición Obras de protección para brindar mayor seguridad a comunidades o poblaciones localizadas cerca 
de sitios vulnerables a inundación. 
Fórmula Número de secciones de cauces de ríos de alto riesgo protegidos. 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o Peso 10% 
Desagregación ( x ) Nacional 
(   ) Regional 
Fuente de datos Dirección de Obras Fluviales de la División de Obras Públicas. 
Clasificación * (   ) Impacto 
( x ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
(   ) Producto 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
426
 
 
Nombre del indicador Número de horas  de tiempo de espera de los buques Graneleros que arriban  a Puerto Caldera. 
Definición Es la demora entre la llegada del buque al Puerto y su amarre en el atracadero. 
Fórmula Horas de espera de los buques graneleros 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o Peso 4% 
Desagregación (  ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Informe Semestral de la Secretaria de Fiscalización. 
Clasificación * (  ) Impacto 
(x ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(  ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de horas  de tiempo de espera de los buques de contenedores que arriban  a Puerto Caldera. 
Definición Es la demora entre la llegada del buque al Puerto y su amarre en el atracadero. 
Fórmula Horas de espera de los buques de contenedores 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o Peso 8% 
Desagregación (   ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Informe Semestral de la Secretaria de Fiscalización. 
Clasificación * (   ) Impacto 
(x ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(  ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de obra en la Rehabilitación del Puerto de Golfito. 
Definición Permite conocer periódicamente el avance del proyecto para aplicar medidas correctivas de ser 
requerido. 
Fórmula Actividades finalizadas / Actividades programadas * 100  
Unidad de medida Porcentual 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o Peso 11% 
Desagregación (  ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Informe de avances de la Dirección Portuaria. 
Clasificación * ( ) Impacto 
( ) Efecto 
( ) Aprovechamiento de producto 
(x) Producto 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
427
 
 
Nombre del indicador Porcentaje de Avance de Obra  de la Ampliación del Rompeolas de Puerto Caldera 
Definición Avance porcentual de las obras en la etapa constructiva del proyecto  
Fórmula Avance alcanzado/avance programado*100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición trimestralmente 
Ponderación o Peso 44% 
Desagregación (   ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos MOPT (informes de avance de obras) 
Clasificación * (   ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de Avance de Obra terminales y muelles de Puntarenas, Paquera y Naranjo. 
Definición Avance porcentual de las obras en la etapa constructiva del proyecto  
Fórmula Avance alcanzado/avance programado*100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición trimestralmente 
Ponderación o Peso 33% 
Desagregación (   ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos MOPT (informes de avance de obras) 
Clasificación * (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x) Producto 
 
Nombre del indicador Número de horas reducidas  de tiempo de inactividad de los buques que arriban a los puertos de Limón- Moín 
Definición El tiempo de inactividad de los buques contempla las inactividades en todas las fases de operación 
desarrolladas desde el arribo al puerto hasta el zarpe 
Fórmula Suma de horas reducidas 
Unidad de medida Número  
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o Peso 38% 
Desagregación (   ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Sistema Estadísticas Portuarias JAPDEVA 
Clasificación * (  ) Impacto 
( x ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(  ) Producto 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
428
 
Nombre del indicador % de avance de obra de construcción de la fase 2A de la TCM 
Definición Corresponde al avance de obra para la construcción de la fase 2A de la Terminal de Contenedores 
de Moín (TCM) 
Fórmula Avance de obra alcanzado/Total obra programado *100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o Peso 62% 
Desagregación (   ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Licda. Elizabeth Briceño - UPI/ Ing. Carlos Rueda - Gerente del Proyecto 
Clasificación * (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de obra de la reubicación de COOPESA 
Definición El indicador se refiere al avance de obra para la reubicar del hangar de COOPESA para permitir el 
desarrollo de la Terminal aérea, demolición del actual hangar y descontaminación del terreno, 
construcción de una plataforma remota y rodajes asociados. 
Fórmula Avance de Obra Alcanzado / Avance de Obra Programado 
Unidad de medida Porcentaje de Obra Ejecutada 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o Peso 90% 
Desagregación (   ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Informes de avances de obra, expedientes institucionales de los proyectos. 
Clasificación * (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( x) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de obra de la construcción del edificio comercial 
Definición El indicador se refiere al avance de obra para la construcción de un edificio que será dedicado a la 
explotación de locales comerciales, en los cuales los pasajeros viajantes podrán realizar sus 
compras. 
Fórmula Avance de obra alcanzado / Avance de obra programado 
Unidad de medida Porcentaje de Obra Ejecutada 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o Peso 10% 
Desagregación (   ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Informes de avances de obra, expedientes institucionales de los proyectos. 
Clasificación * (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( x) Producto 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
429
 
 
Nombre del indicador Número de aeródromos locales mejorados. 
Definición El indicador se  refiere a la cantidad de aeródromos  mejorados en cuanto las condiciones de la 
pista, recarpeteo, franjas de seguridad, cercado perimetral, entre otros. 
Fórmula Cantidad de aeródromos mejorados 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o Peso 100% 
Desagregación (  ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Informes de avances de obra, expedientes institucionales de los proyectos. 
Clasificación * (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
( x) Producto 
 
Nombre del indicador Tasa de mortalidad por accidentes de tránsito. 
Definición La Tasa de Mortalidad por Accidentes de Tránsito;  es el número total de defunciones por 
accidentes de tránsito en una población total, expresada por 100.000 habitantes. 
Fórmula Número de defunciones por Accidentes de Tránsito en una población (*) / No. total de población ) x 
100.000 habitantes 
Unidad de medida Tasa por 100 mil habitantes 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o Peso 100% 
Desagregación (X ) Nacional 
(   ) Regional 
Fuente de datos Poder Judicial en defunciones  e Instituto Nacional de Estadística y Censos en población 
Clasificación * ( x ) Impacto 
(  ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
(   ) Producto 
 
Nombre del indicador Sectores implementados 
Definición El indicador se dirige al establecimiento de los avances  en la implementación del proyecto 
Sectorización, dirigido al ordenamiento vial de la GAM. El proyecto entraría en operación en el año 
2018. 
Fórmula Número de sectores implementados 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o Peso 100% 
Desagregación (   ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos CTP 
Clasificación * (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
430
 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de obra en Transporte Rápido de Pasajeros. 
Definición Porcentaje de avance de la etapa I del Transporte Rápido de Pasajeros, Tramo San José - 
Cartago. 
Fórmula Kilómetros electrificados /Kilómetros totales del tramo ferroviario 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o Peso 100% 
Desagregación (   ) Nacional 
( x ) Regional 
Fuente de datos Informes de ejecución física del proyecto (Etapa 1 San José - Cartago) 
Clasificación * (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(x) Producto 
 
Nombre del indicador Número de  kilómetros rehabilitados 
Definición Son aquellos kilómetros de vía en los que se realiza un mejoramiento estructural  a fin de elevar sus 
condiciones de operación en términos de velocidad de paso y seguridad. 
Fórmula Suma de kilómetros rehabilitados  
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o Peso 100% 
Desagregación ( x) Nacional (Red Ferroviaria Nacional) 
(   ) Regional  
Fuente de datos Informes de Gerencia de Operaciones 
Clasificación * (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance de obra  
Definición Comprende el avance de obra correspondiente a la construcción de cuatro edificios de diferentes 
Instituciones Gubernamentales. El Edificio del MOPT, consta de dos etapas Primer etapa: Obra 
gris de la edificación 
 
Segunda etapa: Acabados  y Sistemas 
Fórmula Porcentaje de avance alcanzado/porcentaje de avance programado 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Trimestral 
Ponderación o Peso 100%  
Desagregación (   ) Nacional 
( x) Regional 
Fuente de datos Edificaciones Nacionales 
Clasificación * (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Producto 
 

Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
432
433
DIAGNÓSTICO
En el ámbito de la Ciencia, la Tecnología e Innovación (CTi) se destacan los acelerados cambios 
en los procesos productivos y en los avances científicos y tecnológicos que influyen en el creci-
miento económico y la competitividad de los países. Evidentemente, la ciencia, la tecnología y la 
innovación desempeñan un papel fundamental en la toma de decisiones y las políticas públicas. 
Costa Rica desarrolla diversas actividades científicas y tecnológicas (ACT), las cuales compren-
den actividades sistemáticas que están estrechamente relacionadas con la producción, la pro-
moción, la difusión y la aplicación de conocimientos científicos y técnicos, en todos los campos 
de la ciencia y la tecnología. Estas actividades comprenden la investigación y desarrollo (I+D), la 
enseñanza y la formación científica y tecnológica (EFCT) y los servicios científicos y tecnológicos 
(SCT). Se ha experimentado en nuestro país un comportamiento creciente de las ACT respecto 
al PIB, pasando de 1,81% del PIB en el 2011 a 1,98% del PIB en el 2012, este crecimiento se 
explica principalmente por los rubros de inversión que se realizan en EFCT; particularmente la 
inversión de universidades públicas que ayudan en el desarrollo y la formación de capital humano 
profesional y de un alto nivel técnico, sin embargo aún falta camino por recorrer en este tema.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
434
Uno de los componente de las ACT es I+D, el cual se estima que los países desarrollados invierten alrede-
dor de 2% y 3% del PIB. En el caso de Costa Rica la inversión en I+D respecto al PIB aumentó en un 18% 
en el 2012 respecto del 2011, y fue alrededor de 0,57%; con una participación del sector público del 61% 
(la mayor participación fue registrada por el sector académico) y el restante 39% del sector privado; esta 
proporción de inversión es opuesta a la realizada por los países desarrollados, no obstante la inversión en 
I+D realizada por el sector privado muestra un crecimiento, evidenciando que en diversos sectores produc-
tivos de nuestro país el tema de I+D ha tomado importancia en los últimos años. 
Por otra parte, el 86,7% de las empresas del sector servicios realizaron algún tipo de innovación al 2012, un 
porcentaje que parece bastante alto a nivel global. Entre los tipos de innovación ejecutados están: de pro-
ducto o servicio (68,3%), de proceso (55,7%), organizacional (40,9%) y comercialización (53,1). Sin embar-
go, solamente un 5,3% de estas empresas desarrolló innovaciones novedosas en el mercado internacional. 
En cuanto al recurso humano costarricense, se requiere mayores destrezas, capacidades de investigación, 
habilidades tecnológicas y lingüísticas para la generación y desarrollo de la CTi, por lo que es necesario 
mejorar la educación superior, parauniversitaria, técnica y de alto nivel. Al 2012, el país contó con un total 
de 20.917 personas dedicadas a ACT, de las cuales 6.483 son personal de I+D, entre los que se encontra-
ban 3.414 investigadores y solo 553 de esos investigadores poseen grado de doctorado.
Los desafíos para desarrollar la CTi en Costa Rica son muchos. Sin embargo, en el corto plazo es im-
prescindible enfocarse en atraer y redireccionar la inversión en I+D, disponer de una mayor cantidad de 
recursos humanos de alto nivel, fortalecer el marco institucional del sector y promover una mayor apropia-
ción social del conocimiento científico y desarrollo tecnológico; tal como se indica en el Plan Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación 2011-2014.
En lo concerniente al sector de Telecomunicaciones éste estuvo bajo un monopolio estatal hasta el año 
2008, tras la aprobación del Tratado de Libre Comercio suscrito entre Estados Unidos y Centroamérica y 
República Dominicana en el 2008, se abre el mercado de las telecomunicaciones a la iniciativa privada, 
generando un esquema nuevo, dinámico y competitivo, mediante el cual se incrementan las opciones 
a escoger a los consumidores y potenciar el acceso a mejores y nuevos servicios. Desde entonces el 
sub-sector ha evolucionado en diversas dimensiones: institucional, servicios/disponibilidad, brecha digital 
y modernización tecnológica.
Los avances en el dinamismo de las telecomunicaciones se reflejan en el valor agregado aportado por el 
sub-sector de Telecomunicaciones que fue de 364.510 millones de colones en el 2013, lo que representó el 
1,47% del Producto Interno Bruto (PIB). (Fuente: Banco Central de Costa Rica).  Su efecto sobre la genera-
ción de empleo no fue menor.  Del 2010 al 2013, se incrementó en 8,6%; al pasar de 7.835 personas en el 
2010 a 10.442 empleados en el 2013, lo que representa el 0,5% del total de la población económicamente 
activa (PEA), y el 0,2% con respecto a la población total del país. (Fuente: Superintendencia de Telecomu-
nicaciones-Estadísticas del Sector de Telecomunicaciones, julio 2014). 
La reactivación de este mercado generó que en el transcurso del periodo 2009-2012 el crecimiento de los 
servicios autorizados fuese de 53% (pasando de 181 a 277 servicios); entre éstos se encuentran los servi-
cios de prepago y postpago de telefonía móvil, la telefonía IP e Internet móvil. El servicio de telefonía móvil 
ha alcanzado un nivel de penetración de 151% para el 2013, muy superior al nivel previo a la apertura, 
medido en 43%. El servicio de Internet móvil tuvo un crecimiento de 12.617% entre el 2009 y el 2013. En el 
caso de la Banda Ancha Fija, durante el periodo de los 5 años se experimentó un incremento de 120%. Du-
rante los últimos tres años la brecha digital ha tendido a decrecer, teniendo reducciones que en promedio 
rondan los 11 puntos porcentuales por año, reflejando de esta forma una disminución respecto a la brecha 
digital existente en el país.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
435
A pesar de lo positivo del avance, persisten brechas por superar, en términos de la atención a los requeri-
mientos de conectividad de las entidades públicas, así como la ampliación del acceso y uso a servicios como 
banda ancha para toda la población, incluyendo la atención a los grupos en condiciones de vulnerabilidad 
económica y social, aspectos donde la ejecución de los recursos del Fondo Nacional de Telecomunicaciones 
son cruciales. 
 
Por otra parte, la modernización tecnológica obliga a incentivar la asequibilidad de dispositivos y servicios a 
la población, lograr el cambio de la televisión abierta a la televisión digital, propiciar la renovación tecnológica 
continúa en el sector, fomentar el despliegue de la infraestructura idónea para desarrollo de nuevo servicios, 
entre otras medidas de corto y mediano plazo.
Si bien es cierto, el primer Plan Nacional de Desarrollo de Telecomunicaciones (2009-2014) tuvo como una 
de sus principales preocupaciones crear el entorno habilitador necesario para aprovechar las oportunidades 
que implicó la apertura del mercado de las telecomunicaciones a la competencia privada. Seis años después 
de la decisión tomada por el país y tras esa primera etapa, es necesario avanzar hacia una segunda epata 
de consolidación del nuevo entorno de las telecomunicaciones, focalizando la actuación del Estado princi-
palmente en el individuo, creando las condiciones para asegurar que todos los habitantes tengan acceso a 
los beneficios que se derivan de la tecnologías digitales. 
Uno de los mayores desafíos para concretar esa aspiración se encuentra en coordinar las diferentes inicia-
tivas gubernamentales, a fin de reducir la brecha de conectividad en las comunidades vulnerables, crear 
oferta/demanda de servicios públicos digitales, y suministrar cada vez más y mejores servicios de telecomu-
nicaciones. De esta manera podremos promover la transparencia y la eficiencia en las instituciones públicas, 
potenciar el crecimiento económico y aumentar los niveles de bienestar social, haciendo del fomento a la 
conectividad, el empoderamiento de la población como de las pequeñas y medianas empresas a las facilida-
des tecnológicas disponibles, la clave para transformar a Costa Rica en una sociedad digital. 
Otro desafío ineludible para el próximo cuatrienio consiste en administrar eficientemente el espectro ra-
dioeléctrico y fomentar la democratización del acceso a este recurso público escaso. El Poder Ejecutivo 
deberá tomar acciones decisivas dirigidas a contar con una mayor disponibilidad de este recurso, lo que 
incluye recuperar frecuencias en los casos en que proceda, velar por el uso eficiente del espectro asignado, 
concretar el “dividendo digital” tras el proceso de transición de la Televisión Análoga a la Televisión Digital, 
definir sobre las áreas de uso del espectro libre, así como sobre la participación de nuevos actores para 
acceder a él.
En conjunto, el análisis de la realidad nacional de la ciencia, la tecnología y las telecomunicaciones evidencia 
que además de los bajos montos presupuestarios asignados, existen grandes desafíos.  Para enfrentarlos, 
es esencial contar con capacidad prospectiva que permita unificar esfuerzos dirigidos al fomento y el fortale-
cimiento de las actividades del sector para colocar al conocimiento como el motor del desarrollo país.
Al respecto, el reconocimiento de las debilidades, problemáticas y retos propios del Sector, aunado a un 
objetivo estratégico claramente definido permite concretar los espacios de acción que deben ser abordados, 
por lo que es necesario establecer prioridades para afrontar las problemáticas e impulsar el desarrollo del 
sector, de tal forma que su dinámica responda a los requerimientos nacionales y refleje su competitividad a 
nivel internacional. A continuación se expone el esfuerzo conjunto de las entidades del Sector por sintetizar 
las principales problemáticas de la ciencia, la tecnología y las telecomunicaciones, sus causas y efectos:
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
436
Eje 
Estratégico Problemas Causas Efectos
CIE
NC
IA
 Y 
TE
CN
OL
OG
ÍA
No existe un marco conceptual claramente 
definido y socializado de cómo la Ciencia 
y Tecnología impactan en la calidad de 
vida de los ciudadanos y el crecimiento 
económico del país basado en conocimien-
to e innovación.
La falta de una política pública de 
Estado sobre Ciencia, Tecnología e 
Innovación.
Los planes desarrollados no 
permiten definir acciones 
estratégicas que se refle-
jen en el Plan Nacional de 
Desarrollo.
No existe una cuantificación de la oferta 
y la demanda entre necesidades sociales 
actuales y los recursos disponibles Ciencia 
y Tecnología que aportan al mejoramiento 
de la calidad de vida.
Los mecanismos de medición de 
necesidades no están presentes 
en forma completa o están 
solamente enfocados en casos 
particulares.
No es posible establecer 
prioridades sectoriales para 
diseñar proyectos y acciones 
de impacto nacional.
Eje 
Estratégico Problemas Causas Efectos
CIE
NC
IA
 Y 
TE
CN
OL
OG
ÍA
No existe una adecuada asignación de 
roles y responsabilidades dentro de las 
instituciones del sector para un desarrollo 
integral de Ciencia y Tecnología.
La definición actual de la rectoría 
y los instrumentos legales des-
actualizados limitan el ejercer 
adecuadamente las responsa-
bilidades del sector Ciencia y 
Tecnología.
Las acciones ejecutadas son 
dispersas y no contribuyen a 
una sola línea de impacto.
La sociedad en general no está consciente-
mente informada acerca del impacto real y 
potencial de la Ciencia y la Tecnología.
No existe una estrategia de comu-
nicación que incluya a todos los 
actores del sector para visibilizar 
sus aportes.
La sociedad no tiene una 
apropiación adecuada para 
solicitar apoyo hacia el 
aumento de recursos públicos 
destinados a Ciencia y 
Tecnología.
La cultura de investigación y desarrollo del 
país (sector público y privado) no facilita 
las labores de articulación de iniciativas ya 
existentes en Ciencia y Tecnología.
Falta un catalizador confiable, con 
criterio y un lenguaje apropiado, 
capaz de orientar las comuni-
dades científicas y solidificar 
iniciativas de alto nivel.
Los grupos de investigación 
en diferentes sectores tienen 
pocos resultados o tiempo 
de vida, disminuyendo la 
posibilidad de generar impac-
to nacional, de internaciona-
lización de sus resultados o 
instanciación en productos 
de alto contenido científico 
tecnológico.
Las áreas estratégicas el PNCTI son muy 
amplias de manera que el impacto de la 
distribución de los fondos concursables es 
dispersa.
Poco reconocimiento político y a 
nivel nacional del impacto que 
tiene el sector en el desarrollo 
del país.
Falta de ejercicios de priorización 
por parte de los actores del sector.
Limitación de recursos para 
las áreas prioritarias del 
sector.
Poca integración y articulación entre 
los actores del sector para trabajar en 
conjunto la generación de innovación que 
permita el desarrollo de las cadenas de 
valor. 
Falta un verdadero trabajo secto-
rial que le de valor a la innovación 
en el sector productivo como 
elemento de competitividad. 
Falta de metas en común por 
parte de los actores del sector.
Falta incluir y actuar las metodo-
logías de trabajo de Universida-
des Públicas dentro del sector.
La sumatoria de las partes no 
tiene un impacto importante 
a nivel sector y a nivel país. 
 
Falta de visualización de los 
esfuerzos individuales de 
cada uno de los actores.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
437
Eje 
Estratégico Problemas Causas Efectos
Poca especialización del capital huma-
no que permita la integración de los 
diferentes procesos que deben recorrer las 
empresas para generar productos/proyec-
tos viables (De calidad, de impacto en el 
mercado, económicamente, sostenible, 
de normativa) (gestores de innovación/
gestores de calidad).
Poca claridad de la necesidad de 
este tipo de especialización.
Falta de apropiación del problema 
por parte de alguna o algunas 
instituciones no necesariamente 
las del sector.
Dificultades para concretar 
los procesos de innovación.
Desestimulo a la articulación 
interinstitucional y de las 
empresas con instituciones o 
universidades.
Eje 
Estratégico Problemas Causas Efectos
TE
LE
CO
M
UN
ICA
CIO
NE
S
Se mantiene una Brecha Digital de acceso y 
uso de los servicios de telecomunicaciones 
por parte de poblaciones en situación 
de vulnerabilidad, microempresarios e 
instituciones públicas.
Condiciones económicas que 
dificultan la asequibilidad y una 
falta de coordinación interinsti-
tucional entre los ejecutores de 
proyectos a nivel Estado dirigidos 
a la reducción de la brecha digital, 
incluyendo FONATEL. Dificultades 
en el proceso de despliegue de 
infraestructura de las telecomu-
nicaciones.
Poblaciones en situación de 
vulnerabilidad con acceso y 
uso restringido a los servicios 
de telecomunicaciones. 
Poco avance en materia de 
conectividad tanto para las 
comunidades en zonas vulne-
rables, instituciones públicas 
y micro empresarios.
Eje 
Estratégico Problemas Causas Efectos
TE
LE
CO
M
UN
ICA
CIO
NE
S
Falta una estrategia nacional que permita 
una mayor accesibilidad y asequibilidad 
ciudadana a los servicios de gobierno 
electrónico, incluyendo a las poblaciones 
en situación de vulnerabilidad.
Falta de información y divulgación 
sobre la potencialidad de los ser-
vicios que se ofrecen digitalmente 
por parte del Estado que fomen-
ten la innovación. Falta de crear 
mecanismos que incentiven una 
oferta de los servicios digitales.
Dificultad para fomentar un 
gobierno abierto, eficiente, 
innovador, transparente y 
más participativo.
Falta reforzar la definición de los roles 
entre el ente Regulador y el Rector de 
Telecomunicaciones.
Falta de madurez del sector de te-
lecomunicaciones, con la apertura 
del mercado.
Falta de claridad de los 
temas, y confusión en la 
ejecución de los roles.
Falta de empoderamiento en TIC por parte 
de las PYME, que les permita desarrollar 
proyectos e iniciativas de mayor escala y 
utilizar y aprovechar las plataformas de co-
mercio electrónico y tecnologías digitales 
para innovar.
Dificultades de asequibilidad y 
de creación de capacidades para 
aprovechar las plataformas y ser-
vicios tecnológicos dispuestos y de 
incorporar la innovación dentro de 
la organización, comercialización 
y bienes y servicios.
Disminución de competitivi-
dad y crecimiento económico 
por parte del sector de 
microempresas y lentitud 
de la oferta de servicios 
innovadores.
Falta de una estrategia nacional de 
empoderamiento del ciudadano de 
las tecnologías digitales, formación de 
educadores en las Tecnologías Digitales, y 
adecuación curricular para la inclusión de 
las TIC’s en el aula.
Dispersión de las políticas e inicia-
tivas públicas privadas y falta de 
divulgación sobre los diferentes 
servicios de telecomunicaciones. 
Desaprovechamiento de los 
beneficios de las TIC’s.  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
438
ENFOQUE CONCEPTUAL
La propuesta del Sector Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones se resume en el desarrollo de proyectos 
que buscan establecer un ordenamiento a través de instrumentos y normativas jurídicas para potenciar su 
desempeño, promoviendo la interacción entre los diferentes actores, creando un espacio físico productor y 
multiplicador de las capacidades científicas tecnológicas de las personas. Esto incluye un gobierno abierto 
e interconectado en pro de la transparencia para empoderar a la población y al sector empresarial en el uso 
de tecnologías digitales.
Esta propuesta es estratégica como mecanismo de constitución de un sector fuerte, competente y que 
resulta en desarrollo económico. Al mismo tiempo acerca a toda la población a la temática de ciencia, tec-
nología e innovación con el fin de aumentar el conocimiento de las personas para formar un mayor recurso 
humano especializado. La satisfacción de la necesidad de capacidades en la dinámica del mercado laboral 
en la temática facilita el acceso a mejores empleos en áreas estratégica (CTI) contribuyendo directamente 
al desarrollo del país. Adicionalmente, el Sector define con claridad las prioridades durante los próximos 
años, enfocándose en la disminución de la brecha que existe entre las necesidades de personal técnico 
especializado en las empresas y la falta de oferta académica en esas mismas áreas.
Consecuentemente, se incentiva la aparición de innovaciones en el sector empresarial, cuya consecuencia 
directa es la generación de mayores y mejores empleos, el crecimiento de las micro y pequeñas empresas, 
así como el incremento de la competitividad de las mismas, suscitando la subsistencia en un mercado 
abierto. Se busca generar a través del sector financiero, un sistema de financiamiento que permita, promue-
va e impulse la innovación empresarial; así como formar más personal especializado en áreas científicas 
y tecnológicas mediante el otorgamiento de becas y financiamiento para estudios de postgrado y carreras 
técnicas; aunado a la creación de una “Ciudad Inteligente y Productiva” responsable de potenciar la gene-
ración de profesionales de alto nivel que desarrollen conocimiento científico, tecnológico con liderazgo en 
la innovación, que se desempeñen como agentes de cambio del país.  
Más allá de todo lo anterior, esta propuesta tiene un objetivo estructural hacia la competitividad, la pros-
peridad y el bienestar de las y los costarricenses. Es prioritario construir un contexto de política pública de 
ciencia, tecnología e innovación para uniformar los criterios nacionales que llevan a medición del impacto 
sobre la economía nacional. Este ejercicio, no realizado hasta la fecha y esencial para dotar de una mayor 
inteligencia al Estado, está dirigido a la adquisición de información y los instrumentos de diversa índole para 
alinear las capacidades nacionales con las mejores prácticas internacionales. Adicionalmente, es indispen-
sable redibujar el alcance de los actores sectoriales para que conjuntamente se vean fortalecidos con miras 
a planes de desarrollo integrales de mediano y largo plazo. En resumen, el fin último de este trabajo es 
producir las condiciones para transformar a Costa Rica en un país equilibradamente desarrollado.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
439
 
 
 
 
OBJETIVO 
ESTRATÉGICO 
1. Promover que las empresas establecidas en CR., implementen actividades de innovación  
2. Establecer una Política Pública de Ciencia, Tecnología, Innovación y Telecomunicaciones 
3. Un millón de nuevas suscripciones de Internet a velocidad de banda ancha de acceso y servicio 
universal 
4. Duplicar el número de viviendas conectadas a banda ancha de acceso y servicio universal (373.406 
viviendas) 
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del período 
2015-2018 y anual Riesgo 
Aumento de las actividades de 
innovación en las empresas. 
 
Porcentaje de empresas 
implementando actividades 
de innovación que impactan 
el mercado nacional. 
44,15% 
(2011) 
50% las actividades 
de innovación que 
impactan el 
mercado nacional.  
2015: 46,4% 
2016: 47,5% 
2017: 48,7 
2018: 50,0% 
Que las empresas no inviertan 
en innovación y lo consideren 
un costo. 
Política pública en Ciencia, 
Tecnología, Innovación y 
Telecomunicaciones 
implementada. 
Porcentaje de componentes 
de la política pública de 
Ciencia, Tecnología e 
innovación implementadas. 
25% (2013) 75% la 
implementación de 
los componentes de 
la Política de la 
Ciencia, Tecnología, 
Innovación y 
Telecomunicaciones 
2015: 50% 
Elaboración Política 
2016: 65% 
Elaboración Política 
2017: 85% 
Implementación 
Política 
2018: 100% 
Implementación 
Política 
Viabilidad política y ausencia de 
compromiso de orientar al país 
en la elaboración de una 
política pública de tanta 
relevancia. 
 Mejor calidad de la conectividad 
de los habitantes. 
Cantidad de nuevas 
suscripciones de Internet a 
velocidad de  banda ancha al 
2018. 
 
470.000 
suscripciones 
de Internet 
fija y móvil a 
velocidad de 
banda ancha 
de acceso y 
servicio 
universal, al 
2013 
. 
1.000.000 
2015: 250 000 
2016: 500 000  
2017: 750 000  
2018: 1 000 000 
Costo de los servicios que no 
permitan su asequibilidad a 
favor de la mayoría de la 
población, la no aplicación de 
exoneraciones o políticas 
fiscales competitivas, no 
liberación del mercado en 
competencia de datos móviles, 
infraestructura que permita su 
desarrollo, falta de una 
estrategia de difusión de los 
servicios de gobierno eletrónico 
y de empoderamiento a la 
población, no asignación del 
espectro radioeléctrico. 
Brecha de conectividad 
disminuida. 
Cantidad de viviendas 
conectadas a banda ancha 
de acceso y servicio 
universal al 2018 
186.703 
viviendas 
conectadas a 
banda ancha 
de acceso y 
servicio 
universal al 
2013. 
 
186.703 
2015: 28.005 
2016: 93.351 
2017: 149.362 
2018: 186.703 
Costo de los servicios, 
infraestructura que permita su 
desarrollo, falta de una 
estrategia de difusión de los 
servicios de gobierno 
electrónico y de 
empoderamiento a la población. 
PROPUESTA ESTRATEGICA SECTORIAL
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
440
 
 
Programa o proyecto 1.1 Sistema Digital de Integración de Ciencia, Tecnología e Innovación Costarricense.  
Objetivo 1.1.1Facilitar las interacciones entre los diferentes actores de la Comunidad Científica, Tecnológica e Innovación para maximizar la transferencia y aprovechamiento de conocimientos. 
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del 
período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), 
fuente de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
1.1.1.1 
Integración de 
los Actores del 
área de 
Ciencia, 
Tecnología e 
Innovación 
(academia-
empresa-
gobierno). 
Porcentaje de 
actores 
registrados en el 
Sistema Digital 
de Integración 
Ciencia, 
Tecnología e 
Innovación 
Costarricense. 
0% 
 
66% 
2015: 16,6% 
2016: 33,3% 
2017: 50% 
2018: 66% 
₡ 60 
Programa 893 
Falta de Interés de 
los actores 
David Bullón Patton, 
Dirección Innovación 
y Santiago Núñez 
Corrales, Director 
Investigación y 
Desarrollo. (Conicit, 
ECA, CEA, CITA, 
CeniBiot, MICITT) 
 
 
Programa o proyecto 2.1 Ordenamiento Normativo y Jurídico del Sector Ciencia, Tecnología e Innovación. 
Objetivo 
2.1.1 Desarrollar instrumentos normativos y jurídicos que permitan responder a las necesidades 
sociales, por medio del aprovechamiento de los recursos existentes, la utilización de nuevos 
recursos y condiciones, para que la ciencia, la tecnología, innovación y las telecomunicaciones 
sean el motor de desarrollo económico y social del país. 
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), 
fuente de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
2.1.1.1 
Elaboración de un 
conjunto integrado 
de instrumentos 
normativos y 
jurídicos para la 
implementación de 
la Política Pública 
en Ciencia, 
Tecnología e 
Innovación. 
Porcentaje de 
implementación de 
la Política Pública 
en Ciencia, 
Tecnología e 
Innovación. 
0% 100% 
 
2015: 25% 
2016: 50% 
2017: 75%  
2018: 100% 
₡ 20 
Programa 893 
Viabilidad política. Carolina Vásquez 
Soto, Viceministra 
de Ciencia y 
Tecnología. 
(Conicit, CEA, ECA, 
CITA, Cenibiot, 
MICITT). 
 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
441
 
Programa o proyecto 1.2 Ciudad Inteligente y Productiva.   
Objetivo 1.2.1 Disponer de una ciudad de la Innovación y el Conocimiento, el desarrollo de emprendimientos y servicios habilitadores bajo un esquema de ciudad inteligente y productiva. 
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del 
período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), 
fuente de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
1.2.1.1 
Promover el 
desarrollo de la 
Ciencia, 
Tecnología e 
Innovación. 
Porcentaje de 
ejecución de la 
Ciudad 
Inteligente y 
Productiva.  
 
0% 30% 
2015: 0% 
2016: 0% 
2017: 15%  
2018: 30% 
₡ 13.000 
 
Viabilidad política y 
gestión de fondos. 
David Bullón Patton, 
Dirección Innovación 
y Santiago Núñez 
Corrales, Director 
Investigación y 
Desarrollo.  (Conicit, 
ECA, CITA, MICITT) 
 
Programa o proyecto 3.1 Centros Comunitarios Inteligentes (CECI) 2.0. 
Objetivo 
3.1.1 Fortalecer los Centros Comunitarios Inteligentes (Cecis) para que los habitantes accedan al 
aprendizaje en línea, el fomento del emprendedurismo y el acceso a servicios para suplir las 
necesidades de la comunidad.  
 
Resultado Indicador 
Línea 
base año 
2013 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), 
fuente de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
3.1.1.1 CECIS 
supliendo 
necesidades 
de las 
comunidades. 
Índice de 
aprovechamiento 
de los CECIS en 
actividades 
dirigidas a las 
necesidades de 
la comunidad.1 
0,16% 2,56% 
2015: 0,32% 
2016: 0,64% 
2017: 1,28%  
2018: 2,56% 
Distribución regional: 
2015:  
Chorotega:0,05 
Central: 0,17 
Huetar Norte: 0,03 
Brunca: 0,02 
Huetar Atlántica: 
0,02 
Pacífico Central: 0,03 
2016:  
Chorotega:0,09 
Central: 0,34 
Huetar Norte: 0,07 
Brunca: 0,04 
Huetar Atlántica: 
0,03 
Pacífico Central: 0,06 
2017:  
Chorotega:0,19 
₡800 
Programa 893 
Chorotega:¢118 
Central:¢424 
Huetar 
Norte:¢83 
Brunca:¢54 
Huetar 
Atlántica:¢41 
Pacífico 
Central:¢80 
Interés de la 
comunidad, 
participación de 
otras institu 
 
ciones 
Oscar Quesada 
Rojas, Encargado 
Programa CECI, y 
Jorge Gamboa, 
Dirección Capital 
Humano. (MICITT) 
                                                      
1 Si existen condiciones adecuadas, se debe llegar a tener 140 CECI en funcionamiento completo con más computadoras, y todos los servicios y recursos 
necesarios, para que en el período de 6 años el Índice de aprovechamiento de los CECI alcance un valor de 7. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
442
 
Resultado Indicador 
Línea 
base año 
2013 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), 
fuente de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
Central: 0,68 
Huetar Norte: 0,13 
Brunca: 0,09 
Huetar Atlántica: 
0,07 
Pacífico Central: 0,13 
2018:  
Chorotega:0,38 
Central: 1,36 
Huetar Norte: 0,27 
Brunca: 0,17 
Huetar Atlántica: 
0,13 
Pacífico Central: 0,25 
 
Programa o proyecto 1.3 Estrategia de intervención basada en Inversión, Desarrollo, Innovación hacia una economía basada en el conocimiento. 
Objetivo 1.3.1 Contribuir a que el país aumente los montos de inversión en I+D+i 
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), 
fuente de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Responsable 
e institución 
Ejecutora 
1.3.1.1 Una 
economía basada 
en el conocimiento 
con una mayor 
Inversión+Desarroll
o+Innovación ( 
I+D+I) en el país. 
Porcentaje de 
implementación de la 
estrategia para 
aumentar la 
Inversión+Desarrollo+I
nnovación en el país. 
No disponible 100% 
 
2015: 25% 
(Elaboración)  
2016:50%   
(Implementación) 
2017:75% 
(Implementación) 
   
2018:100% 
(Implementación) 
₡50 Programa 
893 
Viabilidad 
política y 
gestión de 
fondos. 
MICITT  
Paola Loría 
Herrera, Jefe 
Unidad de 
Planificación, 
David Bullón, 
Director 
Innovación.     
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
443
 
Programa o proyecto 3.2 Red de alta velocidad para los establecimientos de prestación de servicios públicos2 
Objetivo 
3.2.1 Disminuir la brecha de conectividad de los establecimientos de servicios públicos3 y avanzar 
hacia la prestación de Internet Comunitaria en 80 lugares de acceso público por parte de la 
población.  
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del 
período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), 
fuente de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
3.2.1.1 
Disminución de 
la brecha de 
conectividad, 
que impulse 
una sociedad 
del 
conocimiento 
inclusiva, e 
innovadora, 
donde se 
fomente la 
competitividad 
nacional y 
permita un 
Gobierno 
abierto, 
transparente y 
participativo. 
Número de 
establecimientos 
de prestación de 
servicios 
públicos 
conectados a 
una red de alta 
velocidad.   
 
04 
 
 
3.000 
2015: 625 
2016:1.400 
2017: 2.050 
2018: 3.000 
Por regiones: 
2015: 625 
Región Brunca 
2016: 
250 Chorotega  
525 Huetar 
Caribe 
2017: 
400 Pacífico 
Central  
250 Chorotega 
2018:  
500 Huetar 
Norte  
450 Central 
29.992 máx. 
(Recursos 
FONATEL)5 
La existencia de 
dificultades en el 
proceso de 
despliegue de 
infraestructura de 
telecomunicaciones 
por parte de los 
gobiernos locales, y 
otros actores que se 
encuentran fuera del 
sector de 
telecomunicaciones. 
Falta de 
coordinación 
institucional y 
suministro de 
información 
requerida para el 
diseño y ejecución 
de los proyectos. 
Elidier Moya., 
Gerencia de Redes 
de 
Telecomunicaciones, 
MICITT. 
Humberto Pineda, 
Fondo Nacional de 
Telecomunicaciones, 
SUTEL. 
Además se requiere 
de la participación 
del MEP, CCSS y 
Ministerio Salud. 
 
  
                                                      
2 Esta meta es en cumplimiento del Transitorio VI de la Ley General de las Telecomunicaciones, inciso 2 “Acceso Universal” sub incisos b), c), d) y e), los cuales 
disponen que en el primer plan y subsiguientes deberán incorporarse como mínimo, metas y prioridades de acceso universal en el sentido de: “b) Que se 
establezcan centros de acceso a Internet de banda ancha en las comunidades rurales y urbanas menos desarrolladas y, en particular, en albergues de menores, 
adultos mayores, personas con discapacidad y poblaciones indígenas; c)  Que se brinde acceso a Internet de banda ancha a las escuelas y los colegios públicos 
que sean parte de los Programas de Informática Educativa del Ministerio de Educación Pública; d) Que se brinde acceso a Internet de banda ancha a los 
hospitales, clínicas y demás centros de salud comunitarios de la Caja Costarricense de Seguro Social. e) Que se brinde acceso a Internet de banda ancha a las 
instituciones públicas, a fin de simplificar y hacer más eficientes sus operaciones y servicios, e incrementar la transparencia y la participación ciudadana.” 
3 Se refiere a las instituciones públicas, prioritariamente a centros educativos y salud, Red de cuido, Centros de atención de salud, Centros de Educación y 
Nutrición y de Centros Infantiles de Atención Integral (CENCINAI), y Centros Comunitarios Inteligentes (CECI), albergues infantiles y de adultos mayores, así 
como cualquier otra entidad pública que se dedique a la atención de población vulnerable. En una primera fase se concentrará en los centros educativos, según 
la definición a realizar en conjunto con el MEP y CECI. 
4 A setiembre del 2014, no existe ninguna entidad pública (establecimiento de prestación de servicio público) que se encuentre conectado a la Red, por cuanto 
está en su fase de diseño. 
5 Para el caso de los Proyectos de Acceso Universal y Servicio Universal, según lo dispuesto por la Ley de Fortalecimiento y Modernización del Sector de 
Telecomunicaciones. El tipo de cambio es al día 04 setiembre 2014 del Banco Central equivalente a 545.32 colones por dólar. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
444
 
Programa o proyecto 3.3 Programa para impulsar  el Gobierno Electrónico (GE), con énfasis en móvil 
Objetivo 3.3.1 Lograr un Gobierno Electrónico abierto, interconectado, que permita brindar servicios interactivos de calidad, para propiciar el empoderamiento y participación de la sociedad civil.  
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), 
fuente de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
3.3.1.1 
Desarrollo de 
aplicaciones 
utilizando las 
Tecnologías de 
Información y 
Comunicación 
(TIC) para 
lograr una 
plataforma de 
GE accesible a 
la población, 
fomentando la 
rendición de 
cuentas y su 
participación. 
Porcentaje de 
ejecución las 
fases 1 y 2 
del programa 
de Gobierno 
Electrónico. 
0% de 
Ministerios con 
un plan de 
ciberseguridad 
implementado  
 
No hay línea 
base sobre la 
cantidad de los 
servicios 
públicos 
principales de 
las instituciones 
públicas. 
100%  de 
cumplimiento  de 
la Etapa 1:  
18 Ministerios con 
un plan de 
ciberseguridad 
implementado. 
(Peso ponderado  
60%) 
90% de 
cumplimiento de la 
Etapa 2: Al menos 
2 principales 
servicios  
automatizados de 
las entidades 
públicas6. (Peso 
ponderado 40%) 
2015:  
25% Etapa I 
15% Etapa 2  
2016:  
50% Etapa 1 
35% Etapa 2 
2017:  
75% Etapa 1 
65% Etapa 2 
2018:  
100% Etapa 1 
90% Etapa 2 
₡ 1.000 
Programa 899 
No contar con la 
infraestructura y los 
servicios que 
permitan la 
conectividad 
asequible de la 
población.   No 
desarrollar una 
estrategia de 
divulgación e 
información a los 
habitantes. No 
contar con el recurso 
humano para 
implementar cada 
uno de los 
proyectos. No contar 
con el apoyo de las 
autoridades 
superiores de cada 
entidad para avanzar 
en el diseño y 
ejecución del 
programa. 
Santiago Núñez 
Corrales, Director 
Investigación y 
Desarrollo, 
Alexander Barquero 
Elizondo, Director 
Firma Digital, y 
Federico Chacón, 
Director Tecnologías 
Digitales. 
Juan Barrios, 
Gerencia de 
Gobierno 
Electrónico, MICITT. 
Elidier Moya, 
Gerencia de Redes 
de 
Telecomunicaciones. 
 
  
                                                      
6 Se incluye Gobierno Central y entidades públicas descentralizadas. No se incluyen Municipalidades.  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
445
 
Programa o proyecto 4. Programa de Empoderamiento de la población en Tecnologías Digitales. 
Objetivo 4.1.1 Incrementar el uso y la apropiación responsable, segura y productiva de las Tecnologías Digitales de la población general. 
 
Resultado Indicador 
Línea 
base 
año 2013 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), fuente 
de financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
4.1.1.1 
Disminución de 
la brecha de 
uso de las 
tecnologías 
digitales de la 
población, de 
manera que se 
logre un uso y 
apropiación 
responsable y 
seguro. 
Porcentaje de 
usuarios a 
Internet por cada 
100 habitantes. 
46,7% 60% 
 
2015: 50% 
2016: 53,5% 
2017: 56,5% 
2018: 60% 
₡ 201 
Programa 899 
 
No lograr un interés por 
parte de la población 
en los proyectos de 
capacitación.                 
No desarrollar una 
estrategia de 
divulgación e 
información a la 
ciudadanía.  
No lograr articular una 
estrategia donde se 
establezca claramente 
el rol de cada una de 
las entidades 
participantes. 
No tener los recursos 
necesarios para 
solventar la 
contratación del 
software necesario 
para el sitio. 
Ausencia de incentivos 
que estimulen el uso. 
Incremento en los 
costos de servicios de 
Internet y reducción en 
el ingreso familiar. 
MICITT como 
coordinador y 
encargado del 
seguimiento de la 
Estrategia: 
Angélica Chinchilla., 
Gerencia de la 
Sociedad de 
Información. 
 Cynthia Morales., 
Gerencia de Políticas 
Públicas 
 
Programa o proyecto 1.4 Plataforma de Comercio Electrónico para las PYME. 
Objetivo 1.4.1 Fomentar la utilización de las tecnologías digitales de las PYME, para crear cadenas de valor en el comercio de bienes y servicios. 
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del 
período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), 
fuente de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
1.4.1.1 
Aumento en la 
participación 
de las Pymes 
en el comercio 
electrónico.   
 
Porcentaje de 
Pymes que utilizan 
Tecnología de 
Información y 
Comunicación (TIC) 
para mercadeo y 
ventas.  
 
62% 
 
80% 
 
2015: 66,5% 
2016: 71% 
2017: 75,5% 
2018: 80% 
₡ 60 
Correos Costa 
Rica 
No contar con el 
apoyo de las 
autoridades 
superiores de cada 
entidad para 
fortalecer de manera 
unificada el fomento 
del uso de las 
Correos de Costa 
Rica como 
coordinador y 
seguimiento de la 
Estrategia: 
Yahaira Delgado 
Benavides, 
Departamento de 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
446
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del 
período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), 
fuente de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
Porcentaje de 
Pymes que utilizan 
Tecnología de 
Información y 
Comunicación (TIC)  
para logística. 
45% 70% 
 
2015: 51,25% 
2016: 57,5% 
2017: 63,75% 
2018: 70% 
plataformas de 
comercio electrónico 
dentro de sus 
políticas de apoyo 
PYME. 
Planificación y 
Proyectos, Correos 
de Costa Rica. 
 
Programa o proyecto 4.2 Democratización del uso del Espectro Radioeléctrico para TV Digital 
Objetivo 
4.2.1 Ampliar el acceso a servicios de radiodifusión televisiva digital a nuevos actores, mediante la 
reserva del espectro radioeléctrico para atender otras necesidades de comunicación e información 
a las ya existentes 
 
Resultado Indicador Línea base año 2013 
Meta del 
período 2015-
2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
(millones de 
colones), 
fuente de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Responsable e 
institución 
Ejecutora 
4.2.1.1 Oferta 
ampliada de 
servicios de 
radiodifusión 
dirigidos a los 
habitantes de 
Costa Rica, en 
temas 
relacionados 
con desarrollo 
comunitario, 
salud, 
educación, 
cultura y 
gobierno 
informativo. 
Cantidad de 
MHz de espectro 
radioeléctrico, 
liberado y 
atribuido para 
TVD, posterior al 
apagón 
analógico7, 
asignado para 
fines de atención 
a necesidades 
locales y 
nacionales. 
07 
 
Al menos 24 
MHz 
 
2015:0 
2016:0 
2017:0 
. 
2015: 0 
 
2016:0 
2017: 0 
 2018: Al 
menos 24MHz  
¢337, 8 Que el apagón 
analógico sea 
postergado y esto 
retrase la 
recuperación de 
espectro para los 
fines programados. 
 
MICITT   
Allan Ruiz, Director 
de Espectro 
Radioeléctrico y 
Redes de 
Telecomunicaciones                                       
  
                                                      
7 Esta meta empezará a regir una vez se haya concretado el apagón de la TV analógica, que según el Decreto Ejecutivo Nº 36774-MINAET será el 15 de 
diciembre del 2017. Actualmente no se dispone de ningún porcentaje del espectro radioeléctrico atribuido para TV Digital. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
447
 
 
 
 
Nombre del indicador Porcentaje de empresas implementando actividades de innovación que impactan el mercado nacional. 
Definición Número de empresas que realizan actividades de innovación y que son novedosas para el mercado nacional 
entre el total de empresas de la muestra de la consulta de ACT del MICITT. 
Indicador   PEI 
Fórmula  
  
 
Unidad de medida Empresas de la muestra de la consulta de ACT del MICITT. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso  33,33% 
Desagregación  ( X ) Nacional (    ) Regional 
Fuente de datos Encuesta de Innovación. 
Clasificación ( X ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de componentes de la política pública de Ciencia, Tecnología e Innovación implementadas. 
Definición Número de componentes de política en CTI implementados entre el total de componentes de política en CTI 
desarrollados. 
Indicador  PCPPI 
Fórmula  
 
 
Unidad de medida Número de componentes de política en Ciencia, Tecnología e Innovación. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso  33,33% 
Desagregación  (X) Nacional (    ) Regional 
Fuente de datos Informe de avance MICITT. 
Clasificación (  ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto ( X   ) Producto 
 
Nombre del indicador Suscripciones nuevas de Internet a la velocidad de banda ancha de aceso y servicio universal  
Definición Mide el incremento de la cantidad de suscripciones de servicios de Internet (fijo y móvil) a la velocidad de banda 
ancha de acceso y servicio universal, revisable anualmente. Dirigida a mejorar la calidad de los servicios de 
internet a la población. Implica a personas que aún no están conectadas o que actualmente están conectadas a 
una velocidad que no es de banda ancha de acceso y servicio universal. 
Indicador  Cantidad de nuevas suscripciones de Internet a la velocidad de banda ancha de acceso y servicio universal. 
Fórmula Cantidad de suscripciones de Internet fijo y móvil a la velocidad de banda ancha de acceso y servicio  del año 
anterior (línea base 2013) - Cantidad de nuevas suscripciones de Internet fijo y móvil  a la velocidad de banda 
ancha año en estudio.   
Unidad de medida  Suscripciones  nuevas a Internet móvil y fijo a la velocidad de banda ancha de acceso y servicio universal.  
Frecuencia de medición  Anual 
Ponderación o peso  16,66%   
Desagregación  ( X ) Nacional (    ) Regional 
Fuente de datos Superintendencia de Telecomunicaciones y Consulta del Viceministerio de Telecomunicaciones del Ministerio de 
Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones. 
Clasificación ( X ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (    ) Producto 
 
  
𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃 = !ú!"#$  !"  !"#$!%&%  !""#$%&#'%(  !"  !"    !"#$%&'  !"#$%!"&
!"#$%  !"  !"#$!%&%  !"  !"  !"#$%&'  
*100 
𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃 = !ú!"#$  !"  !"#$"%&%'&(  !"  !"#í!"#$  !"#$%"%&'()*+
!"#$%  !"  !"#$"%&%'&(  !"  !"#í!"#$  !"#$%%&''$!&#
*100 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
448
 
Nombre del indicador Cantidad de viviendas con conectividad a banda ancha de acceso y servicio universal 
Definición Mide el incremento de la cantidad de vivienda conectadas a banda ancha de acceso y servicio universal  
(entendiendo banda ancha de acceso y servicio universal como conexiones con velocidades superiores a 2 Mbps 
revisable anualmente). 
Indicador  Cantidad  de viviendas con conectividad a banda ancha de acceso y servicio universal  
Fórmula Cantidad de viviendas con conectivdad de banda ancha de acceso y servicio universal del año anterior (línea 
base 2013) - Cantidad de viviendas de Banda Ancha de acceso y servicio universal año en estudio.   
Unidad de medida  Cantidad de viviendas conectadas de Banda Ancha de acceso y servicio universal. 
Frecuencia de medición  Anual 
Ponderación o peso  16,66%   
Desagregación  ( X ) Nacional (    ) Regional 
Fuente de datos Encuesta Nacional de Hogares del Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, Superintendencia de 
Telecomunicaciones y Consulta del Viceministerio de Telecomunicaciones del Ministerio de Ciencia, Tecnología y 
Telecomunicaciones. 
Clasificación ( X ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de actores registrados en el Sistema Digital de Integración Ciencia, Tecnología e Innovación Costarricense. 
Definición Número de actores registrados en el Sistema Digital entre el total de actores existentes en el país. 
Indicador  ARSD 
Fórmula  
 
 
Unidad de medida Actores (empresas, instituciones y universidades) registrados en el Sistema y total de actores (empresas, 
instituciones y universidades) del país. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso  11,11% 
Desagregación  ( X ) Nacional (    ) Regional 
Fuente de datos  Informe de avance MICITT. 
Clasificación ( X ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de implementación de la Política Pública en Ciencia, Tecnología e Innovación. 
Definición Número de instrumentos normativos y jurídicos implementados entre el total de instrumentos normativos y 
jurídicos desarrollados. 
Indicador  IPPCTI 
Fórmula  
 
 
Unidad de medida Número de instrumentos dirigidos a establecer Política Pública en Ciencia, Tecnología e Innovación. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso  11,11% 
Desagregación  ( X ) Nacional (    ) Regional 
Fuente de datos  Informe de avance MICITT. 
Clasificación ( X ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (    ) Producto 
 
  
𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴 = !"#$%&'  !"#$%&'()*$
!"#$%  !"  !"#$%&'  !"  !"  !"í!
*100 
𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼 = !ú!"#$  !"  !"#$%&'("$)#  !"#$%&'()*+
!"#$%  !"  !"#$%&'("$)#  !"#$%%&''$!&#
*100 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
449
 
Nombre del indicador Porcentaje de ejecución de la Ciudad Inteligente y Productiva.  
Definición Consiste en el porcentaje de avance que presente las diferentes etapas del proyecto. 
Indicador  PECIP 
Fórmula  
 
 
Unidad de medida Número de etapas del proyecto. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso  11,11% 
Desagregación  (X) Nacional (    ) Regional 
Fuente de datos  Informe de avance MICITT. 
Clasificación ( X ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Aprovechamiento de los CECIS en actividades dirigidas a las necesidades de la comunidad como acceso al aprendizaje en línea, fomento al emprendedurismo y acceso a servicios 
Definición Consiste en el porcentaje de uso de los CECIs enfocado a actividades que logren satisfacer las 
necesidades de la comunidad. 
Indicador  Índice de aprovechamiento de los CECIS en actividades dirigidas a las necesidades de la comunidad. 
(IPPCTI).  
Fórmula 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  
Unidad de medida  Número de usuarios, Número de computadoras. 
Frecuencia de medición  Anual 
Ponderación o peso  11,11% 
Desagregación  (   ) Nacional (  X  ) Regional 
Fuente de datos Informe de avance del Programa de CECIS.  
Clasificación ( X ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de implementación de la estrategia para aumentar la Inversión+Desarrollo+Innovación en el país. 
Definición Número de componentes de estrategia implementados entre el total de componentes de estrategia 
desarrollados. 
Indicador  PEIDI 
Fórmula                                                       
                            
 
Unidad de medida  Número de componentes de estrategia  
Frecuencia de medición  Anual 
Ponderación o peso  10% 
Desagregación  ( X  ) Nacional (    ) Regional 
Fuente de datos Informe de avance de la estrategia  
Clasificación (  ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (   X ) Producto 
 
  
𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃 = !"#$#%  !"#$!%&"'("  !"#$%%&''$!$#
!"#$%  !"  !"#$%$"  !"#  !"#$%&'#
*100 
  𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼 = !"#$%&"&  !"  !"!#!
!"#$%&"&  !"#$%&'  !"  !"!#
  *	  !"#$%&'$  !"#  !!"#$  !"#$%&'!!"#$%&'
!"#$%  !"!#$%&"  !"  !"!#
 
𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃 = !ú!"#$  !"  !"#$"%&%'&(  !"  !"#$%#!&'%  !"#$%"%&'()*+
!"#$%  !"  !"#$"%&%'&(  !"  !"#$%#!&'$  !"#$!!"##$%"&
*100 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
450
 
Nombre del indicador Instituciones públicas conectadas a una red de alta velocidad. 
Definición Es el número de instituciones públicas que atienden poblaciones vulnerables que cuentan con una red de al 
menos 10 Mbps simétricos de velocidad, escalable, segura, interoperable, con capacidad de transmitir voz, 
datos y video en tiempo real, que permita a las instituciones intercambiar documentos, interconectar sistemas, 
difundir contenidos digitales, realizar videoconferencias, entre otras actividades. 
Indicador  Cantidad de establecimientos de prestación servicios públicos conectados a una red de alta velocidad. 
Fórmula Número de establecimientos de prestación de servicios públicos conectados a una red de alta velocidad. 
Unidad de medida  Establecimientos de prestación de servicios públicos. 
Frecuencia de medición  Anual 
Ponderación o peso  11,11% 
Desagregación  (  ) Nacional (  X ) Regional 
Fuente de datos  Informe de la Superintencia de Telecomunicaciones. 
Clasificación (  ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto ( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Programa Gobierno Electrónico con énfasis de Gobierno Electrónico Móvil. 
Definición El Programa  De Gobierno Electrónico cuenta con dos  componentes: 
 a. 18 Ministerios con plan de ciberseguridad implementado. (Peso porcentual 60%) 
b. Servicios automatizados que brindan las entidades públicas. (Peso porcentual 40%). 
Indicador  Porcentaje de ejecución del Programa de Gobierno Electrónico según cada componente. 
Fórmula Porcentaje de cumplimiento de la fase a del Programa de Gobierno Electrónico/60 *100 + Porcentaje de 
cumplimiento de la fase b del Programa de Gobierno Electrónico/40 *100. 
Unidad de medida  Fases del programa de Gobierno Electrónico ejecutadas.  
Frecuencia de medición  Anual 
Ponderación o peso  11,11% 
Desagregación  ( X ) Nacional (    ) Regional 
Fuente de datos Para el componente a): Encuesta de INCAE y Dirección de Evolución y Mercado de Telecomunicaciones del 
Viceministerio de Telecomunicaciones. Para el componente b): Ministerio de Ciencia, Tecnología y 
Telecomunicaciones. 
Clasificación (  ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto ( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de usuarios a Internet. 
Definición Mide la cantidad de personas que utilizan el servicio de Internet (independientemente de la velocidad del 
servicio) por cada 100 habitantes de Costa Rica. 
Indicador  Número de usuarios a Internet por cada 100 habitantes. 
Fórmula Cantidad de usuarios/población total * 100. 
Unidad de medida  Personas que utilizan Internet. 
Frecuencia de medición  Anual 
Ponderación o peso  11,11% 
Desagregación  ( X ) Nacional (    ) Regional 
Fuente de datos Encuesta Nacional de Hogares del Instituto Nacional de Estadísticas y Censos. 
Clasificación ( X ) Impacto (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto (    ) Producto 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
451
 
Nombre del indicador Uso de las TIC en PYME. 
Definición Número de pequeñas y medianas empresas (PYME),que forman parte del Directorio de Unidades 
Institucionales y Establecimientos (DUI) publicado por el INEC, que utilizan las tecnologías de información y 
conocimiento para realizar actividades de  mercadeo y ventas. 
Indicador  Porcentaje de PYME que utilizan TIC para mercadeo y ventas.   
Fórmula Número de PYME que utilizan TIC/ número de PYME encuestadas por el PROSIC E ITS Infocom * 100. 
Unidad de medida  PYME 
Frecuencia de medición  Anual 
Ponderación o peso  11,11% 
Desagregación  ( X ) Nacional (    ) Regional 
Fuente de datos  Encuesta de PROSIC en conjunto con ITS Infocom. 
Clasificación (  ) Impacto (    ) Efecto 
( X ) Aprovechamiento de producto (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Uso de las TIC en PYME. 
Definición Número de pequeñas y medianas empresas (PYME),que forman parte del Directorio de Unidades 
Institucionales y Establecimientos (DUI) publicado por el INEC, que utilizan las tecnologías de 
información y conocimiento para realizar actividades de  logística. 
Indicador  Porcentaje de PYME que utilizan TIC para logística. 
Fórmula Número de PYME que utilizan TIC/ número de PYME encuestadas por el PROSIC E ITS Infocom * 100. 
Unidad de medida  PYME 
Frecuencia de medición  Anual 
Ponderación o peso  11,11% 
Desagregación  ( X ) Nacional (    ) Regional 
Fuente de datos  Encuesta de PROSIC en conjunto con ITS Infocom. 
Clasificación (  ) Impacto (    ) Efecto 
( X ) Aprovechamiento de producto (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Espectro Radioeléctrico para TV Digital. 
Definición Consiste en ampliar el acceso a servicios de radiodifusión televisiva digital a nuevos actores, mediante la 
reserva del espectro radioeléctrico para atender otras necesidades de comunicación e información a las 
ya existentes. 
Indicador  Cantidad de MHz de espectro radioeléctrico, liberado y atribuido para TVD, posterior al apagón 
analógico, asignado para fines de atención a necesidades locales y nacionales. 
Fórmula Cantidad de MHz espectro radioeléctrico liberado y atribuido a TV Digital / Cantidad de MHz espectro 
radioeléctrico de radiodifusión televisiva digital a necesidades locales y nacionales.*100. 
Unidad de medida Espectro Radioeléctrico, liberado y atribuido para TVD. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 10% 
Desagregación  ( X ) Nacional (    ) Regional 
Fuente de datos  Encuesta de PROSIC en conjunto con ITS Infocom. 
Clasificación ( X ) Impacto (    ) Efecto 
(   ) Aprovechamiento de producto (    ) Producto 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
452
453
El Sector Política Internacional conformado por el Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto, el 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica (MIDEPLAN) y la Dirección General de 
Migración y Extranjería del Ministerio de Gobernación y Policía tendrán en su conjunto una sig-
nificativa labor para contribuir, de forma planificada y coordinada, al desarrollo integral del país.
Los propósitos del Sector Política Internacional están dirigidos a contribuir en el alcance de los 
objetivos y metas que se ha planteado el país en el campo político y de desarrollo nacional, 
aprovechando los diferentes espacios que ofrecen las relaciones diplomáticas con otros Estados 
y las posibilidades que surjan de la participación activa en los organismos y foros internacionales.
ENFOQUE CONCEPTUAL
La política internacional es la relación sociocultural que se lleva a cabo por los diferentes actores 
del panorama internacional, basada generalmente en las políticas exteriores adoptadas por cada 
uno de ellos. Esta política debe obedecer a criterios de Estado, como una variable de la política 
interna, tomando en cuenta la ubicación del país en el mundo,  una lectura adecuada de los 
desafíos de la globalización y su impacto en la vida de cada uno de los individuos de una nación.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
454
La política exterior costarricense se fundamenta en los siguientes ejes estratégicos:  
 
1) La defensa de la democracia, la integridad territorial y la soberanía nacional.
2) La promoción, la protección y el respeto de los Derechos Humanos y libertades fundamenta-
les.
3) La promoción de la paz, del desarme y de la seguridad nacional, regional y mundial.
4) El fortalecimiento del Derecho Internacional y el desarrollo de un multilateralismo efectivo.
5) La promoción del desarrollo sostenible y la coordinación y representación política en las nego-
ciaciones ambientales internacionales.
Estos pilares conforman las bases políticas y jurídicas en la construcción de una sociedad civilista, pacifista 
y ambientalista, en el concierto de las naciones.
Nuestro país, en el ámbito internacional, es un aliado y convencido de la participación ciudadana, la res-
ponsabilidad solidaria, la integración regional, el Principio Precautorio y el Principio de Responsabilidades 
Comunes, pero Diferenciadas. Ha reafirmado, desde 1992, su compromiso con el desarrollo sostenible 
en temas como Río 92, la Agenda XXI, la Declaración de Río, las Convenciones de Cambio Climático y 
Biodiversidad, los Principios de no destrucción de los bosques primarios; así como la no explotación de la 
minería de oro a cielo abierto y el reto de convertir la globalización económica en un modelo ético y huma-
nista que promueva el desarrollo sostenible, la internacionalización de la justicia, el combate a la corrupción 
y el acceso a nuevas tecnologías, para reducir la brecha digital.
En el ámbito de la Paz, nuestro país ha promovido y apoyado iniciativas en desarme como el Convenio so-
bre el Comercio de Armas (ATT), la eliminación de las minas-antipersonales y de las municiones de racimo, 
siendo incluso el anfitrión de la V Reunión de Estados Parte de la Convención sobre Municiones en Racimo 
en setiembre del 2014. También procuramos la declaratoria de América Latina, como región libre de armas 
nucleares y zona de Paz, siendo uno de los ejes de nuestra Política Exterior, la promoción de los Derechos 
Humanos, incluido el Derecho Humano a la Paz, según nuestra jurisprudencia.
Se plantea, en relación con los procesos de integración regional, como reto principal contribuir a la revitali-
zación de una estrategia de integración ligada a la base estructural y sobre metas claras, mediante la rede-
finición de procedimientos y mecanismos de control más eficientes y eficaces que los actuales a nivel de la 
gobernabilidad de los organismos regionales, con reglas precisas, que permitan una mayor transparencia 
y una mejor rendición de cuentas ante los Estados Miembros.
Costa Rica, en el maco regional, mantiene su presencia y participación permanente en el Sistema de la In-
tegración Centroamericana (SICA), en la Organización de los Estados Americanos (OEA), en la Secretaría 
General Iberoamericana (SEGIB), en la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) y 
en la Asociación de Estados del Caribe (AEC), entre otros. Asimismo, en el ámbito multilateral y de forma 
constante, lo hace principalmente por medio de sus representaciones permanentes en Nueva York, Ginebra 
y Viena ante la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y sus agencias especializadas.
El Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto tiene a su haber 47 sedes diplomáticas, que atienden diver-
sos temas de carácter político - diplomático y de auxilio consular. En el ámbito regional, se está fortalecien-
do el acercamiento con regiones como Asia-Pacífico, Centroamérica y la Región del Caribe. Se piensa que 
nuestro país podría facilitar sinergias entre estas tres regiones mencionadas, incluyendo a otros grandes 
actores de nuestro hemisferio como lo es Brasil. Con la Unión Europea, como país centroamericano, tene-
mos dos instrumentos jurídicos recientemente aprobados, cuales son el Acuerdo de Diálogo Político y de 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
455
Cooperación, ADPC, por una parte y el Acuerdo de Asociación, por otra parte. Ambos acuerdos, nos permi-
tirán una relación más predecible con la Unión Europea.
Por eso, debe mantener una coordinación constante con sus Misiones en el exterior, con otras entidades 
públicas y sociedad civil organizada, como elementos indispensables para darle coherencia a la actuación 
del país en el extranjero y traducir los objetivos internos en la posición que se debe tener y en la imagen-país 
que se desea proyectar, como parte de una diplomacia pública costarricense, que se pueda ir desarrollando, 
con base en nuestros pilares de Política Exterior. 
A este respecto, cada vez se hace más necesario el fortalecimiento de la carrera diplomática, columna 
vertebral en el área sustantiva de la Cancillería, pues en los funcionarios del Servicio Exterior y del Servicio 
Consular, recae la ejecución de las funciones propias del Ministerio, apoyados, por aquellos que se encuen-
tran en el Servicio Interno, como base y soporte de la institución.
Es fundamental, a lo interno del país, reforzar los diálogos y las reuniones con las distintas instituciones 
públicas y con la sociedad civil organizada, para colaborar, coordinar y dar coherencia a la posición de país 
en las relaciones internacionales, darle seguimiento y monitoreo al avance de los compromisos asumidos por 
el país en diversas temáticas y conocer las necesidades y requerimientos internos, para luego traducirlos en 
diálogos, negociaciones y eventos político - diplomáticos y técnicos y obtener cooperación internacional que 
permitan el progreso interno.
En este sentido, se requiere tomar en consideración las nuevas realidades que se presentan tanto en el 
ámbito nacional como internacional y tener por objetivo avanzar hacia un Sistema de Cooperación Interna-
cional integral y solidario, de ahí la importancia de fortalecer la Cooperación Sur-Sur, como un instrumento 
de apoyo para el desarrollo. El posible ingreso de Costa Rica en nuevos foros como la Organización para 
la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), la Alianza del Pacífico (AP) y como Observador en la 
Organización Internacional de la Francofonía (OIF), nos abre nuevos espacios en nuestra agenda interna-
cional.
Para el 2013 y 2015, Costa Rica obtuvo la Co-Presidencia del Foro de Cooperación América Latina-Asia 
del Este (FOCALAE), foro que nos permite un acercamiento multilateral con la región asiática. Asimismo, 
nuestro país ha venido en un proceso de acercamiento con el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico 
(APEC).
Esto constituye un importante acompañamiento a los esfuerzos nacionales de desarrollo, en particular en 
la lucha contra la pobreza y la desigualdad, pues a pesar de estar calificado como país de renta media y 
excluido de las estrategias o planes de cooperación de algunos países, afronta una creciente brecha social. 
La modalidad de la Cooperación Sur-Sur es la que Costa Rica está potenciando, pues conforma una opción 
viable para facilitar el progreso a partir de los recursos y la experiencia que cada país puede compartir con 
otros de igual o menor desarrollo relativo, en un proceso de colaboración mutua. De tal manera, es funda-
mental que nuestro país identifique y determine la oferta y la demanda costarricense en esa modalidad, con 
el fin de incrementar el impacto de la ejecución de proyectos, en su papel dual de país oferente y receptor.
Este posicionamiento país contribuye al cumplimiento de objetivos comunes de desarrollo con los países 
socios, en plena concordancia con principios tales como la horizontalidad:  los países participan y colaboran 
entre sí en términos de socios, de manera voluntaria y sin condicionalidades; el consenso: la ejecución de 
una acción de Cooperación Sur-Sur es producto del consenso de los responsables de cada país y en espa-
cios de negociación común, por ejemplo, las comisiones mixtas; la equidad: distribución equilibrada de los 
beneficios entre todos los participantes (orientados al fortalecimiento mutuo de capacidades críticas para el 
desarrollo) y de costos (se comparten y son proporcionales a las posibilidades reales de cada contraparte).
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
456
El componente migratorio es una parte fundamental de la política exterior de Costa Rica.  La Dirección 
General de Migración y Extranjería, en su papel de ejecutor de la Política Migratoria que dicta el Poder 
Ejecutivo, regula la permanencia de personas extranjeras en el país, así como el ingreso y egreso de per-
sonas, nacionales y extranjeras al territorio costarricense.  
La administración de los flujos migratorios en Costa Rica ha tenido un cambio de paradigma, en donde la 
migración no solo se enfoca desde la seguridad interna, sino también como un factor para el desarrollo del 
país.
La implementación de una política migratoria integral incluye el posicionamiento del país en materia de 
protección y promoción de los derechos humanos de la población migrante y refugiada, así como de las 
poblaciones vulnerables asociadas a la migración, entre ellas las víctimas de los delitos de trata de perso-
nas y tráfico ilícito de migrantes, personas menores de edad, mujeres jefas de hogar, indígenas y personas 
con discapacidad.  
Para alcanzar estos propósitos, Costa Rica es parte activa en importantes foros internacionales, tanto 
a nivel regional como binacional, tales como la Conferencia Regional sobre Migración (CRM), Comisión 
Centroamericana de Directores de Migración (OCAM) y la Red Iberoamericana de Autoridades Migratorias 
(RIAM), en todos y cada uno de ellos el país busca lograr un equilibrio en esta área tan importante para el 
desarrollo de las sociedades.-
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
457
 
 
 
 
Objetivo  sectorial de 
efecto 
1. Establecer y desarrollar las relaciones de Costa Rica con su entorno exterior, garantizando la 
preservación de la paz, la democracia participativa, la cooperación, el desarrollo humano y sostenible de  
la República, en un marco de pleno respeto al Derecho Internacional. 
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
Posicionamiento del país como 
nación de paz comprometida con 
la democracia, el derecho 
internacional, los derechos 
humanos, el desarrollo sostenible, 
el desarme y la sociedad del 
conocimiento. 
Número de acuerdos 
negociados, suscritos o 
aprobados con otros países u 
organismos internacionales, en 
materia de derechos humanos, 
democracia participativa, 
cooperación, paz y desarme, 
desarrollo sostenible y derecho 
internacional.  
15 2015-2018: 65 acuerdos * 
2015:  20 
2016:  15 
2017:  15 
2018:  15 
 
(*) NOTA: en el ámbito de organismos internacionales, como la ONU, OEA, SEGIB, CELAC, Asociación de Estado del Caribe. 
 
Programa o proyecto 1.1 Programa: Administración efectiva de los flujos migratorios. 
Objetivo 1.1.1 Garantizar que los consulados de Costa Rica en el exterior implementen los sistemas informáticos de visas y pasaportes.  
 
Resultado Indicador Línea base  
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.1.1.1 Consulados 
automatizados con el 
sistema de visas y 
pasaportes digitales. 
Número de 
Consulados 
automatizados 
con el sistema de 
visas y pasaportes 
digitales. 
18 consulados 2015-2018:  
20 nuevos 
consulados (*) 
 
2015: 5 
2016: 5 
2017: 5 
2018: 5 
 
350 
Transferencia de 
Gobierno 
(Presupuesto 
Ordinario) 
Programa: Control 
de Migración y 
Extranjería 
Código 
presupuestario: 
203.000-054-01 
Limitaciones y 
restricciones 
presupuestarias 
Kathya 
Rodríguez A., 
Directora 
General 
Dirección 
General de 
Migración y 
Extranjería 
 
(*) NOTA: Si bien la meta son 20 consulados, se maneja una lista de 30, ya que debido a la Directriz 009-H, podría verse afectada la lista y las 
misiones varían, según el consulado y su ubicación geográfica.  Por otro lado, la DGME presenta el presupuesto ante la Contraloría en 
setiembre.  La lista es la siguiente: Chile, Argentina, Israel, Brasil, Ecuador, Chicago, Australia, Singapur, México, Guatemala, China, Corea, 
República Dominicana, Cuba, Austria, Suiza, Países Bajos, Reino Unido, Toronto, Uruguay, Paraguay, Trinidad y Tobago, Jamaica, Qatar, 
Honduras, Bolivia, David, Guadalajara, Italia, Puerto Rico. 
 
  
PROPUESTA ESTRATEGICA SECTORIAL
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
458
 
Programa o proyecto 1.2 Programa: Derechos Humanos de la población migrante y refugiada. 
Objetivo 
1.2.1 Garantizar la participación de Costa Rica en foros regionales, multilaterales y mecanismos de 
coordinación binacional para promover la integración y respeto de los derechos humanos de la 
población migrante y refugiada.  
 
Resultado Indicador 
Línea 
base 
 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.2.1.1 Acuerdos 
regionales y 
foros en los que 
participa Costa 
Rica para la 
integración y 
respeto de los 
derechos 
humanos.  
Número de 
acuerdos 
regionales 
negociados y 
aprobados.  
 
5 
acuerdos 
regionales 
suscritos  
2015-2018: 
16 nuevos 
acuerdos 
(*) 
 
2015: 4 
2016: 4 
2017: 4 
2018: 4 
10 
Transferencia de 
Gobierno (Presupuesto 
Ordinario) 
Programa: Control de 
Migración y Extranjería 
Código presupuestario: 
203.000-054-01 
Limitaciones y 
restricciones 
presupuestarias 
Kathya Rodríguez 
A., Directora 
General 
Dirección General 
de Migración y 
Extranjería 
 (*) NOTA: Ámbitos de los acuerdos: migración laboral, trata de personas, protección de las personas menores de edad, visa humanitaria y 
poblaciones indígenas. 
 
Programa o proyecto 1.3 Proyecto: Sistema de Información Integrado de Cooperación Internacional.  
Objetivo 1.3.1 Mejorar la toma de decisiones mediante la implementación de un Sistema de Información de Proyectos de Cooperación Internacional actualizado y optimizado.   
 
Resultado Indicador Línea base  
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, 
fuente de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
1.3.1.1 Sistema 
de Información 
integrado con un 
módulo de 
cooperación sur-
sur/triangulación. 
Porcentaje de 
avance para la 
implementación 
del nuevo 
módulo en 
línea. 
Sistema de 
Gestión de 
Proyectos de 
Cooperación 
Internacional 
(SIGECI). 
2015-2018:  
100% Sistema de 
Información con 
el nuevo módulo 
operando en 
línea. 
 
2015: 50% 
2016: 30% 
2017: 20% 
 
 
16 
Presupuesto 
Nacional 
Programa 
Presupuestario 
874: 
Planificación y 
Coordinación 
económica, 
social e 
institucional. 
Que las instituciones del 
sector público a través de 
los enlaces institucionales 
de cooperación 
internacional no sigan los 
procedimientos 
establecidos para la 
presentación, análisis y 
formalización de 
proyectos de cooperación 
sur-sur y triangulación, y 
por lo tanto, no sea 
posible registrar  los 
proyectos y actualizar  la 
información. 
-Que otras instituciones 
del Estado gestionen 
directamente cooperación 
sin coordinar con 
MIDEPLAN y MRREE 
Luis Fallas 
(Viceministro 
MIDEPLAN 
 
Saskia 
Rodríguez 
Steichen 
(Directora 
Cooperación 
Internacional  
 
 
NOTA 1: MIDEPLAN cuenta con un Sistema de Gestión de Proyectos de Cooperación Internacional (SIGECI) que es la base para la 
incorporación del nuevo módulo en línea. 
NOTA 2: Corresponde para cada año: 2015: (50%) Diseño, revisión y aprobación del módulo; 2016: (30%) Implementación del módulo en 
línea; 2017: (20%) Módulo operando en línea.  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
459
 
 
Programa o proyecto 1.4 Programa de Fortalecimiento de Desarrollo Fronterizo Costa Rica Panamá.- 
Objetivo 
1.4.1 Promover el Desarrollo Fronterizo Costa Rica-Panamá, como un mecanismo de diálogo y 
articulación; que permita la aprobación de acciones y proyectos binacionales, para el desarrollo 
de la zona fronteriza. 
 
Resultado Indicador Línea base  
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.4.1.1  Proyectos 
transfronterizos  
aprobados 
(ambiente, 
migración, 
desarrollo local, 
infraestructura, 
etc). 
Número de nuevos  
proyectos 
transfronterizos 
aprobados en 
temas específicos. 
2 proyectos 
aprobados. 
2015-2018: 5 
proyectos 
transfronterizos en 
aprobados. 
 
2015: 2 proyectos 
2016: 1 proyecto 
2017: 1 proyecto 
2018: 1 proyecto 
 
 
 
16 
Presupuesto 
Nacional Programa 
Presupuestario 
874: Planificación y 
Coordinación 
económica, social e 
institucional. 
 
 
Voluntad de las 
partes para 
desarrollar 
proyectos. 
Luis Fallas 
(Viceministro 
MIDEPLAN 
 
Alejandro 
Solano O., 
Vicecanciller 
MRREE 
 
Saskia 
Rodríguez 
Steichen 
(Directora 
Cooperación 
Internacional  
MIDEPLAN. 
 
Irinia Elizondo 
(Directora de 
Cooperación 
Internacional de 
Relaciones 
Exteriores y 
Culto). 
NOTA 1: Se entiende por Desarrollo Transfronterizo: La cooperación transfronteriza es el proceso en el cual las organizaciones públicas y 
privadas a ambos lados de la frontera asumen (no siempre en forma explícita y formalizada) que la cooperación binacional agrega valor y 
facilita la resolución de problemas comunes. La relación transfronteriza no anula las relaciones dentro de los países, en todo caso las 
reposiciona y las potencia. Por tanto, lo transfronterizo no es la suma de dos espacios nacionales, sino el reconocimiento de un nuevo espacio 
a escala supranacional.  En el caso de Costa Rica y Panamá existen dos mecanismos, el Acuerdo de Asociación Estratégica y el Convenio de 
Desarrollo Fronterizo, ambos son tratados internacionales y están al mismo rango por tanto se complementan.  
NOTA 2: La gestión de la Cooperación Internacional en Costa Rica es compartida por dos instituciones Rectoras en el tema: el MIDEPLAN y el 
Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto, a través del ACI y la DCI, respectivamente. Adicionalmente, los programas o acciones de 
cooperación transfronteriza requieren de la concurrencia de la Dirección de Política Exterior del Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto por 
el ámbito binacional en que las iniciativas se gestan. Finalmente, cualquier acción de cooperación transfronteriza debe de coordinarse con las 
instituciones públicas, la sociedad civil, sector empresarial y académico, y gobiernos locales que tengan competencia e interés en la zona de 
influencia. 
NOTA 3: El monto presupuestado es para la coordinación del convenio.  Para la implementación de los proyectos se requiere de recursos 
externos y recursos propios de las instituciones participantes (contrapartidas)  en cada caso. 
 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
460
 
Programa o proyecto 1.5 Programa de Desarrollo de la Zona Norte de Costa Rica.  
Objetivo 1.5.1 Promover el desarrollo de la zona norte de Costa Rica mediante proyectos de desarrollo económico – social – ambiental.  
 
Resultado Indicador 
Línea 
base 
 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.5.1.1 Proyectos 
de desarrollo  en la 
zona norte 
aprobados.  
Número de 
proyectos de 
desarrollo  
aprobados. 
21 2015-2018: 8  
Proyectos de 
desarrollo 
aprobados  
 
2015: 2 proyectos 
2016: 2 proyectos 
2017: 2 proyectos 
2018: 2 proyectos 
 
 
 
16 
Presupuesto 
Nacional Programa 
Presupuestario 874: 
Planificación y 
Coordinación e 
económica, social e 
institucional. 
 
 
Dificultades para el 
establecimiento de 
Unidades 
Ejecutoras 
Institucionales y de 
la sociedad civil, 
así como 
negociación de 
recursos 
nacionales e 
internacionales. 
 
-Compromiso y 
participación de 
otros actores 
locales como 
municipalidades y 
asociaciones de 
desarrollo. 
Luis Fallas 
(Viceministro 
MIDEPLAN 
 
Saskia Rodríguez 
Steichen (Directora 
de Cooperación 
Internacional 
MIDEPLAN  
 
 
 
Programa o proyecto 1.6 Programa de Desarrollo e Integración entre Costa Rica y países de la región caribeña. 
Objetivo 1.6.1 Promover la cooperación y el desarrollo mediante el intercambio de programas y proyectos, con las poblaciones de países de la región caribeña. 
 
Resultado Indicador 
Línea 
base 
 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.6.1.1 
Proyectos 
aprobados entre 
Costa Rica y 
países de la 
región caribeña. 
Número de 
proyectos 
aprobados 
entre Costa 
Rica y países 
de la región 
caribeña. 
0 2015-2018: 7 
Proyectos 
 
2015: 1 proyecto 
2016: 2 proyectos 
2017: 2 proyectos 
2018: 2 proyectos 
 
 
10 
Presupuesto  
Nacional Programa 
Presupuestario 874: 
Planificación y 
Coordinación 
económica, social e 
institucional- 
Recursos de 
contrapartida de los 
participantes. 
 
  
-Dada cantidad de 
países involucrados 
en este proyecto, el 
proceso de 
formulación podría 
atrasarse.  
 
-Las negociaciones 
para obtener 
recursos externos 
para desarrollar un 
proyecto regional 
(como es el caso), 
pueden ser lentas y 
complejas. 
 
-La gobernanza de 
Luis Fallas 
(Viceministro 
MIDEPLAN 
 
Saskia Rodríguez 
Steichen (Directora 
de Cooperación 
Internacional 
MIDEPLAN 
 
Irinia Elizondo 
(Directora de 
Cooperación 
Internacional de 
Relaciones 
Exteriores y Culto). 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
461
 
Resultado Indicador 
Línea 
base 
 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
un proyecto de esta 
envergadura puede 
complicar el 
proceso de 
formulación del 
mismo. 
Gilbert Brown 
Young y Sharon 
Jones  COREDES – 
PROLI  
 
Nota 1: El Programa de Desarrollo e Integración entre Costa Rica, como país multiétnico y pluricultural,  y países de la región caribeña,  
consiste en un esfuerzo de la comunidad    del Caribe Costarricense por mantener relaciones de buena vecindad con los pueblos cercanos, 
con el propósito de mejorar las condiciones de vida e impulsar acciones de cooperación conjuntas, en los ámbitos de desarrollo económico, 
social y ambiental.   
          Nota 2: Se requiere de recursos de cooperantes externos.   
          Nota 3: COREDES – PROLI corresponde al Consejo Regional para el Desarrollo de la Provincia de Limón. 
 
Programa o proyecto 1.7  Programa de Fortalecimiento de la Cooperación Sur - Sur 
Objetivo   
 
1.7.1 Fortalecer la presencia de Costa Rica en el ámbito internacional  mediante la ejecución de 
proyectos de Cooperación Sur-Sur, en su rol dual de nación oferente y receptora, que facilite 
alianzas estratégicas, para impulsar  el desarrollo económico y social del país  y de los países 
socios.  
 
Resultado Indicador Línea base  
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.7.1.1   Nuevos 
Proyectos 
aprobados en la 
modalidad de 
Cooperación Sur 
–Sur ejecutados 
por el Sector 
Público. 
 
Número de 
nuevos 
proyectos de 
cooperación 
aprobados a 
nivel nacional 
e 
internacional. 
25 
proyectos 
2015-2018: (*) 
70 nuevos 
proyectos de 
Cooperación Sur-
Sur aprobados 
 
2015: 25 proyectos 
2016: 10 proyectos 
2017: 25 proyectos 
2018: 10 proyectos 
 
  
100 
Presupuesto  
Nacional 
Programa 
Presupuestario 
874: Planificación 
y Coordinación 
económica, social 
e institucional. 
 
La Cooperación Sur 
Sur es un esfuerzo de 
recursos compartidos. 
En los últimos años 
(las instituciones 
internas y externas) 
han señalado 
problemas para 
cumplir con los 
aspectos financieros 
de la Cooperación Sur 
Sur y muchos 
proyectos no se han 
podido ejecutar por 
esta situación. 
 
Dependerá de la 
disponibilidad de los 
recursos de ambas 
partes. 
 
Cambio de prioridades 
de la contraparte. 
Luis Fallas 
(Viceministro 
MIDEPLAN 
 
Saskia Rodríguez 
Steichen 
(Directora de 
Cooperación 
Internacional 
MIDEPLAN 
 
Irinia Elizondo 
(Directora de 
Cooperación 
Internacional de 
Relaciones 
Exteriores y 
Culto). 
 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
462
 
*NOTA:  La dinámica de la cooperación no reembolsable es tal que al inicio de cada administración de Gobierno, el 1er año (en este caso 
2014) es fundamentalmente  para conocer el manejo del sector público, el 2do año (2015) se gestan muchos proyectos; el tercer año (2016)  
principalmente es una periodo de ejecución de los  proyectos gestados el año anterior; el 4to año-2017 (año electoral) se vuelven a gestar más 
proyectos y el ultimo, (2018) baja la demanda sensiblemente debido al  cierre de administración. 
 
Programa o proyecto 1.8 Sistema de Información para gestión consular (*) 
Objetivo   
 
1.8.1 Facilitar la toma de decisiones de la gestión consular, mediante un Sistema de Información 
ágil y eficiente.       
 
Resultado Indicador 
Línea 
base 
 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.8.1.1  
Sistema de 
Información ágil 
y eficiente  para 
mejorar la 
gestión  
consular  
 
 
 
 
Porcentaje de 
avance para la 
implementación en 
línea del Sistema de 
Información. 
0 2015-2018:  
100% de la 
implementación del 
Sistema de 
Información en 
línea 
 
2015: 40%      
Etapa 1:  
Diseño y 
Construcción del 
nuevo sistema.   
 
2016: 35% Etapa 2 
desarrollo e 
implementación del 
mismo sistema. 
 
2017: 25% Etapa 3 
Capacitación y 
Ejecución en línea 
del Sistema 
 
40 
Recursos del 
Presupuesto Nacional 
– Programa 079 – 
Actividad Central 
-No contar con el 
recurso humano y 
económico para el 
desarrollo del 
Sistema. 
 
 
Rita Hernández 
Bolaños, Directora 
General de 
Servicio Exterior 
 
Margarita Solís 
Alfaro, Directora 
Centro de 
Tecnologías de 
Información y 
Comunicación 
(CTIC).  
 (*) NOTA: Con este Sistema se pretende el fortalecimiento de la gestión de la información y la comunicación de los servicios consulares con la 
Dirección General de Servicio Exterior del Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto.- 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
463
 
Programa o proyecto 1.9 Programa de Fortalecimiento de la Política Exterior costarricense hacia Centroamérica 
Objetivo   
 
1.9.1 Impulsar el diálogo político continuo con los países centroamericanos que permita 
influenciar en las agendas bilaterales y regionales en torno a los principios costarricenses en 
política exterior. 
 
Resultado Indicador Línea base  
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.9.1.1 
Fortalecer las 
relaciones 
internacionales 
con 
Centroamérica. 
 
Número de 
Comisiones 
binacionales, o su 
equivalente1, 
realizadas. 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
2015-2018:  
8 eventos 
 
2015:  2 
2016:  2 
2017: 2  
2018: 2 
100 
Recursos del 
Presupuesto Nacional 
–Programa 082 
Política Exterior. 
-Limitaciones 
presupuestarias. 
 
- Dificultad en 
alcanzar 
consensos para la 
coordinación de 
las reuniones o 
eventos, y lograr 
acuerdos. 
 
-Prioridades de la 
contraparte. 
 
Linyi Baidal 
Sequeira, 
Directora General 
de Política 
Exterior. 
 Número de 
Acuerdos 
alcanzados en las 
Cumbres 
Presidenciales del 
SICA. 
10 2015-2018: 
40 Acuerdos 
 
2015: 10 
2016: 10 
2017: 10  
2018: 10 
 
Programa o proyecto 1.10 Programa de Promoción y defensa de los Derechos Humanos. 
Objetivo   
 
1.10.1 Participar de forma proactiva en los diferentes foros internacionales que permitan 
destacar los principios de derechos humanos que rigen la política exterior costarricense. 
 
Resultado Indicador Línea base  
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.10.1.1 
Cumplimiento de 
las obligaciones 
internacionales 
que tiene Costa 
Rica en materia 
de Derechos 
Humanos. 
Número de 
Informes2 
presentados en 
materia de 
Derechos 
Humanos. 
10 
 
 
 
2015-2018: 
40 Informes 
2015: 10 
2016: 10 
2017: 10 
2018: 10 
28 
Recursos del 
Presupuesto Nacional 
–Programa 082 
Política Exterior. 
- No contar con 
los insumos de 
las diferentes 
instituciones 
nacionales que 
también deben 
aportar para la 
elaboración de los 
informes 
nacionales. 
- Dificultad en 
alcanzar 
consensos. 
 
Linyi Baidal 
Sequeira, 
Directora General 
de Política 
Exterior. 
Número de 
resoluciones en 
derechos 
humanos  
presentadas por 
Costa Rica y 
aprobadas en el 
ámbito 
multilateral. 
2 8 
Resoluciones 
 
2015:  2 
2016:  2 
2017: 2  
2018: 2 
 
                                                      
1 Acuerdo de Asociación estratégica, Mecanismo de Consultas Políticas, entre otros.  
2 Se refiere a cuestionarios oficiales de los Órganos de los Tratados. En cumplimiento de las obligaciones en Derechos Humanos, el producto son los informes.  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
464
 
Programa o proyecto 1.11 Programa de Formación y Capacitación del personal diplomático, consular y de servicio civil. 
Objetivo   
 
1.11.1 Desarrollar  actividades de capacitación para los funcionarios de carrera diplomática, en 
comisión y de servicio civil, para mejorar su formación y desempeño. 
 
Resultado Indicador Línea base  
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de 
financiamiento y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.11.1.1 
Ampliación de 
las capacidades 
del personal  de 
carrera 
diplomática,  en 
comisión y de 
servicio civil, 
para fortalecer la 
labor de la sede 
central de la 
Cancillería, las 
misiones 
diplomáticas y 
oficinas 
consulares en el 
exterior.  
Cantidad de 
funcionarios 
formados en 
carrera 
diplomática y 
administrativa.    
12 2015-2018:  
160 
funcionarios de 
carrera 
diplomática y 
administrativa 
capacitados. 
 
2015:  40 
2016:  40 
2017:  40 
2018:  40 
  
 
52 
Recursos del 
Presupuesto Nacional 
–Programa 079 
Actividad Central  
-Limitaciones 
presupuestarias 
 
-Deserción en la 
matrícula por 
razones laborales 
y personales.  
 
 
Sr. Jorge Sáenz 
Carbonell, 
Director Instituto 
del Servicio 
Exterior  Manuel 
María de Peralta. 
 
 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
465
 
Nombre del indicador 
Número de acuerdos negociados, suscritos o aprobados con otros países u organismos 
internacionales, en materia de derechos humanos, democracia participativa, cooperación, paz y 
desarme, desarrollo sostenible y derecho internacional.  
Definición Acuerdos: incluyen resoluciones, declaraciones, memorandos de entendimiento, comunicados conjuntos, 
entre otros, que constituyen los productos de las actividades, eventos, reuniones, encuentros, cumbres, los 
cuales se aprueban con otros países u organismos internacionales y que generan compromisos que Costa 
Rica debe honrar.   
 
Suscrito o Aprobado: algo aceptado, consentido, permitido, admitido, ratificado. 
Fórmula Número de acuerdos negociados, suscritos o aprobados. 
Unidad de medida Acuerdos  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional          (    ) Regional 
Fuente de datos Informes Dirección General de Política Exterior del Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto. 
Clasificación ( x ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (    ) Producto                      *Actividad  
 
 
Nombre del indicador Número de consulados automatizados con el sistema de visas y pasaportes digitales 
Definición Consulados de Costa Rica en el exterior con el sistema de visas de lectura mecánica y pasaportes digitales 
instalado, que brinda el servicio de pasaportes y visas a nacionales y extranjeros, con servicios de soporte 
técnico en línea y mantenimiento remoto. 
Se entiende a los consulados como agentes de migración en el exterior, de conformidad con los artículos 
20, 21 y 22 de la Ley 8764, Ley General de Migración y Extranjería. 
Fórmula Sumatoria de los consulados con el sistema de visas y pasaportes instalado. 
Unidad de medida Consulado 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional               (    ) Regional 
Fuente de datos Dirección General de Migración y Extranjería 
Clasificación ( x ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (    ) Producto                      *Insumo 
 
Nombre del indicador Número de acuerdos regionales negociados y aprobados.   
Definición Acuerdos de coordinación en la  Conferencia Regional sobre Migración (CRM), Red Iberoamericana de 
Autoridades Migratorias (RIAM) y Comisión Centroamericana de Directores de Migración (OCAM), en 
materia de derechos humanos de personas migrantes en situación de vulnerabilidad: población refugiada, 
víctimas de trata, personas menores no acompañadas e indígenas. 
Fórmula Sumatoria de los acuerdos negociados y aprobados.  
Unidad de medida Acuerdos 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Dirección General de Migración y Extranjería 
Clasificación ( x ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (    ) Producto                      *Actividad  
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
466
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance para la implementación del nuevo módulo en línea 
Definición Este indicador permitirá identificar el progreso en la implementación del nuevo módulo que permitirá 
optimizar y generará reportes específicos para cada tipo de cooperación Sur Sur y Triangulación. 
 
2015-2018: Porcentaje de avance para la implementación del nuevo módulo en línea 
2015: 50% Diseño, revisión y aprobación del módulo. 
2016: 30% Implementación del módulo en línea. 
2017: 20% Módulo operando en línea 
Fórmula Porcentaje de avance para la implementación del nuevo módulo en línea. 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(  ) Regional   
Fuente de datos Archivos del Área Cooperación Internacional de MIDEPLAN 
Clasificación ( x ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (    ) Producto                      *Insumo  
 
Nombre del indicador Número de nuevos proyectos transfronterizos aprobados en temas específicos. 
Definición Este indicador permitirá identificar aquellos proyectos en las Comisiones Técnicas Sectoriales y otros 
mecanismos binacionales previstos en el Convenio Fronterizo Costa Rica-Panamá. Los procesos de 
negociación se establecen en primer lugar a cada lado de la frontera con todos los actores de la zona que 
intervienen y tienen intereses, y en segundo lugar, procesos de negociación binacional entre Costa Rica y 
Panamá. Por tanto los consensos implican dos niveles: el nivel Regional-Nacional y el nivel Binacional. 
La Cooperación transfronteriza es una modalidad de cooperación incluida en la Política Nacional de 
Cooperación 2014-2022. 
2015-2018: 5 
 
2015: 2 Proyectos 
2016: 1 Proyecto  
2017: 1 Proyecto  
2018: 1 Proyecto 
Fórmula Número de nuevos proyectos transfronterizos aprobados.   
Unidad de medida Proyectos  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(  ) Regional   
Fuente de datos Archivos del Área Cooperación Internacional de MIDEPLAN 
Archivos  de la Dirección de Cooperación Internacional del MRREE. 
Clasificación ( x ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (    ) Producto                      *Actividad  
 
Nombre del indicador Número de proyectos de desarrollo en la zona norte aprobados  
Definición Proyectos de desarrollo  en la zona norte aprobados. 
Fórmula Número de proyectos de desarrollo aprobados. 
Unidad de medida Proyectos  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(   ) Regional   
Fuente de datos Archivos del Área Cooperación Internacional de MIDEPLAN 
Clasificación ( x ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (    ) Producto                      *Actividad  
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
467
 
Nombre del indicador Número de proyectos aprobados entre Costa Rica y países de la región caribeña. 
Definición El Programa de Desarrollo e Integración entre Costa Rica, como país multiétnico y pluricultural,  y países de 
la región caribeña, consiste en un esfuerzo de la comunidad del Caribe Costarricense por mantener 
relaciones de buena vecindad con los pueblos cercanos, con el propósito de mejorar las condiciones de vida 
e impulsar acciones de cooperación conjuntas, en los ámbitos de desarrollo económico, social y ambiental.   
2015-2018:  7 Proyectos  
2015:  1 Proyecto      2016: 2 Proyectos 
2017: 2 Proyectos     2018: 2 Proyectos 
Fórmula Número de proyectos aprobados entre Costa Rica y países de la región caribeña. 
Unidad de medida Proyectos 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( x ) Nacional  (   ) Regional   
Fuente de datos Archivos del Área Cooperación Internacional de MIDEPLAN 
Informes de la Dirección de Cooperación Internacional del Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto 
Clasificación ( x ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (    ) Producto                      *Actividad  
 
Nombre del indicador Número de nuevos proyectos de cooperación aprobados a nivel nacional e internacional. 
Definición Este indicador permitirá identificar el número de proyectos aprobados vrs los proyectos presentados. 
2015-2018: 70 nuevos proyectos de Cooperación Sur-Sur aprobados. 
2015: 25 proyectos       2016: 10 proyectos  
2017: 25 proyectos       2018: 10 proyectos  
Fórmula Número de nuevos proyectos de cooperación aprobados a nivel nacional e internacional. 
Unidad de medida Proyectos  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100%  
Desagregación  ( x ) Nacional    (    ) Regional    
Fuente de datos Archivos del Área Cooperación Internacional de MIDEPLAN 
Archivos  de la Dirección de Cooperación Internacional del MRREE. 
Clasificación ( x ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (    ) Producto                      *Actividad  
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance para la implementación en línea del Sistema de Información. 
Definición Con este sistema se pretende el fortalecimiento de la gestión de la información y la comunicación de los 
servicios consulares en el exterior con la Dirección General de Servicio Exterior del Ministerio de Relaciones 
Exteriores y Culto.  
 
2015: 40%      
Módulo 1: Diseño y construcción del nuevo sistema.   
2016:  35% 
Módulo 2: Desarrollo e Implementación del nuevo Sistema.  
2017: 25%  
Módulo 3: Capacitación y Ejecución en línea del Sistema.  
Fórmula Porcentaje de avance para la implementación en línea del Sistema de Información.  
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Informes de la Dirección General de Servicio Exterior del Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto. 
Clasificación ( x ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (    ) Producto                      *Insumo 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
468
469
DIAGNÓSTICO
•	 Ordenamiento Territorial 
La falta de aplicación de la legislación existente en planificación urbana, de las políticas públicas 
relacionadas con ordenamiento territorial y transporte y más específicamente lo que corresponde 
a los Índices de Fragilidad Ambiental (IFAS-Decreto 32967-MINAE),  demoran por completo los 
procesos de aprobación de Planes Reguladores.  Existe un marco legal complejo para cumplir 
y lograr la correcta aplicación de los instrumentos de planificación, sean planes reguladores o 
planes regionales.  Actualmente, en este proceso participan las municipalidades, la Secretaría 
Técnica Nacional Ambiental (SETENA), el Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo (INVU) y 
según sea el caso,  el Instituto Costarricense de Turismo (ICT). Además, dichos planes deben ser 
sometidos a procesos de consulta con la ciudadanía mediante audiencias públicas; siendo claro 
entonces la cantidad de instancias que participan en el proceso y la complejidad de los trámites 
que lo componen; es evidente que la elaboración e implementación de los planes de ordenamien-
to territorial toman su tiempo.  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
470
El ordenamiento territorial según nuestra legislación es función del Estado, 
las municipalidades y los demás entes públicos; y sus políticas regulan y 
promueven los asentamientos humanos y las actividades económicas y 
sociales de la población, así como el desarrollo físico espacial, con el fin 
de lograr la armonía entre el mayor bienestar de la población, el aprove-
chamiento de los recursos naturales y la conservación del ambiente (Ley 
Orgánica del Ambiente, 1995).
Aunque su aprobación se dio recientemente, es importante promover que todas las 31 municipalidades que 
están bajo el Gran Área Metropolitana (GAM) sometan sus planes reguladores locales bajo los lineamientos 
y directrices que prevé la “Actualización del Plan Regional del Gran Área Metropolitana Plan GAM 2013- 
2030”. Por otro lado, en proceso de aprobación se encuentra el Plan Regional Chorotega quedando el saldo 
de las otras tres regiones del país por planificar con el fin de brindar una sombrilla a los planes reguladores 
locales urbanos y costeros de todo el territorio continental del país. 
En el caso de los planes reguladores costeros integrales éstos se encuentran ya elaborados gracias a un 
trabajo conjunto entre el ICT y las Municipalidades respectivas (Nicoya, Hojancha, Distrito de Cóbado, 
Osa y Nandayure). Pero el componente de los IFAS se encuentra en revisión en SETENA por la falta de 
definición de los Mapas de Vulnerabilidad Hídrica para aplicar la respectiva “Matriz de criterios de uso del 
suelo según la vulnerabilidad a la contaminación de acuíferos para la protección del recurso hídrico”. Esto 
último opera en realidad para todos los planes reguladores del país; su viabilidad ambiental está suspendi-
da mientras se define como aplicar el Voto la Sala Constitucional Nº 8892 del 2012 que dispone a todas las 
Municipalidades: “…que la “Matriz de criterios de uso del suelo según la vulnerabilidad a la contaminación 
de acuíferos para la protección del recurso hídrico en el cantón Poás” es de aplicación obligatoria en todos 
los cantones o zonas en donde se cuente con mapas de vulnerabilidad aprobados o confeccionados por 
el SENARA y, en todo caso, debe servir de guía y orientación técnica para la elaboración de las políticas 
sobre el uso del suelo, mientras tales cantones o zonas no cuenten con una matriz propia elaborada por 
el SENARA con la participación de las otras instituciones que elaboraron la matriz, y que garantice el mismo 
o un nivel más elevado de protección del recurso hídrico.” 
Cambio Climático y riesgo a desastres
Como tema transversal nos encontramos con el calentamiento global, asociado al aumento de emisiones 
de gases de efecto invernadero (GEI) provenientes de actividades antropogénicas, que está generando 
cambios climáticos discernibles, entre los cuales se encuentran: el aumento de la temperatura, la modi-
ficación de los patrones de precipitación, la reducción de la criósfera, la elevación del nivel del mar y la 
modificación de los patrones de eventos climáticos extremos. Por otra parte, la degradación ambiental aso-
ciada a la demanda de recursos naturales, la expansión urbana, el desordenado proceso de asentamientos 
humanos y las actividades productivas poco reguladas presionan ese patrimonio y acentúan su pérdida 
irreversible o su degradación creciente y sostenida. De manera que incorporar la adaptación al cambio 
climático ligado a la gestión del riesgo en la planificación institucional y aprovisionamiento presupuestal de 
todas las instituciones del Estado es una medida urgente que debemos emprender hoy día, especialmente 
en aquellos sectores más vulnerables al cambio climático como lo son los ecosistemas, la infraestructura 
y los sectores productivos  (vivienda, zona costeras y pesca, biodiversidad, recursos hídricos y energía). 
De igual forma, programas que aumenten la resiliencia en las comunidades frente al cambio climático es 
el reto que nos ocupa. 
En el contexto territorial estos factores del clima se asocian con diversas amenazas de origen naturales y 
humano que asociado a factores de vulnerabilidad social y degradación ambiental, de manera recurrente 
genera pérdidas, limita las capacidades competitivas del país y retarda el cumplimiento de las metas de de-
sarrollo. De acuerdo con el estudio Impacto Económico de los Fenómenos Hidrometeorológicos en Costa 
Rica, las pérdidas acumuladas para el periodo 2005-2011 ascienden a US 710,65 millones de dólares cons-
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
471
tantes  (Flores, 2013). La estimación de los daños revela que el mayor impacto se centra en la infraestructura 
(51%), sin embargo, los costos podrían ser mucho mayores si se toman en cuenta los efectos cascadas 
asociados a las cadenas de valor y redes de suministro (PIK, 2013).
Como parte de los esfuerzos que el país realiza para mejorar su capacidad de adaptación, se encuentra 
la generación de herramientas e información en sectores estratégicos y vulnerables como el de recursos 
hídricos, agropecuario y biodiversidad. Fomentar las acciones frente al cambio climático global, mediante la 
participación ciudadana, el cambio tecnológico, procesos de innovación, investigación y conocimiento para 
garantizar el bienestar, la seguridad humana y la competitividad del país es lo que nos ocupa en los próximos 
años.
Con sustento en el marco normativo que establece La Ley Nacional de Prevención de Riesgos y Atención 
de Emergencias, se elaboró y se encuentra en ejecución el Plan Nacional de Gestión del Riesgo que en 
concordancia con los contenidos de la Estrategia Nacional de Cambio Climático, dicta a las instituciones 
una serie de lineamientos y acciones cuyo propósito es reducir la vulnerabilidad ante los factores de riesgo.
De acuerdo con los datos preliminares del Inventario Nacional de Emisiones de Gases de Efecto Invernadero 
y de Absorción de Carbono 2010, las emisiones del sector agropecuario se mantuvieron similares (con una 
leve reducción) entre el 2005 y 2010,  las emisiones del sector energía y particularmente las vinculadas con 
el consumo de hidrocarburos del sector transporte mantienen una tendencia de crecimiento (E: Chacón 
2013).
Ambiente 
La ausencia de una visión integral de los recursos ambientales de Costa Rica y la presencia de una gestión 
aleatoria, desarticulada y parcial han traído como consecuencia fuertes impactos en el paisaje, los recursos 
naturales y la calidad del ambiente humano. El desarrollo desordenado de la ganadería y la agricultura de 
exportación, el turismo masivo y un desorganizado sistema de ciudades mayores e intermedias han sido 
razones dadas en diversos estudios para explicar la degradación del suelo, los bosques, el agua, el aire, y los 
mares. Aunque algunos estudios indican que Costa Rica ha recuperado su cobertura boscosa en los últimos 
años, pero con una calidad biológica inferior a la de los bosques primarios.
La Ley Nacional de Prevención de Riesgos y Atención de Emer-
gencias, Ley N° 8488, señala como una responsabilidad de las 
instituciones del Estado, prevenir las situaciones de riesgo y en 
su Artículo 45 establece la obligación de planificar y presupuestar 
recursos con ese fin.
Entre las principales amenazas a la biodiversidad se encuentra la alteración de 
ecosistemas por la deforestación, la sobreexplotación en actividades agrícolas y el 
uso de recursos, el avance de la frontera agrícola y la contaminación de aguas, la 
introducción de especies exóticas, cacería y extracción ilegal. En el tema hídrico las 
presiones versan sobre la disponibilidad del agua; están en aumento  la demanda 
y la extracción, en estrecha relación con la pérdida de vegetación y de cobertura 
forestal y los procesos de cambio climático. La baja cobertura de redes de alcan-
tarillado sanitario unida al uso de agroquímicos y fertilizantes nitrogenados y a la 
utilización de tanques sépticos para evacuar excretas en las áreas de recarga y de 
reproducción de aguas subterráneas, se consideran factores de riesgo ambiental. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
472
Diferentes estudios han señalado las principales fuentes de contaminación que sufren los ríos, entre las 
cuales se detallan: la descarga sin ningún tipo de tratamiento, de aguas residuales y jabonosas del sector 
residencial y el mal uso de los tanques sépticos, vertido de desechos producidos en las actividades indus-
triales, aguas de proceso y químicos entre otros. El uso masivo de fertilizantes y agroquímicos. La descarga 
y descomposición de residuos sólidos en las márgenes de los ríos. El arrastre de sedimentos químicos 
producto de explotaciones mineras en los cauces de los ríos y tajos, la erosión y el crecimiento demográfico 
y la expansión urbana no planificada.
De ahí la importancia de impulsar la constitución de corredores biológicos cuyo fin es proporcionar conec-
tividad entre paisajes, ecosistemas y hábitat naturales o modificados, para asegurar el mantenimiento de 
la biodiversidad y los procesos ecológicos y evolutivos que sirve a su vez de punto de unión de las áreas 
verdes, parques y charrales citadinos, todo ellos como estrategia a su vez de protección, saneamiento, y 
mejoramiento de la calidad ambiental de la ciudadanía.
El territorio del Cantón Central de San José se encuentra ubicado en la denominada Cuenca del Río Gran-
de de Tárcoles. La más importante del país y a la vez la más contaminada. Los ríos Torres, Tiribí, María 
Aguilar y Ocloro, así como un conjunto de quebradas más pequeñas que atraviesan el Cantón de San José 
son afluentes del Río Virilla que aporta sus aguas al Río Tárcoles. 
Fuera de lo urbano una nueva ruta de trabajo institucional se orienta al desarrollo rural con enfoque te-
rritorial, para enfrentar las inequidades existentes, con acciones y estrategias diferenciadas, dirigidas al 
mejoramiento de las condiciones de vida de sus habitantes. El desarrollo rural territorial constituye un 
proceso de cambio integral en materia económica, social, cultural e institucional, impulsado con la partici-
pación concertada y organizada de todos los actores sociales existentes en dicho territorio, orientado a la 
búsqueda de la competitividad, la equidad, el bienestar y la cohesión e identidad social de sus pobladores.
El tema de conservar, usar y distribuir los beneficios justa y equitativamente de la biodiversidad terrestre 
bajo distintos modelos de gobernanza es una constante de la cual se debe prestar especial atención. Por 
ello, es prioritario el aumentar el área  de cobertura y fortalecer el programa de pago por servicios ambien-
tales con el fin de mantener su sostenibilidad a largo plazo tanto para los campesinos y propietarios que se 
favorecen de este pago como para el Estado y su política tradicional de conservación de la biodiversidad. 
Los programas y proyectos enfocados al aumento y permanencia de las áreas boscosas existentes, son 
sin duda una de las herramientas de las que espera aporten resultados positivos para minimizar los efectos 
del cambio climático. La decisión de invertir recursos para la recuperación de áreas boscosas en las áreas 
que a futuro sufrirán de sequía es impostergable; si no se realiza ahora será muy difícil lograrlo cuando la 
disponibilidad de agua disminuya. 
Consolidar el sistema de áreas de conservación con la compra de 82.000 hectáreas pertenecientes a pro-
pietarios privados que quedaron incluidos dentro de los parques nacionales y las reservas biológicas es un 
saldo pendiente del Estado costarricense. La falta de recursos financieros por parte del Estado ha dejado 
este tema pendiente de manera que no se han recuperado todas las tierras que pertenecen al Patrimonio 
Natural del Estado, igual suerte corren todos aquellos terrenos que han sido demarcados como parte de 
ese Patrimonio dentro de los terrenos del Instituto de Desarrollo Rural (INDER) y que se encuentran pen-
dientes de trasladarse a nombre del Ministerio de Ambiente y Energía (MINAE). Por su parte, la mejora 
en la gestión de los humedales protegidos de importancia internacional bajo la categoría Ramsar para el 
mantenimiento del equilibrio ecológico de las costas por los servicios ambientales que ofrecen estos eco-
sistemas resulta una tarea pendiente. 
Existe escasez de información hidrometeorológica e hidrogeológica, aunado a la poca investigación científi-
ca, dirigida a las fuentes de agua subterránea, priorizando en la  localización y capacidad de recarga de los 
acuíferos; fuente de agua que representa un alto potencial para suplir a las comunidades y otros usuarios. 
El caso de Guanacaste es quizás el más crítico. Es una zona estacionalmente seca, el agua es clave para 
la producción, por lo que hay grandes efectos económicos, sociales y ambientales ligados a la distribución, 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
473
acceso y uso de la misma. Por esta razón, existen grandes preocupaciones por parte de algunos sectores 
de usuarios, instituciones gubernamentales y no gubernamentales, respecto a la disponibilidad del recurso 
hídrico y la demanda del mismo. 
La condición a futuro de la zona guanacasteca es compleja, debido a  la disminución de las  precipitaciones 
y al aumento de temperatura, en comparación con los cambios en el resto del país. Esta condición obliga 
a que las políticas para el manejo del recurso hídrico tengan que tomarse con brevedad y ser muy claras 
para atender las necesidades de la región. La prioridad en este caso es clara: agua para consumo humano. 
Integrar acciones de monitoreo e investigación de agua subterránea y compartir la información y la eficiencia 
en el aprovechamiento de este recurso es un desafío.
Energía
El tema de la gestión institucional del sector energía ha estado desprovisto de una rectoría responsable 
de formular y promover la planificación energética integral, mediante políticas y acciones estratégicas que 
garanticen el suministro oportuno y de calidad de la energía, contribuyendo al desarrollo sostenible del país. 
Este rol lo cumple el Ministro de Ambiente en su calidad de Rector del Sector.
Lo deseable es suplir la demanda de energía del país mediante una matriz energética que asegure el sumi-
nistro óptimo y continuo de electricidad y combustible, promoviendo el uso eficiente de energía para mante-
ner y mejorar la competitividad del país con predominio de fuentes renovables y al menor costo. Asimismo, 
transportar y distribuir la electricidad hacia los usuarios finales para su consumo. La ausencia de lineamien-
tos e incentivos sobre el uso de productos o sistemas de bajo consumo, las normas voluntarias y promoción 
del consumo eficiente de energía en el sector público es un tema que merece atención.
Mediante el Decreto Legislativo, Ley No. 449, del 8 de abril de 1949, se creó el Instituto Costarricense de 
Electricidad (ICE); se le asignó al ICE la responsabilidad de garantizar el suministro de energía eléctrica 
en todo el territorio nacional, basado en un desarrollo racional de las fuentes de energía física que posee 
la nación, principalmente la hidráulica, así como de otras fuentes de energía nuevas, limpias y renovables. 
Actualmente, el ICE se ve inmerso en un contexto complejo, atraviesa una coyuntura de especial relevancia 
en su historia: los desafíos que enfrenta aumentan en intensidad y alcance en el marco de un conjunto de 
fuerzas económicas, empresariales y sociales que reclaman niveles crecientes de competitividad y una 
atención urgente a sus demandas e inquietudes.
Un consumo creciente e ineficiente de los combustibles derivados del petróleo, así como una aplicación 
parcial de la legislación y planes vigentes en materia de ahorro y uso racional de los combustibles, ha sido 
el comportamiento nacional de los últimos años. En el caso de la Refinadora Costarricense de Petróleo 
(RECOPE) las iniciativas en materia de energías alternativas se reflejan en la investigación para el uso de 
biocombustibles (bioetanol, biodiesel, biogás, entre otros), gas natural, e hidrógeno. En el año 2006 entró 
a operar un Plan Piloto de mezcla de etanol con gasolina regular en el Plantel de Barranca (2006-2014). 
El proyecto inició en 2006 abasteciendo 64 gasolineras localizadas entre Guanacaste y Puntarenas; hoy el 
proyecto comprende 84 gasolineras. Se ha mezclado un volumen total de 75.800 barriles de etanol durante 
el periodo, sin embargo, esta acción tiene un impacto marginal en la matriz energética.
En el tema del biodiesel se construyó y está operando una planta experimental de producción de biodiesel en 
el Plantel El Alto. A la fecha, se han procesado pequeñas cantidades de este combustible para pruebas en 
vehículos de la Empresa. En un laboratorio conexo, se ha dotado  de los equipos necesarios para el control 
El reto de satisfacer la demanda de electricidad, evitando raciona-
mientos y salidas totales del sistema y optimizando los recursos 
disponibles es un tema por resolver por parte del sistema eléctrico 
nacional.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
474
de la calidad del biodiesel producido, según las normas. Se recopila información para el mejo-
ramiento de los equipos e instalaciones de la planta con miras a una operación a mayor escala. 
Se dispone a nivel de perfil y pre-factibilidad de un estudio para la producción e incorporación del 
biodiesel a nivel nacional. 
En cuanto al gas natural se cuenta con un estudio preliminar para analizar la factibilidad de intro-
ducir gas natural licuado al país, para sustituir combustibles líquidos tradicionales consumidos en 
el Sector Eléctrico, y paulatinamente en los sectores Industrial y Transporte. 
En el tema del hidrógeno se ha avanzado en la investigación para la producción y almacenamien-
to a alta presión, para su aplicación en el Sector Transporte. 
Por lo tanto, para fortalecer la estrategia de diversificación de la matriz energética del país se 
considera conveniente que RECOPE, en el marco del Plan Nacional de Desarrollo y como in-
tegrante del Sector Energía, subsector combustibles, continúe participando en la investigación, 
evaluación y desarrollo de proyectos relacionados con las energías alternativas como son el 
alcohol, el biodiesel, la biomasa, el biogás, el hidrógeno, el gas natural, entre otras, como forma 
de producción de energías sostenibles, alternativas y amigables con el ambiente.		 
De igual forma, RECOPE deberá participar en los programas para impulsar la aplicación de la 
legislación y cumplimiento de los planes en materia de ahorro y utilización eficiente de la energía. 
Mares
En el tema marino el país se ha enfrentado a una gestión descoordinada de los espacios marinos 
y costeros, con una visión parcial y fragmentada, que refuerza una cultura predominante que no 
valora la gran importancia del mar para el desarrollo del país y de sus comunidades costeras. La 
falta de un ordenamiento del espacio marino y la descoordinación institucional, corresponde a un 
marco legal desarticulado. Instituciones aisladas entre sí con visiones diferentes e insuficientes 
capacidades para asumir el mar como responsabilidad colectiva y sin los recursos presupuesta-
rios para dirigir y facilitar el desarrollo, la gestión de conocimiento o las actividades de control y vi-
gilancia. Predomina una visión de corto plazo con una cultura nacional del mar poco desarrollada 
que no favorece la generación o aprovechamiento de las oportunidades productivas sostenibles, 
más allá de la pesca y el turismo, ni la distribución justa y equitativa de sus beneficios, agudizan-
do las situaciones socioeconómicas problemáticas como la exclusión social, la exposición a los 
riesgos y la sobreexplotación especialmente en la zona costera. 
La gestión integral de la protección, conservación, uso sostenible, el control y la vigilancia de los 
espacios marino-costero, solo puede lograrse mediante una eficiente y eficaz coordinación inte-
rinstitucional de la mano con las comunidades que permita aprovechar las potencialidades que 
ofrecen los espacios marinos en materia de agua, turismo ecológico, acuicultura, pesca, deporte, 
cultura, servicios ambientales, educación, energía, investigación y otros. Es una de las  opciones 
más importantes que tiene el país para combatir el desempleo y la pobreza en las próximas 
décadas.
Costa Rica necesita “remar mar adentro”; las actividades ilícitas que 
ocurren en los espacios marino-costeros, incluyendo los puertos y el 
transporte marítimo, atentan contra la soberanía nacional, la seguridad 
de las personas y la conservación de la diversidad biológica.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
475
El control y vigilancia de los espacios marinos recae operativamente sobre el Ministerio de Segu-
ridad (Servicio Nacional de Guardacostas), institución con limitadas capacidades que se dedica 
primordialmente a atender lo urgente como es el combate al narcotráfico internacional; también 
la protección de los recursos marino costeros,  para garantizar una seguridad sostenible. Es 
necesario que el  Servicio Nacional de Guardacostas, MINAE, Instituto Costarricense de Pesca y 
Acuicultura (INCOPESCA), ICT y Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) desarrollen 
capacidades operativas y administrativas para hacer frente a este reto.
Avanzar en la cobertura del control y vigilancia de las áreas marinas protegidas y de las áreas de 
pesca responsable con una participación efectiva de la sociedad civil y en especial de sus comu-
nidades aledañas para asegurar la conservación, aprovechamiento y repartición justa y equitativa 
del el patrimonio natural, genético y cultural  de los espacios marino-costeros y de sus recursos, 
es un desafío por abordar.
ENFOQUE CONCEPTUAL
El punto de partida en el tema ambiental lo ubicamos en la Estrategia Nacional Ambiental dise-
ñada y oficializada en el 2005 por el MINAE y con el financiamiento del Banco Interamericano de 
Desarrollo (BID). El décimo noveno Estado de la Nación, la propuesta del Pacto Ambiental y el 
Plan Rescate del Partido Acción Ciudadana y el actual Plan Nacional de Desarrollo 2011-2014 
María Teresa Obregón fueron las principales fuentes de consulta con el fin de enfocar esta pro-
puesta en las necesidades del país y el planteamiento filosófico de este nuevo gobierno.
El aumento de la población y el acelerado deterioro de los ecosistemas es un tema que genera 
preocupación en los habitantes del país; es por ello que se hace necesario establecer espacios 
de participación formal de la sociedad civil, en la toma de decisiones y en la ejecución de accio-
nes orientadas a la conservación, uso sostenible y repartición justa y equitativa de los beneficios 
que se derivan de los recursos ambientales. El uso inadecuado de los recursos naturales, la in-
vasión de sitios de alto riego, y el impacto negativo del cambio climático, afectan fuertemente las 
áreas donde los índices de pobreza son más elevados, convirtiendo estas poblaciones en sitios 
cada vez más vulnerables.
El principal enfoque para abordar estos temas es la gobernanza participativa entendida ésta 
como: “las estructuras y procesos mediante los cuales los actores políticos y sociales llevan a 
cabo prácticas de intercambio, coordinación, control y adopción de decisiones en los sistemas 
democráticos”1 (Natera, 2004) de manera que todos los sectores (estatales y no estatales) se 
vean involucrados en las propuestas de solución y ejecución de la gestión pública.
Bajo la visión del Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018 que nos dicta la búsqueda de un país 
solidario e inclusivo que garantiza el bienestar de las presentes y futuras generaciones, en el que 
la gente participa y confía en un sistema democrático e institucional, transparente y efectivo, se 
desea abordar los temas ambientales en forma integral conjuntamente con lo social y económico; 
de manera que el desarrollo sostenible es el tema de mayor importancia ante la obligación de 
satisfacer las necesidades crecientes de los habitantes con recursos limitados, mediante activi-
dades que además de atender los requerimientos sociales y garantizar el adecuado uso de los 
recursos deben ser rentables. De manera que se promueva un crecimiento económico en forma 
equilibrada con el ambiente y donde socialmente se pueda promover una distribución justa y 
equitativa de los beneficios del patrimonio genético, cultural y natural. 
1  Natera,Antonio (2004). La noción de gobernanza como gestión pública participativa y reticular. Universidad Carlos III de Madrid. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
476
El Sector de Ambiente, Energía, Mares y Ordenamiento Territorial trabajó en un inicio en dos 
plenarias donde con una motivación del Ministro Rector se realizaron exposiciones de todas y 
cada uno de los enlaces técnicos de las 13 instituciones que componen el Sector, indicando sus 
competencias en materia ambiental y sus desafíos con el fin de construir en forma participativa 
los tres objetivos sectoriales que se proponen para los siguientes 4 años. Esto se trasladó a 
consulta y afinamiento con el Ministros Rector y sus viceministros. Luego se trabajó en sesiones 
grupales por cada objetivo con el fin de definir los quince programas y proyectos que aportarán al 
cumplimiento de los mismos. De manera que en forma constructiva con participación de los técni-
cos institucionales se diseñaron los  objetivos, indicadores y metas de cada programa o proyecto. 
Se revisó con el Ministro Rector y se llevó a consulta y plenaria de todas las instituciones para 
una validación final conjunta. El resultado es parte de una construcción participativa institucional, 
técnica y política.
El objetivo uno demanda fortalecer la conservación y el uso sostenible del patrimonio  genético, 
natural y cultural, a partir de un ordenamiento territorial y marino basado en una participación 
concertada, que asegure el respeto, ejercicio y goce de los  derechos humanos. Sus programas 
y proyectos buscan conservar la biodiversidad, el mantenimiento y protección de los territorios 
marinos y costeros bajo distintos modelos de gobernanza mejorando la gestión ambiental integra-
da. Garantizar el desarrollo y bienestar humano promoviendo un uso adecuado de los recursos 
naturales y una repartición justa y equitativa de sus beneficios con una participación local que 
asegure la transparencia  y lucha contra la corrupción. 
Además de tener una visión amplia del ordenamiento territorial según lo establece la propia Ley 
Orgánica del Ambiente, lo cual resulta novedoso en esta ocasión ya que la planificación territorial 
se ve como un conjunto de políticas donde cada institución tiene su función propia. Avanzar con 
planes reguladores locales y costeros es una tarea ya existente y necesario continuar,  asegurar 
el acceso al agua potable en el Pacífico Norte y el saneamiento de las cuencas del Valle Central 
son también programas nuevos que este plan plantea.
El objetivo dos fomenta las acciones frente al cambio climático global, mediante la participación 
ciudadana,  el cambio tecnológico, los procesos de innovación, la investigación y el  conocimiento 
para garantizar  el bienestar,  la seguridad  humana y la competitividad del país. Reduciendo los 
impactos del cambio y la variabilidad climática, aumentando las capacidades adaptativas y de 
gestión de riesgo de desastres, propiciando una mayor resiliencia de sectores vulnerables. A su 
vez, se promueve un programa nacional de reducción de emisiones en seguimiento al compromi-
so de la Carbono Neutralidad para el 2021.
Finalmente, el objetivo tres pretende suplir la demanda de energía del país mediante una matriz 
energética que asegure el suministro óptimo y continuo de electricidad y combustible promovien-
do el uso eficiente de energía para mantener y mejorar la competitividad del país, lo cual aportará 
a un crecimiento y generación de empleo que busque eliminar la pobreza.  
El mantenimiento del 25% del área territorial para consolidar la conservación terrestre es un 
desafío diario para Costa Rica, al igual que recuperar todas las tierras que conforman el patrimo-
nio natural del Estado y sostener el programa de pago por servicios ambientales creado desde 
1996 en la Ley Forestal. La escasez del agua en la Región Norte del país y el abastecimiento de 
agua para sus pobladores es un tema de atención prioritaria, los conflictos sociales, ambientales 
y económicos aumentan conforme disminuye el recurso. Y terminar de ordenar la GAM bajo 
lineamientos urbanísticos regionales, es una tarea pendiente de las 31 municipalidades que lo 
conforman. Por ello, clave para el Sector y prioritario son en su orden los siguientes programas: 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
477
1. La Consolidación, manejo y conservación terrestre a través de la compra de tierras priva-
das en parques nacionales, recuperación de tierras del INDER clasificadas como patrimo-
nio natural del Estado y las hectáreas mantenidas en el programa de pago por servicios 
ambientales.
2. Programa integral para el abastecimiento de agua para Guanacaste que asegure el acce-
so al agua de las comunidades y el desarrollo del Pacífico Norte.
3. Regulaciones y lineamientos regionales previstos en la Actualización del GAM 2013-2030 
incorporados a los planes reguladores de los 31 municipios que conforman el GAM.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
478
 
 
 
OBJETIVO 
SECTORIAL 
1. Fortalecer la conservación y el uso sostenible del patrimonio  genético, natural y cultural, a partir de 
un ordenamiento territorial y marino basado en una participación concertada, que asegure  el respeto, 
ejercicio y goce de los  derechos humanos. 
2. Fomentar  las acciones  frente al cambio climático global, mediante la participación ciudadana,  el 
cambio tecnológico, procesos de innovación, investigación y  conocimiento para garantizar  el bienestar,  
la seguridad  humana y la competitividad del país. 
3. Suplir la demanda de energía del país mediante una matriz energética que asegure el suministro 
óptimo y continuo de electricidad y combustible promoviendo el uso eficiente de energía para mantener 
y mejorar la competitividad del país. 
 
RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE META DEL PERÍODO 2015-2018 Y ANUAL 
Mejorada  la gestión ambiental 
integrada que garantice el  
desarrollo y bienestar humano y 
la sostenibilidad del patrimonio 
genético, natural y cultural.  
Número de planes 
reguladores del país con 
planificación local y regional 
concordada.2 
03 2015-2018: 35 (31 locales y 4 
costeros) 
2015: 19 locales 
2016: 3 locales 
2017: 9 locales y 2 costeros 
2018: 2 costeros 
Número de Municipalidades 
con manejo integrado de la 
cuenca María Aguilar.4  
0 2015-2018: 55 
2015:  (1) San José 
2016: (1) Alajuelita 
2017: (1) Montes de Oca 
2018: (2) Curridabat y La Unión 
Área bajo varios  distintos 
modelos de gobernanza 
para la conservación.6  
 1.491.432 hectáreas línea base.7 2015-2018:  1.502.2038 has 
2015: 1.494.124 has  
2016: 1.496.817 has 
2017: 1.499.510 has 
2018: 1.502.203 has9 
Número de comunidades 
involucradas bajo algún 
modelo de gobernanza para 
la protección y manejo de las 
áreas marinas y la pesca 
responsable en la zona 
costera y el mar territorial.  
0 2015 – 2018: 4 
 
2015: 1 
2016: 1 
2017: 1 
2018: 1 
Se reducen los impactos del 
cambio  y variabilidad climática, 
aumentando las capacidades 
adaptativas y de gestión de 
Porcentaje de reducción de 
las pérdidas económicas en 
sectores vulnerables por 
eventos 
100% 
(US$573,1 millones: Pérdidas 2005-
2011 por eventos hidrometeorológicos 
para el Sector Infraestructura Vial US$ 
2015-2018: 10%  
2015: 1% 
2016:3% 
2017:3% 
                                                      
2 Concordado se refiere a la inclusión de los lineamientos generales que establece un plan regional en los planes reguladores locales y 
costeros de la zona que abarca el plan regional. 
3 No existe en este momento  ningún plan regulador local concordado con lineamientos regionales, dada la reciente publicación del Plan GAM 
2013. 
4 Es un proyecto piloto que abarca 5 municipalidades. 
5 Los 5 Municipios intervenidos con programas de reforestación y diseño de paisaje y funcionando como áreas recreativas y de esparcimiento. 
6 Se refiere al mantenimiento de las áreas terrestres del país bajo diferentes modelos de protección y manejo sostenible de recursos: Programa 
de Pago por Servicios Ambientales (PPSA), Áreas Silvestres Protegidas y Patrimonio Natural del Estado.   
7 La línea base corresponde a la suma de: 18.266 hectáreas traspasadas del INDER al MINAE, 600.000 hectáreas de propiedad privada 
ubicadas dentro de parques nacionales y reservas biológicas,  303.424 hectáreas mantenidas bajo PPSA y 569.742 hectáreas de humedales 
de importancia internacional. 
8 La meta corresponde a la suma de: 20.266 hectáreas traspasadas del INDER al MINAE, 600.800 hectáreas adquiridas por compra dentro de 
parques nacionales y reservas biológicas, el mantenimiento de 300.000 hectáreas de pago por servicios ambientales y 581.137 hectáreas de 
humedales de importancia internacional. 
9 En el caso de FONAFIFO para efectos de cálculo de la meta del período se realizó un prorrateo de las 300.000 hectáreas a las que 
anualmente se compromete el Programa, pues se debe tener claro que el indicador se refiere a mantenimiento y considera el pago de 
contratos de nuevo ingreso  más contratos anteriores.  
PROPUESTA ESTRATEGICA SECTORIAL
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
479
 
RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE META DEL PERÍODO 2015-2018 Y ANUAL 
riesgo de desastres, propiciando 
una mayor resiliencia de 
sectores vulnerables.  
hidrometeorológicos. 
 
367.4 Millones, Agricultura US$ 118.9 
Millones, Vivienda US$86.8 
Millones.10 Proyecto MAG-
MIDEPLAN-MINAE) 
2018:3% 
 
Se impulsan las acciones de 
reducción de emisiones en 
sectores clave (transporte, 
energía, agricultura,  residuos 
sólidos) para catalizar el proceso 
de transformación hacia un 
desarrollo bajo en emisiones y la 
meta de - Carbono Neutralidad 
del país en el marco de las 
Contribuciones Nacionales ante 
la Convención Marco de las 
Naciones Unidas para el Cambio 
Climático. (CMNUCC). 
Tasa de variación anual de 
emisiones.  
Crecimiento anual de emisiones GEI 
2011-2012:  5.25% 
 
Tercer Inventario Nacional de 
Emisiones (2010) 
Total Energía (incluyendo transporte): 
7.038,39 Gg 
Total Industria: 795,85 Gg 
Total Agricultura, Silvicultura y otros 
usos de la tierra:  
-88,42 Gg 
Total Desechos: 871,89 Gg 
(Fuente: IMN 2014) 
2015-2018: Mantener en un 
5.25% la tasa de variación anual 
de las emisiones.11  
 
2015: 0%12 
2017: 5,25% 
 
Aumento de energías limpias en 
la matriz energética13 para 
reducir su vulnerabilidad 
supliendo la demanda de  
energía.  
Porcentaje de energía 
renovable en la matriz 
energética del servicio 
público de energía. 
 
 
 
2013: 25,3% renovable14 
 
2015-2018:  Incrementar a 
27,9% la energía renovable en 
este periodo15 
2015:  26,7 % 
2016:  27,6 % 
2017:  29,0 % 
2018:  28,2 % 
Porcentaje de producción de 
energía eléctrica renovable. 
2013: 88% renovable, 12% térmica. 
(hidro 67%, geotérmica 15%, eólica 
5%, resto 1%)  y 12% Térmica)  
10,184 GWh 
 
2015-2018:  94% renovable,  6% 
térmico16 
2015: 90%  renovable,                     
10% térmico 
2016:  92%  renovable,                    
8% térmico 
2017: 98%  renovable,                     
2% térmico 
2018: 97%  renovable                      
3% térmico. 
Porcentaje  de energía 
renovable en el consumo 
final de derivados del 
petróleo.  
 
0%  
 
2015-2018: 0,5% de energía 
renovable en el consumo final 
de derivados de petróleo17. 
2015:  0% (Gestionar la emisión 
de la nueva norma de gasolina 
mezclada con etanol) 
2016:  0,5% renovable  
2017:  0,8% renovable 
2018:  0,8% renovable 
                                                      
10 Los impactos de fenómenos de variabilidad climática (déficit y aumento de lluvias por Fenómeno del Niño 2014-2015) podrán afectar metas. 
11 Meta bianual. Las metas de los años 2015 y 2017 son sobre la base del 5.25% de la tasa de variación anual de las emisiones.  
12 *Año 2015. No hay medición, ya que se actualizará el inventario nacional.  Año 2017: la variación de un 5,25%  será respecto a la línea base 
del año 2010. El reporte de la información se hará en forma bianual, debido a que los inventarios de emisiones GEI se medirán cada 2 años. 
13 La matriz energética del consumo total de energía de Costa Rica está compuesta  por un 21% de electricidad, 59% combustibles, un 18% 
biomasa y un 2% carbón mineral y coque.  
14 Actualmente la electricidad y el combustible que se produce con fuentes renovables (hidroeléctricas, biocombustibles, geotérmico, eólico y 
solar corresponde al 25% y un 75% a no renovable (diésel, gasolina, bunker y generación termoeléctrica). 
15 Estas metas se han definido considerando un crecimiento promedio anual de la electricidad de 1,5% y de los derivados de petróleo de 1,4%. 
16 Las metas indicadas están en función de una planificación detallada y de corto plazo para la satisfacción diaria de la demanda de 
electricidad que busca a su vez la optimización de los recursos, considerando aspectos tales como, el crecimiento de la demanda, la hidrología 
y por supuesto la capacidad instalada de generación con que cuenta el país; está última depende de la entrada en operación de los proyectos 
según el Plan de Expansión de la Generación. 
17 Estas metas se han definido considerando una tasa de crecimiento  promedio anual de 1,4% para el total de derivados de petróleo y 1,6% 
para la gasolina súper.  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
480
 
 
Programa o proyecto 1.1. Programa de articulación de los planes reguladores locales con el plan regional de la  GAM.18 
Objetivo 
1.1.1. Concordar la planificación local con lineamientos de carácter regional que permitan articular 
adecuadamente la toma de decisiones sobre el territorio para procurar un desarrollo equilibrado y 
sostenible. 
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
1.1.1.1. Planes 
reguladores en 
concordancia con 
lineamientos 
regionales. 
Número de   
planes 
reguladores 
concordados 
con el Plan 
Regional de la 
GAM. 
019 31 planes 
reguladores 
concordados y 
armonizados con la 
normativa regional 
del GAM. 
2015: 19 Municipios 
de San José  
2016: 3 Municipios 
de Alajuela 
(pertenecientes al 
GAM) 
2017: 9 Municipios 
de Heredia. 
(pertenecientes 
parcialmente al 
GAM)20 
 
$5.000.00021 
Planilla 
Institucional 
INVU: 2.1.1.0,  
Contratación de 
Servicios de 
Gestión y Apoyo 
bajo el código 
presupuestario 
2.1.1.1.04. 
Programa 
SETENA, 
Código 889 
recursos 
propios. 
No contar con 
los recursos 
económicos 
necesarios. 
Voluntad política 
a nivel local. 
Pronunciamiento 
negativo de la 
Sala 
constitucional 
sobre la 
procedencia del 
recién aprobado 
Plan GAM 2013-
2030. 
Avances en la 
definición de la 
matriz de 
vulnerabilidad 
por parte de 
SENARA. 
Sonia 
Montero- 
INVU22 
(Jéssica 
Martínez- 
Dirección de 
Urbanismo) 
 
 
  
                                                      
18 El Plan GAM 2013 fue recientemente publicado por lo que no existe conciliación con ningún plan local a la fecha. 
19 Los 31 municipios de la GAM deben concordar y armonizar sus planes reguladores locales con los lineamientos generales que se 
establecen en el Plan Regional del Gran Área Metropolitana. 
20 Para todos los casos se consideran los existentes y los que estarían en proceso de formulación. 
21 Recursos MIDEPLAN, Recursos Municipales y contrapartida (recursos humanos, equipo tecnológico e instalaciones) de INVU, MIVAH, 
MOPT, AyA, CNFL, ICE y demás instituciones vinculadas al tema de la planificación del territorio. 
22 En co-ejecución con los 31 municipios de la Gran Área Metropolitana, SENARA y la SETENA. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
481
 
 
Programa o proyecto 1.2. Programa de articulación de planes reguladores costeros que cuenten con viabilidad ambiental23  
Objetivo 1.2.1. Contar con planes reguladores integrales que contribuyan y orienten el desarrollo socioeconómico de la zona marítimo terrestre. 
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
1.2.1.1. Área de 
zona marítimo 
terrestre con plan 
regulador integral24. 
Número de planes 
reguladores de la 
zona marítimo 
terrestre 
aprobados. 
Cuatro planes 
reguladores 
costeros 
integrados 
supeditados a 
la 
incorporación 
de los mapas 
de 
vulnerabilidad 
hídrica para 
aplicar la 
matriz.25 
2015-2018: 4 planes 
 
2017: 2 
2018: 2  
 
Los planes 
reguladores 
integrales 
elaborados son:  
 
Sámara-Carrillo 
(cantones Nicoya y 
Hojancha) 
 
Santa Teresa-
Malpaís (Concejo 
Municipal del Distrito 
de Cóbano) 
 
Drake (cantón de 
Osa) 
 
San Miguel-Coyote 
(cantón de 
Nandayure) 
 
 
El presupuesto 
asignado es 26 
millones. 
Recursos 
propios del ICT 
bajo el código 
presupuestario   
1.1.6.1.26 
Programa 
SETENA, 
Código 889 
recursos 
propios. 
Falta de 
insumos para la 
aprobación de la 
matriz de 
vulnerabilidad 
hídrica de las 
propuestas de 
planes 
reguladores 
integrales por no 
existir los Mapas 
de 
Vulnerabilidad 
Hídrica para 
aplicar la “matriz 
de criterios de 
uso del suelo 
según la 
vulnerabilidad de 
contaminación 
de acuíferos 
para la 
protección del 
recurso hídrico”. 
Y obtener la 
viabilidad 
ambiental. 
Falta de 
voluntad política 
a nivel local. 
 
En co-
ejecución 
Wilhelm Von 
Breyman 
Barquero, 
ICT,  Sonia 
Montero 
INVU y 
Felipe Arauz 
(MAG-
SENARA) 
 
 
  
                                                      
23 La variable ambiental debe incorporar la Matriz de criterios de uso del suelo según la vulnerabilidad a la contaminación de los acuíferos para 
la protección del recurso hídrico. 
24  Instrumento legal y técnico que permite alcanzar los objetivos de las políticas de ordenamiento territorial establecidas en el Plan Nacional de 
Turismo, en procura de un desarrollo económico, social y ambiental equilibrado en la zona marítimo terrestre, y áreas adyacentes.  Como 
característica podemos indicar que abarca grandes extensiones del territorio en kilómetros lineales frente a la costa, incluye los 200 metros que 
establece Ley 6043, excluye las áreas de Patrimonio Natural del Estado que delimita el MINAE, las áreas definidas como ciudades y las áreas 
protegidas, según lo establecen los artículos 6 y 73 de la misma Ley 6043. 
25 Estos cuatro planes reguladores costeros integrales corresponden a Sámara- Carrillo (cantones de Nicoya y Hojancha), Santa Teresa-Mal 
País (Consejo Municipal del Distrito de Cóbano), Drake (cantón de Osa) y San Miguel de Coyote (Cantón de Nandayure).   
26 La participación de ICT corresponde al ajuste de los documentos ya elaborados, incluyendo los aspectos ambientales que impliquen ajuste a 
las propuestas. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
482
 
 
Programa o proyecto 1.3. Proyecto manejo y saneamiento de la cuenca  hidrográfica María Aguilar abordado de manera intermunicipal, tomando como base el enfoque de planificación por cuenca hidrográfica. 
Objetivo 1.3.1. Integrar a la planificación de uso del suelo de la cuenca del río María Aguilar para mejorar el corredor biológico urbano como una unidad de planificación propia. 
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
1.3.1.1. Mejora de 
las condiciones 
ambientales de las 
riberas del río María 
Aguilar, con 
recuperación de 
áreas invadidas, 
alineamientos 
fluviales y 
recuperación de los 
elementos 
paisajísticos de 
esos espacios. 
Porcentaje de 
longitud de cauce 
de la cuenca 
María Aguilar con 
manejo y 
saneamiento. 
 
0 2015-2018: 100% 
2015:  25%  
2016: 50% 
2017: 75% 
2018: 100% 
El Proyecto prevé 
una estimación 
presupuestaria de 
$1.000.000 (un 
millón de 
dólares)27  
Código 
presupuestario no 
está disponible 
por ser una 
partida externa. 
No contar con 
los fondos que 
se gestionen 
ante las 
diferentes 
instancias. 
Sonia 
Montero-
INVU en co-
ejecución 
con Julio 
Jurado del 
SINAC. 28 
 
 
 
Programa o proyecto 1.4. Programa de conservación terrestre bajo varios modelos de gobernanza. 
Objetivo 1.4.1. Consolidar la conservación en  ecosistemas prioritarios que garantice el uso sostenible y distribución justa y equitativa de los beneficios del patrimonio genético, natural y cultural. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
1.4.1.1. 
Salvaguardar áreas 
del territorio 
representativas del 
patrimonio genético, 
natural y cultural del 
país, dentro de 
diversos modelos 
de gobernanza 
participativos. 
Número de 
hectáreas 
adquiridas del 
INDER. 
 
 
18.266 Ha 
traspasadas del 
INDER al 
MINAE- SINAC. 
 
2015-2018: 
20.266 hectáreas 
adquiridas. 
 
2015: 18.766 
Has adquiridas 
(traspasos y 
donaciones) 
 
2016: 19.266 
Has adquiridas 
(traspasos y 
donaciones) 
 
2017: 19.766 
Has adquiridas 
0 
 
Cambio de políticas 
de Estado y de la 
normativa que rige 
el traspaso de 
tierras en 
administración de 
otros entes del 
Poder Ejecutivo.  
Ricardo 
Rodríguez 
del INDER 
 
Julio Jurado 
del SINAC 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
27 Debe aclararse que existe un compromiso por parte de las 5 Municipalidades que forman parte del Proyecto de disponer de su personal, 
equipo y sistemas tecnológicos para apoyar la propuesta, lo cual implica un compromiso presupuestario de contrapartida importante. Se 
plantea la posibilidad de accesar a fondos GEF que este año se proyecta con una propuesta de ciudades verdes. 
28 Este proyecto estaría siendo co- ejecutado con las Municipalidades de San José, Alajuelita, Montes de Oca, Curridabat y La Unión. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
483
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
(traspasos y 
donaciones) 
 
2018: 20.266  
Has adquiridas 
(traspasos y 
donaciones). 
Número de 
hectáreas 
adquiridas por el 
Estado. 
 
600.000 
hectáreas de 
propiedad 
privada 
ubicadas dentro 
de Parques 
Nacionales y 
Reservas 
Biológicas 
pendientes de 
adquirir por el 
Estado. 
2015-2018   
600.800 
hectáreas 
adquiridas por el 
Estado.   
 
2015: 600.200 
hectáreas 
compradas. 
 
2016: 600.400 
hectáreas 
compradas.  
 
2017: 600.600  
hectáreas 
compradas.  
 
2018: 600.800 
hectáreas 
compradas.  
Presupuesto 
ordinario  del 
SINAC 
1000 millones 
Presupuesto 
ordinario del 
Programa 
presupuestario 
879 del SINAC, 
no existe una 
individualización 
de recursos el 
presupuesto se 
maneja de forma 
integral para la 
oficina que tiene 
a cargo esta 
gestión.    
 
Suspensión de la 
asignación de 
recursos  
 
Julio Jurado 
–SINAC. 
 Número de 
hectáreas de 
bosque y 
plantaciones 
sometidas al 
Programa de 
Pago por 
Servicios 
Ambientales 
(PPSA). 
 
303.424 
hectáreas bajo 
PPSA al 2013. 
2015 – 2018 
Mantener 
anualmente al 
menos 300.000 
has de bosque y 
plantaciones 
sometidas al 
PPSA en el 
territorio 
continental.  
 
2015:   Mantener 
300.000 ha bajo 
PPSA 
2016:    Mantener 
300.000 ha bajo 
PPSA 
2017:    Mantener 
300.000 ha bajo 
PPSA 
2018:    Mantener 
300.000 ha bajo 
PPSA. 
 
879 Presupuesto 
Ordinario de 
FONAFIFO. 
49.898.3 mil  
 
Modificación de la 
ley que establece el 
cobro de impuesto 
a los combustibles 
fuente de donde 
provienen los 
recursos. 
Jorge Mario 
Rodríguez 
FONAFIFO 
 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
484
 
Programa o proyecto 1.5. Proyecto de conservación, uso sostenible de la biodiversidad y mantenimiento de los servicios de los ecosistemas de humedales de importancia internacional.  
Objetivo 
1.5.1. Consolidación de los Humedades de Importancia Internacional con el fin de aumentar la 
conservación que garantice el  desarrollo y bienestar humano dentro de un modelo de gobernanza 
participativo.   
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
1.5.1.1. Aumentar la 
gestión local 
participativa29 de los 
humedales de 
importancia 
internacional que 
permitan la 
conservación, uso 
sostenible y 
distribución justa y 
equitativa de sus 
beneficios. 
 
 
Número de 
hectáreas de 
humedales de 
importancia 
internacional (HPII) 
dentro de un 
modelo de 
gobernanza 
participativo con 
gestión y manejo.  
 
569.742 ha, 
bajo 
categoría 
RAMSAR30 
 
 
 
 
2015-2018: 
581.137 
 (2% de 
aumento del 
área) 
2015: 572.591 
ha (0,5%) 
2016: 575.439 
ha (0,5%) 
2017: 578.288 
ha (0,5%) 
2018: 581.137 
ha (0,5%) 
El código 
presupuestario no 
es disponible por 
ser partida 
externa. 
2,531 
millones USD 
Conflictos de uso en 
humedales de 
importancia 
internacional. 
Dificultades en el 
fortalecimiento del 
tejido social que 
permitan una gestión 
participativa.  
 
Julio Jurado 
SINAC-
Minae 
 
Número de planes 
generales de 
manejo de los 
sitios Ramsar con 
participación 
comunal. 
0 2015-2018: 4 
2015:1 
2016:1 
2017: 1 
2018: 1 
El mismo 
presupuesto del 
Proyecto. Son 
Fondos GEF y 
por ser partida 
externa no se 
cuenta con 
código 
presupuestario. 
 Julio Jurado  
SINAC-
MINAE 
 
  
                                                      
29 Se entiende por gestión participativa aquella dinámica donde la comunidad local participa directamente en modelos de gestión que permiten 
lograr medios de vida sustentables y  reducción de pobreza. Es la congregación de voluntades dentro de una localidad o región para alcanzar 
niveles de desarrollo efectivo, culturalmente apropiado y ambientalmente sostenible en el tiempo. Se busca con la gestión participativa 
involucrar a la comunidad desde el principio al fin en las decisiones que se toman y de esta manera elevar su autoestima, potenciar sus 
capacidades de gestión, fomentar su autonomía y fortalecer su competencia productiva entre otros.  
30 Sitios Ramsar se refiere a los humedales reportados a la Convención sobre los Humedales de Importancia Internacional, llamada 
Convención Ramsar por la ciudad donde se firmó en 1971, Irán. 
31 El monto corresponde al aumento de la eficacia de la gestión en siete humedales de importancia internacional, donde se incluye aumento de 
área y al manejo efectivo y gestión participativa.  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
485
 
Programa o proyecto 1.6  Programa de protección interinstitucional de los recursos marinos y costeros de la zona costera y mar territorial en forma participativa. 
Objetivo 
1.6.1. Promover la conservación, uso sostenible y distribución justa y equitativa de los beneficios 
que se derivan de los ecosistemas marinos productivos y una mayor resiliencia en los grupos 
vulnerables.  
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de financiera 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.6.1.1. Mejorar 
la gestión 
participativa en 
la protección, 
manejo y control 
y vigilancia de 
los ecosistemas 
marino-costero. 
 
Porcentaje de 
cobertura32 de 
las acciones de 
protección en  la 
Zona Costera y 
Mar Territorial 
con participación 
de las 
comunidades en 
función de las 
distintas 
estructuras de 
gobernanza.    
40% Zona 
costera 
18% Mar 
Territorial 
2015 – 2018:  
20% Zona  
Costera y 7% 
Mar Territorial 
2015: 3% Zona 
Costera. 1% 
Mar territorial 
2016: 5% Zona 
Costera. 2% 
Mar territorial 
2017: 5% Zona 
Costera. 2% 
Mar territorial 
2018: 7% Zona 
Costera. 2% 
Mar territorial. 
MINAE/SINAC: Fondo 
de Parques 
Nacionales (Programa 
1) y recursos propios 
del SINAC 879. 
 
2.900 millones de 
colones 
 
INCOPESCA:  
146 millones y 9.611 
millones  
Programa:  Servicio 
Nacional de 
Guardacostas Código 
090-04 
Recursos propios. 
No se realicen las 
coordinaciones 
Interinstitucional entre 
el SNG, 
INCOPESCA, MINAE. 
Aumento del precio 
del combustible.  
Falta de 
sostenibilidad en el 
mantenimiento de las 
embarcaciones. 
Falta de recursos 
económicos para la 
contratación de 
personal destacado 
en el control y 
vigilancia. 
Martin Arias, 
SNG 
 
Fernando Mora, 
Viceministro de 
Aguas y Mares 
 
 
Programa o proyecto 1.7 Programa Integral para el abastecimiento de agua para Guanacaste (Pacífico Norte) 
Objetivo 1.7.1. Asegurar el aprovechamiento óptimo del recurso hídrico  en la provincia de Guanacaste para satisfacer las demandas del recurso por parte de las distintas actividades. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.7.1.1. 
Mejoramiento del 
acceso al agua  
para las distintas 
actividades 
demandantes de la 
provincia de 
Guanacaste.  
Porcentaje de 
avance del 
Programa 
Agua para 
Guanacaste. 
 
0 2015-2018:  
80% de avance de 
las etapas. 
 
Las etapas33 son:  
-Fase de formulación 
(Perfil del proyecto, 
pre factibilidad y 
factibilidad.) (50%) 
Diseño.(20%) 
Financiamiento 
(10%)  
Licitación (10%)-  
2015-2018: Ȼ1.328.4 
35  
 
2015: Ȼ332.1  
2016: Ȼ332.1  
2017: Ȼ332.1  
2018: Ȼ332,1  
Los códigos 
presupuestarios son: 
1.03.07 SINIGIRH, 
1.0405 SINIGIRH, 
5.01.03 SINIGIRH, 
5.01.04 SINIGIRH, 
- Definir el alcance 
del programa, los 
componentes y el rol 
de las instituciones. 
-El logro de acuerdos 
políticos entre las 
instituciones.  
-Capacidad operativa 
de la Dirección de 
Agua. 
- Capacidad operativa  
de las otras 
instituciones que 
Coordinación 
MINAE, José 
Miguel Zeledón 
Calderón37. 
 
 
 
                                                      
32 Cobertura se refiere al área que cuenta con control y vigilancia bajo un modelo de gobernanza participativo por cualquiera de los medios 
navales, aéreos y terrestres disponibles; de acuerdo a las necesidades, y donde hay capacidad de respuesta cuando se presenta un incidente. 
Consta de dos componentes la zona costera y Mar Territorial.  
33 Etapas de proyecto definidas según la metodología avalada por MIDEPLAN. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
486
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
Ejecución34 (10%) 
2015:  
20% avance 
2016:  
20% avance 
2017:  
20% avance 
2018:  
20%  avance 
5.01.05 SINIGIRH, 
5.01.09 SIMASTIR.36 
 
 
intervienen en el 
proyecto. 
 - Directrices 
Presupuestarias.  
Aumento del costo 
del proyecto ya que 
su estimación 
corresponde al año 
2008. 
- Proyecto en etapa 
de pre inversión. 
 
Programa o proyecto 1.8 Programa de Control,  Protección y Vigilancia de la biodiversidad y de los recursos naturales. 
Objetivo 
1.8.1. Mejorar la  capacidad de recursos operativos para  el control, la protección y vigilancia de 
los recursos de la biodiversidad conservados dentro y fuera de las Áreas Silvestres Protegidas. 
1.8.2 Incorporar la participación ciudadana en las acciones de control,  protección y vigilancia de 
la biodiversidad y los recursos naturales. 
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
de financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.8.1.1. Prevenir 
el deterioro y 
pérdida de los 
recursos de la 
biodiversidad y 
recursos 
naturales, 
ocasionado por 
la extracción 
ilegal dentro y 
fuera de las 
Áreas Silvestres 
Protegidas, bajo 
la administración 
del Sistema 
Nacional de 
Número de 
funcionarios  
del SINAC 
dedicados a las 
labores de 
control y 
vigilancia con 
plaza aprobada 
por la 
Autoridad 
Presupuestaria. 
38   
 
133 
funcionarios 
pagados bajo 
la Autoridad 
Presupuestaria 
ejecutan  
actualmente   
labores de 
control y 
protección de 
la 
biodiversidad y 
de los 
recursos 
naturales. 
 
2015-2018: 450 
plazas de 
funcionarios del 
SINAC ejecutan 
labores de control,  
protección y 
vigilancia de la 
biodiversidad y de 
los recursos 
naturales 
incorporadas al 
presupuesto 
ordinario. 
2015:              140 
funcionarios  
2016: 240 
¢23.098 mil 
millones del 
presupuesto 
ordinario para el 
periodo 2015-2018 
requerido para 
cubrir 450 plazas. 
 
 
Que no se autorice 
el levantamiento del 
tope presupuestario 
al MINAE y al 
SINAC para incluir 
este rubro.  
Que no se elimine 
la restricción 
existente para la 
contratación de 
nuevo personal. 
  
Ministro MINAE, 
Ministro de 
Hacienda. 
 
                                                                                                                                                                                
35 El monto de dinero presupuestado corresponde a la sumatoria de Ȼ1.240.000.000 para los proyectos SINIGIRH y SIMASTIR y Ȼ88.400.000 
correspondientes a proyectos de infraestructura. Para los proyectos de infraestructura la estimación del monto fue realizada en el año 2008, 
por lo que no se descarta una actualización del alcance del Proyecto y por ende una variación de la estimación presupuestaria.  
37 Este Proyecto será coordinado por la Dirección de Aguas del MINAE pero en co-ejecución: con el AyA, SENARA, ICE y Dirección de Aguas. 
34 El porcentaje de ejecución corresponde a los proyectos de Sistema Nacional de Información para la Gestión Integrada del Recurso Hídrico 
(SINIGIRH) y al Sistema de Monitoreo de Aguas Subterránea en Tiempo Real (SIMASTIR). 
36 SINIGIRH: Sistema Nacional de Información para la Gestión Integrada del Recurso Hídrico. SIMASTIR: Sistema de Monitoreo de Agua 
Subterránea en Tiempo Real. 
38 De los 500 funcionarios que actualmente trabajan en labores de control y vigilancia 367 son pagados por Fondo de Parques Nacionales y 
133 son pagados por Presupuesto Ordinario. Por lo que se requiere trasladar las 367 plazas del Fondo de Parques Nacionales al presupuesto 
ordinario para que los Fondos de Parques se dediquen exclusivamente a cubrir los costos operativos de la protección, control y vigilancia. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
487
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
de financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
Áreas de 
Conservación. 
funcionarios  
2017: 340 
funcionarios  
2018: 450 
funcionarios. 
1.8.2.1 Espacios 
de participación 
de la Sociedad 
Civil ampliados 
que coadyuven 
en los procesos 
de protección, 
control y 
vigilancia de los 
recursos de la 
biodiversidad y 
recursos 
naturales del 
país.   
Número de 
grupos 
organizados 
incorporados 
en los procesos 
de control, 
protección y 
control, que 
ejecuta el 
SINAC. 
10 grupos 
organizados,  
de apoyo para 
las labores de 
control y 
protección 
(instituciones, 
asociaciones 
de desarrollo, 
grupos 
comunales, 
voluntarios.39 
2015-2018: 12  
nuevos grupos 
organizados 
coadyuvan de 
manera oficial en 
las labores de 
control, protección 
y vigilancia 
ejecutados por el 
SINAC. 
2015: 3 grupos  
2016: 5 grupos  
2017: 8 grupos  
2018: 12 grupos 
350 millones de 
colones en el 
periodo 2015-2018, 
del presupuesto 
ordinario40 
Falta de interés de 
parte de los 
miembros de la 
Sociedad Civil en 
participar en los 
programas de 
control y protección 
de la biodiversidad 
y recursos 
naturales. 
Recorte de 
presupuesto.   
SINAC – Gilbert 
Canet. 
 
Programa o proyecto 1.9 Fortalecimiento de la Gestión Comunitaria del Agua.41 
Objetivo 1.9.1. Mejorar la calidad de los servicios de abastecimiento de agua potable y saneamiento brindado por las organizaciones comunales. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.9.1.1. 
Organizaciones 
comunales  
fortalecidas 
brindado una 
mejor calidad 
de los servicios 
de 
abastecimiento 
de agua 
potable y 
saneamiento. 
Porcentaje  
de  
Implementaci
ón del 
Programa de 
Gestión 
Comunitaria 
del Agua. 
 
0 
 
 
 
 
2015-2018:  
100 % de Implementación 
del  Programa, según las 
siguientes etapas : 
2015: 
20%  Elaboración del 
Instrumento  unificado de 
información sobre fuentes y 
prestadores de servicios de 
acueducto y saneamiento. 
20% Diseño y puesta en 
funcionamiento del Sistema 
de Información para la 
2015-2018:    
9.480.64 
 
2015: 2.314.82 
 
2016: 2.273.06 
 
2017: 2.386.71 
 
2018: 2.506.05 
 
Fuente de 
Financiamiento: 
-Cambio de 
políticas en el 
AyA 
 
- Cambio de las 
políticas en las 
instituciones 
participantes 
 
- Variaciones 
en el alcance 
del programa, 
los 
AyA 
Mcs. Yamileth 
Astorga Espeleta. 
Presidenta 
Ejecutiva y Licda. 
Yolanda Martínez 
Cascante. 
Subgerente 
Gestión de 
Sistemas 
Comunales 
 
                                                      
39 Estos 10 grupos organizados corresponden a 7 grupos del Área de Conservación Cordillera Volcánica Central (ACCVC) y 3 de Área de 
Conservación La Amistad Pacífico (ACLAP). 
40 El monto presupuestado es para cubrir póliza de riesgos de trabajo y la capacitación de los voluntarios. 
41 El proyecto consiste en el Fortalecimiento de la Gestión Comunitaria del Agua por medio del cambio a un modelo de construcción 
participativa, en la redefinición del marco normativo y de funcionamiento de la prestación de los servicios brindados por delegación. Incluye el 
diseño de un Plan Nacional de Capacitación que responde a un diagnóstico nacional de estado de las fuentes y los prestadores de servicio de 
agua y saneamiento. Considera además la gestión integrada y automatizada de la información de las organizaciones comunales y su 
funcionamiento. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
488
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
gestión de ASADAS. 
2016:  
10 %  Revisión y 
actualización del 
Reglamento de ASADAS y 
el Convenio de Delegación. 
20 %  Formulación, 
divulgación e 
implementación de la 
Política de Ordenamiento del 
Sector de Acueductos 
Comunales.  
2017: 
10 %  de Desarrollo del  
diagnóstico nacional de 
Acueductos Comunales. 
10 %  de Diseño e 
implementación  del Plan 
Nacional de Capacitación  
2018: 
10%  Implementación del 
Programa 
Recursos AyA 
 
Programa 
Presupuestario: 02: 
Operación, 
Mantenimiento y 
Comercialización 
 
componentes y 
el rol de las 
instituciones. 
 
- Capacidad 
operativa  de la 
Subgerencia 
para articular el 
programa 
 
 
Programa o proyecto 1.10 Desarrollo de la cuenca del Río Grande deTérraba 
Objetivo 
1.10.1 Promover el desarrollo de las comunidades de la Región Brunca por medio de la 
generación de empleo con inversión pública y emprendedurismo que garantice la sostenibilidad 
del bienestar humano en esta región y el desarrollo energético.  
 
Resultado Indicador Línea base Meta del período 2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
1.10.1.1 Mejora de 
las condiciones 
agroambientales y 
sociales de la 
Región Brunca. 
Reducir el 
porcentaje de 
hogares pobres en 
la Región Brunca. 
42  
2014: 36,2% 2015-2018: 28,2%  
 
2015: 2,0% 
2016: 2,0% 
2017: 2,0% 
2018: 2,0% 
11.000  Falta de 
financiamiento. 
 
Oposición social 
de las 
propuestas de 
desarrollo. 
 
Falta de 
voluntad política 
a nivel local. 
Melvin 
Jiménez,  
Presidencia 
de la 
República  
 
Edgar 
Gutiérrez, 
Ministro de 
Ambiente  
 
 
 
                                                      
42 Los Cantones de la Región Brunca son Osa, Coto Brus y Buenos Aires de la Provincia de Puntarenas, y Perez Zeledón de la Provincia de 
San José. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
489
 
Programa o proyecto 2.1  Programa de adaptación al cambio climático y gestión del riesgo de desastre para el desarrollo y la seguridad humana por parte del sector público. 
Objetivo 2.1.1. Reducir la vulnerabilidad y aumentar la resiliencia de la sociedad costarricense, con énfasis en infraestructura  y sectores productivos. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
2.1.1.1. Acciones 
desarrolladas en 
sectores 
vulnerables: 
Infraestructura, 
Agricultura, 
Vivienda, Zonas 
Costeras y Pesca, 
Biodiversidad, 
Recursos Hídricos 
y Energía. 
Porcentaje de 
instituciones del 
sector público 
que incorporan 
la gestión del 
riesgo en su 
presupuesto, 
planes, 
programas y 
proyectos. 
.  
28%  de instituciones 
del sector público con 
recursos 
presupuestados para 
atender emergencias. 
(17 instituciones 
nacionales y 77 
municipalidades, de un 
total de 327).  
2015-2018: 
Aumentar en 
60% 
2015: 15% 
2016: 15% 
2017: 15% 
2018: 15% 
 
CNE 
C/1.450 millones 
Programa 
presupuestario: 200 
Gestión del Riesgo. 
Partidas: 1-04 
Servicios de 
Gestión y Apoyo, 1-
07 Servicios de 
Capacitación, 1-03 
Alimentos y 
Bebidas,  2-99: 
Útiles y Materiales 
de Oficina y 5-01: 
Equipos y 
Programas 
Informáticos. 
Falta de 
aplicación de la 
normativa 
vigente por parte 
de las 
instituciones.  
 
Iván Brenes.  
Edgar 
Gutiérrez.  
Ramón 
Araya. 
Sheily 
Vallejos  
CNE 
 
Programa o proyecto 2.2 Programa Adaptación Local para sectores productivos críticos ante el Cambio Climático  
Objetivo 2.2.1. Reducir la vulnerabilidad en 3 sectores críticos (agropecuario, recursos hídricos y zonas costeras y pesqueras43 )  
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
2.2.1.1. 
Aumentadas  las 
prácticas de 
adaptación en 
sectores 
productivos 
críticos.  
 
Porcentaje de 
proyectos del 
Fondo de 
Adaptación  en 
ejecución. 
 
  
 
0 50% proyectos del 
Fondo de Adaptación en 
ejecución. 
 
2015-2018: 50% 
2015: 10% 
2016: 10% 
2017: 20% 
2018: 10% 
 
 
Código presupuestario 
no disponible por ser 
partida externa.  
Fondo de Adaptación –  
USD9.9 millones 
(tentativo) 
 
El Fondo de 
Adaptación no 
financie el 100% 
del monto 
solicitado.  
Dependerá la meta 
del monto final 
aprobado por el 
Fondo de 
Adaptación. Y 
MINAE: Fondo del 
Agua. 
Capacidad de 
ejecución de los 
beneficiarios.  
William 
Alpízar 
(DCC-
MINAE) 
 
Felipe Arauz 
(MAG) 
 
 
                                                      
43 En las zonas costeras y pesqueras se considerarán en forma prioritaria los temas de género para el desarrollo de las actividades. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
490
 
Programa o proyecto 2.3 Programa de Adaptación basado en Ecosistemas para la consolidación de corredores biológicos. 
Objetivo 2.3.1. Mejorar la capacidad de resiliencia de los sectores vulnerables a través de acciones de adaptación a nivel de paisajes, cuencas y ecosistemas en los corredores biológicos. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta 
del 
período 
2015-
2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la persona 
responsable e institución 
ejecutora 
2.3.1.1. 
Aumentadas las 
iniciativas 
participativas de 
adaptación a nivel 
de cuencas, 
paisajes y 
ecosistemas en los 
corredores 
biológicos. 
Número 
corredores 
biológicos que 
incorporan 
medidas de 
adaptación por 
regiones de 
planificación. 
2444 
 
2015-
2018: 
15 
2015: 2 
2016: 5 
2017: 4 
2018: 4  
 
Proyecto SINAC-
BMU 
Biocorredores 
8 Millones Euros 
Código 
presupuestario no 
disponible por ser 
partida externa.  
 
Acciones 
sectoriales 
dispersas entre 
instituciones del 
Sector. Reducción 
de presupuesto de 
la cooperación 
alemana. 
Julio Jurado SINAC-MINAE 
 
Programa o proyecto 2.4  Programa Nacional de Reducción de Emisiones de Gases Efecto Invernadero (GEI). 
Objetivo 2.4.1. Articular las distintas iniciativas  territoriales, sectoriales, públicas y privadas de reducción de emisiones de GEI. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
2.4.1.1. 
Condiciones 
habilitantes 
creadas para 
lograr una 
reducción de 
emisiones 
sectoriales de 
GEI. 
 
 
Número de 
emisiones 
evitadas o 
capturadas.  
 
500.000 
toneladas 
métricas de CO2 
(80% 
provenientes  de 
la deforestación 
evitada y 20% de 
emisiones 
capturadas) 
(Estrategia 
Nacional REDD+)  
2015-2018: 
7.664.930 ton 
CO2 
2015: 575.900 
ton CO2 
2016: 624.700 
ton CO2 
2017: 
5.636.380 ton 
CO2 
2018: 827.950 
ton CO2 
 
US$ 63 millones de 
dólares en 10 años 
(2014-2020). 
Compensados por 
esfuerzos nacionales. 
Período 2015-2018 
aproximado de US$ 
38.324.650 
Código presupuestario 
no existe por ser partida 
externa.  
No desarrollo de 
la Estrategia 
REDD+. 
 
 
Jorge Mario 
Rodríguez 
Zúñiga- 
Fonafifo 
 
2.4.1.2. Metas 
de reducción de 
emisiones 
sectoriales 
negociadas y en 
ejecución. 
Número  de 
acuerdos inter-
institucionales 
vinculantes con 
metas 
establecidas 
0 2016-2018:  
Tres acuerdos 
sectoriales 
logran definir 
metas de 
reducción de 
Código presupuestario 
no existe por ser por ser 
partida externa.  
Programa Acción Clima 
GIZ  1.16 millones 
Euro45 
Termina 
Programa Acción 
Clima en Julio 
2015 
 
 
William 
Alpízar 
DCC-MINAE 
                                                      
44 Los 24 corredores biológicos son los siguientes según su área de conservación y nombre (AC/CB): ACG: Morocochas. ACAHN: Ruta los 
Malecu-Medio Queso. ACT:  Diriá. Peninsular: Cerros de Jesús; Potrero Caimital, Cerro Rosario-Barra Honda, Bolsón Ortega, Hojancha 
Nandayure. ACCVC: Montes del Aguacate, Cobri Surac; Volcánica Central Talamanca. San Juan - La Selva. ACAT: Tenorio Miravalles, Pájaro 
Campana, Paso del Mono Aullador, Lago Arenal Tenorio. ACTo:  Colorado-Tortuguero, Acuíferos. ACLAP: Alexander Skutch; Quetzal-Tres 
Colinas. ACOPAC: Paso de las lapas y Río Naranjo. ACOSA:Paso de la Danta. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
491
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de colones, 
fuente de financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
 sobre reducción 
de emisiones 
firmados y en 
ejecución. 
emisiones en 
agricultura, 
energía y 
transporte y 
en ejecución 
2016: metas 
sectoriales 
definidas  en 
sectores 
claves 
2017: 2 
Acuerdos 
vinculantes 
logrados en al 
menos los 
sectores 
agrícola y 
energía 
2018: 1 
Acuerdo 
vinculante 
logrados con 
sector 
transporte. 
Programa Creación de 
Capacidades para el 
Desarrollo Bajo en 
Emisiones (LECB) USD 
642,00046  
Proyecto BID FOMIN 
Fortalecimiento de 
Competitividad del Café 
bajo en Carbono USD 
2.24 millones47 
PMR-Banco Mundial 
USD 3 Millones48 
BID-GEF Proyecto 
Movilidad Urbana 
USD 0.9 Millones49 
Normalización de 
Métricas.  $1.050 
Contribuciones 
Nacionales 
Asignación pendiente.51 
Viabilidad política 
para la 
sostenibilidad y 
operatividad de 
las medidas de 
mitigación 
acordadas. 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                
45   Programa Acción Clima (DCC-GIZ): Programa de Desarrollo bajo en Emisiones. (Proyecto 8-2012-DCC). Monto total del proyecto es de 3.5 
millones de euros de los cuales la Dirección de Cambio Climático da sólo seguimiento y control de calidad a las actividades y productos 
entregados. Tiene una contrapartida de $50 mil dólares de acuerdo al convenio que en la práctica el Gobierno de Costa Rica no ha honrado. 
La ejecución es de la GIZ. Para el año 2015 se tiene un aproximado de $1.16 millones de dólares americanos. 
46   Programa creación de capacidades bajas en carbono LECB (proyecto 4-2012-DCC). Para una estrategia en medidas nacionales de 
mitigación apropiadas (NAMAs por sus siglas en inglés) en  transporte y  ganadería. Monto total del proyecto son $642 mil dólares americanos. 
Ejecutado por el PNUD. Para el año 2015 se estima un monto asignado de $ 214.0 miles de dólares americanos. 
47  Fortalecimiento de la competitividad y desempeño bajo carbono del sector café en Costa Rica (CR-M1020) *En el marco de la NAMA-CAFÉ 
Costa Rica. Entidad coordinador Ministerio de Agricultura y Ganadería MAG, con el apoyo del  Ministerio de Ambiente y Energía (Dirección de 
Cambio Climático- Punto Focal NAMA) y  el Instituto del Café de Costa Rica (ICAFE). MINAE aporta en especie $40.000, con apalancamiento 
del proyecto PMR-Banco Mundial.  
48 Proyecto PMR. El monto asignado total es de $3.0 millones de dólares americanos. Se espera en el 2015 un aproximado de $1.5 millones de 
dólares americanos. Ese presupuesto no está aprobado aún. 
49 Proyecto Movilidad Urbana.  Sustainable urban mobility program for San José- Costa Rica. (Proyecto 22-2012-DCC). Fondos para ser 
ejecutados cuando aprueben el Proyecto. Pendiente de aprobación por el GEF/BID. El total esperado son $908.250 con una contrapartida de 
$10,450.000 miles de dólares americanos. 
50 Proyecto Normalización de Métricas para el CC para la contabilidad de las metas de reducción de emisiones en países. Anexo 1. En 
preparación. El monto estimado del proyecto se espera será $1.0 millones de dólares americanos. Es un proyecto regional entre Costa Rica, 
México y Colombia. 
51 La ventana de cooperación del BM está pendiente de asignar cooperación técnica no reembolsable entre los once países en que 
manifestaron interés. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
492
 
Programa o proyecto 3.1 Fuentes de energía renovable y su uso racional. 
Objetivo 3.1.1. Impulsar el uso de  energías renovables. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
3.1.1.1. MW 
instalados (*). 
Número de 
mega watts de 
energía limpia 
instalados. 
SEN 2.110,6 
MW  
(producidos por 
el ICE 1.467,6 
MW, otros: 643  
MW) 
2015-2018: 
731,9 MW 
2015: 234,6 MW 
2016: 478,5 MW 
2017: 15,2 MW 
2018: 3,6 MW 
588.297,0 millones de 
colones 
 
Programa 03 
Electricidad ICE. 
Plan de Expansión de 
la Generación. 
 
Recursos 
financieros, 
procesos de 
contratación, 
Adquisición de 
terrenos, aspectos 
climatológicos, 
entorno 
socioambiental. 
Carlos Obregón 
ICE52  
3.1.1.2. 
Sistemas 
fotovoltaicos. 
(*). 
Número de 
sistemas 
fotovoltaicos 
instalados. 
3.341 unidades  
de sistemas 
fotovoltaicos. 
2015-2018: 
1.000 unidades 
de  Sistemas 
Fotovoltaicos. 
2015: 285 
2016:285 
2017: 280 
2018: 150 
748 millones de 
colones 
Programa 03- 
Electricidad ICE 
Programa 
conservación de 
Energía. 
Recursos 
financieros, 
procesos de 
contratación, 
aspectos 
climatológicos. 
Carlos Obregón 
ICE 
 
3.1.1.3. 
Gasolina súper 
con 
componente 
renovable. 
Porcentaje de 
etanol 
mezclado con 
gasolina súper. 
 
0 %  de etanol 
en gasolina 
súper. 
2015-2018: 
Mezclar  5%  de 
etanol en las 
ventas a nivel 
nacional de la 
gasolina. 
2015:  0% 
(Gestionar la 
emisión de la 
nueva norma de 
gasolina 
mezclada con 
etanol) 
2016: Mezclar   
3% de etanol en 
las ventas a 
nivel nacional 
de la gasolina 
súper. 
 2017: Mezclar  
5% de etanol en 
las ventas a 
nivel nacional 
de la gasolina 
súper. 
2018: Mezclar 
5% de etanol  
en las ventas a 
nivel nacional 
de la gasolina 
súper. 
₡5.000 millones  de 
recursos 
provenientes de las 
ventas. (costo 
incremental de la 
mezcla al 2018) 
Programa 
presupuestario:  
Operaciones de 
Recope. Compra de 
materia prima: 
código: 2.05.01.01  
Atraso en la 
emisión de la  
norma nueva para 
las gasolinas 
mezcladas con 
etanol con lo que 
se aumente la 
presión de vapor. 
Sara  Salazar 
RECOPE 
(Se faculta a 
RECOPE para 
que incursione 
en la 
investigación y 
desarrollo de 
combustibles 
alternativos 
como por 
ejemplo: 
biocombustibles, 
gas natural e 
hidrógeno, entre 
otros). 
 
 
                                                      
52 En ejecución con CNFL y sector privado. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
493
 
Programa o proyecto 3.2 Programa de Desarrollo de la infraestructura y procesos para el suministro de energía. 
Objetivo 3.2.1. Desarrollar la infraestructura asociada (generación, transmisión y distribución). 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, 
fuente de 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
3.2.1.1. kilómetros líneas 
de distribución (*). 
Número  
kilómetros de 
nuevas líneas 
distribución 
construidos. 
28.949,86  
(ICE, CNFL, 
JASEC, 
ESPH) 
 
ICE 20.481 
km  
CNFL 
6.360km 
JASEC 
1.023,86 km 
ESPH: 1.085 
Km 
2015-2018: 
1.921 km 
2015: 489 
km 
2016: 477 
km 
2017: 467 
km 
2018: 488 
km 
31.255,0 
millones de 
colones 
 
03-Electricidad 
ICE 
Programa 
desarrollo de 
redes. 
Recursos 
financieros, 
procesos de 
contratación, 
modificación de 
planes sexenales, 
aspectos 
climatológicos. 
Carlos Obregón 
(ICE) 
 (ICE-CNFL-
Cooperativas-
ESPH+ JASEC) 
 
3.2.1.2. Kilómetros de  
líneas de transmisión. 
Número 
kilómetros de 
nuevas líneas 
transmisión 
construidos. 
ICE 2.146 km 2015-2018: 
313,5 km 
2015: 76,6 
km 
2016: 66,0 
km 
2017: 170,9 
km 
21.014,4 
millones 
 
Programa 03-
Electricidad 
ICE. 
Plan de 
expansión de la 
transmisión. 
Recursos 
financieros, 
procesos de 
contratación, 
adquisición de 
servidumbres, 
derechos de paso, 
aspectos 
climatológicos, 
entorno 
socioambiental. 
Carlos Obregón 
ICE. 
 
 
3.2.1.3. Potencia en 
megavoltioamperios 
(MVA) en subestaciones. 
Número neto 
de MVA 
instalados. 
9.507 MVA 2015-2018: 
990 MVA 
2015: 375 
MVA 
2016: 515 
MVA 
2017: 100 
MVA 
35.494,4 
millones 
Programa 03-
Electricidad 
ICE. 
Plan de 
expansión de la 
transmisión 
Recursos 
financieros, 
procesos de 
contratación, 
adquisición de 
servidumbres, 
derechos de paso, 
aspectos 
climatológicos, 
entorno 
socioambiental. 
Carlos Obregón -
ICE 
 
3.2.1.4. Unidades 
luminarias alumbrado 
público (*). 
Número de 
nuevas 
luminarias 
instaladas. 
298.497 
(ICE, CNFL, 
JASEC) 
ICE: 186.459  
luminarias. 
CNFL: 96.702 
luminarias. 
JASEC: 
15.336 
luminarias. 
2015-2018: 
57.632 
luminarias. 
2015: 16.993 
unid 
2016: 18.366 
unid 
2017: 11.562 
unid 
2018: 10.711 
unid 
ICE y otros 
8.184,4 
millones de 
colones 
Programa 03-
Electricidad 
ICE. 
Programa de 
Alumbrado 
Público. 
Recursos 
financieros, 
procesos de 
contratación, 
adquisición de 
servidumbres, 
derechos de paso, 
aspectos 
climatológicos, 
entorno 
socioambiental. 
Carlos Obregón 
(ICE)  
(ICE-CNFL. 
Cooperativas- 
ESPH-) 
 
 
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
494
 
Programa o proyecto 
3.3 Programa de Fortalecimiento de los Planes de Gestión Ambiental Institucional (PGAI) en 
mejora de la eficiencia en el consumo de energía eléctrica en las instituciones de mayor consumo 
de electricidad del sector público.53 
Objetivo 3.3.1 Mejorar la eficiencia del uso de la energía eléctrica en el sector público en el marco de los PGAI.  
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente de 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
3.3.1.1. Lograr que 
las 20 instituciones 
públicas de mayor 
consumo de 
electricidad 
incorporen dentro 
de las medidas de 
los PGAI 
regulaciones de 
eficiencia 
energética para la 
compra de equipos 
de consumo 
eléctrico.54 
 
Incremento en la 
cantidad de 
instituciones con 
regulaciones de 
eficiencia 
energética. 
055 2015-2018:  
20 instituciones 
acumuladas.  
 
2015: 5 
instituciones 
adicionales. 
2016: 5 
instituciones 
adicionales. 
2017: 5 
instituciones 
adicionales. 
2018: 5 
instituciones 
adicionales. 
 
Programa 
Presupuestario 879 
En el marco de la 
Comisión Técnica 
Evaluadora (CTE), 
según Decreto 
Ejecutivo No. 36499. 
Recursos asignados 
de la Dirección de 
Energía, Dirección 
de Cambio Climático 
y la DIGECA.56 
No contar con el 
compromiso de los 
jerarcas de las 
instituciones 
públicas. 
 
No contar con los 
recursos 
económicos 
necesarios. 
 
Capacidad de 
ejecución de las 
instituciones. 
 
Agilidad para realizar 
los cambios en los 
sistemas de 
adquisiciones. 
 
No contar con los 
recursos humanos 
necesarios para el 
seguimiento 
adecuado del 
programa. 
Irene Cañas, 
Viceministra de 
Energía 
MINAE57 
 
  
                                                      
53 De acuerdo a la Directriz 011-MINAE, publicada en La Gaceta No.163 del 26 de agosto del 2014, es obligación de todas las instituciones de 
la Administración Pública elaborar y ejecutar los Programas de Gestión Ambiental Institucional (PGAI) para la gestión de la calidad ambiental, 
energía y cambio climático; así como los mecanismos de control y seguimiento. Estos programas contendrán, entre otros aspectos, las 
regulaciones para las adquisiciones de equipos, luminarias y artefactos con requerimientos de alta eficiencia energética. 
54 Las 20 instituciones corresponden a las de mayor consumo de energía eléctrica y que representan el mayor potencial de ahorro energético.  
Estas instituciones han sido consideradas de un total de 239 instituciones públicas, exceptuando las Municipalidades y Consejos de 
Municipales de Distritos, las cuales están descritas en el documento elaborado por MIDEPLAN denominado “Organización del Sector Público 
Costarricense” actualizado a diciembre del 2013; asimismo, se considerará la información de los consumos de energía eléctrica que suministre 
el ICE y la CNFL. 
 
55 La línea base es 0 ya que este Programa se basa en la Directriz 011-MINAE publicada el 26 de agosto del 2014. 
56 El presupuesto total para todas las actividades del POI-DIGECA  son aproximadamente 30.775.000 colones, de los cuales 13.000.000  se 
invierten en la Red de Monitoreo de la Calidad del Aire de la GAM, y el restante para gestionar los demás ejes temáticos de la Dirección 
(Convenios internacionales, sistema de reconocimientos ambientales, producción más limpia, PGAI, registro de agro-insumos entre otros) así 
como mantenimiento del edificio y gastos operacionales. 
57 El MINAE será el responsable de recopilar los informes de cumplimiento de la Directriz 011-MINAE; sin embargo, la ejecución corresponde a 
las instituciones del sector público (Ministerio de Salud, Dirección de Cambio Climático y Dirección de Gestión de Calidad Ambiental del 
MINAE). 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
495
 
Programa o proyecto 3.4. Tarifas de electricidad en alta y media tensión. 
Objetivo 3.4.1. Establecer tarifas y precios de la electricidad en alta y media tensión que sean competitivos a nivel internacional. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, 
fuente de 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
3.4.1.1. Mejora de la 
competitividad país. 
Variación en el precio 
promedio anual de 
las tarifas de media y 
alta tensión. 
 
(Fijación de la tarifa). 
N/A Contar con tarifas 
competitivas para el 
servicio de suministro 
de energía eléctrica 
en alta y media 
tensión en el período 
2015/2018. 
N/A Regulatorio Ministro 
Rector - 
ARESEP -  
Empresas 
Eléctricas 
 (*) Participan otras empresas eléctricas: ESPH, JASEC, CNFL, Cooperativas: Coopeguanacaste, Alfaro Ruiz, Santos, Coopelesca.  Las 
metas anuales son indicativas, estás pueden ser modificadas en los instrumentos de formulación ante MIDEPLAN y MINAE; sin embargo, la 
meta del período debe mantenerse.  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
496
 
Nombre del indicador Número de planes reguladores cantonales y costeros con planificación local y regional concordada. 
Definición El Plan Nacional de Desarrollo Urbano establece que debe existir una concordancia entre las escalas de 
planificación regional y local, de forma tal que existan lineamientos que permitan articular las políticas de 
desarrollo territorial, más allá de lo local, dado que hay variables que trascienden los límites político-
administrativos municipales que deben ser consensuadas e impulsadas de forma integrada.  
En este momento ningún plan regulador local está diseñado desde esta óptica, por lo que se pretende 
realizar esta “conciliación con el recientemente publicado Plan GAM 2013. 
Además se establecen 4 planes reguladores costeros integrales que se suman. 
Fórmula Cantidad de planes locales elaborados / cantidad de planes reguladores conciliados con el Plan Regional 
respectivo/ cantidad de planes reguladores costeros integrales. 
Unidad de medida Número de planes reguladores (cantonales y costeros) 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso No aplica 
Desagregación  (    ) Nacional       ( x ) Regional         ( x ) Local 
Fuente de datos Estado de la Nación, INVU, ICT, Instituciones del Estado Central, Ministerios y Municipios, PNOT, Marco 
Legal vigente 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (  x ) Producto 
  
Nombre del indicador Número de Municipalidades con manejo integrado de la cuenca María Aguilar. 
Definición Impulsar un proyecto que recupere el espacio de las zonas de protección de las riveras del Río María 
Aguilar, de forma tal que pueda ser reforestado y recupere su valor paisajístico dentro de la imagen de la 
ciudad.  Se busca también potenciar su uso a través de la ocupación temporal de estas áreas con 
actividades recreativas, de estar y de descanso. 
Fórmula Cantidad de Municipios que intervienen en el cauce del Río María Aguilar. (San José, Alajuelita, Montes de 
Oca, Curridabat y La Unión) 
Unidad de medida Número de Municipios 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso No aplica 
Desagregación  (  ) Nacional 
(  ) Regional 
( x ) Local 
Fuente de datos Municipalidades, INVU, SINAC, Departamento de Aguas de MINAE, Bases de datos MIVAH, trabajo de 
campo.  
Clasificación (    ) Impacto          (  x ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Área bajo distintos modelos de gobernanza para la conservación.  
Definición El mantenimiento y consolidación de hectáreas bajo un régimen de gestión, conservación y 
aprovechamiento sostenible tales como Patrimonio Natural del Estado, áreas silvestres protegidas y 
programa de pago por servicios ambientales es necesario para la conservación terrestre.   
Fórmula Sumatoria de hectáreas que cuentan con algún modelo de gobernanza  de protección de los recursos 
naturales.  
Unidad de medida Hectáreas  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas anuales del Programa de Pago por Servicios Ambientales generadas por el FONAFIFO, 
estadísticas sobre compra, traspaso y gestión de tierras generadas por el Sistema Nacional de Áreas de 
Conservación (SINAC).  
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (  x  ) Producto 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
497
 
Nombre del indicador 
 Número de comunidades involucradas bajo algún modelo de gobernanza para la  
protección y manejo de las áreas marinas y la pesca responsable en la zona costera y el 
mar territorial.  
 
Definición 
Las áreas marinas y franja costera que presentan diferentes modelos de gobernanza requieren de una 
protección conjunta del gobierno central, los gobiernos locales y las comunidades. Se aspira que al menos 
4 comunidades estén involucradas en los modelos de gobernanza participativa en el control y vigilancia del 
aprovechamiento sostenible de los recursos marinos costeros en áreas protegidas y áreas de pesca 
responsable con el fin de buscar una repartición justa y equitativa de los recursos. 
Acciones de control y vigilancia en materia de protección e los recursos marino-costeros. Son todas 
aquellas acciones que realizan los funcionarios del SNG, MINAE, INCOPESCA  por medios acuáticos o 
terrestres para atender incidentes de pesca ilegal en todas sus connotaciones, alteración de humedales, 
destrucción de manglares, contaminación, tala de bosques costeros, cacería ilegal,  control de incendios, y 
otras actividades de protección de flora y fauna. 
Fórmula Número de comunidades costeras integradas a esquemas de gobernanza de protección y manejo. 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100%  
Desagregación  ( X ) Nacional          (    ) Regional 
 
Fuente de datos 
SNG. Departamento Ambiental y Operaciones SNG- Ministerio de Seguridad Pública. 
MINAE- SINAC 
MAG- INCOPESCA 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (  x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de planes reguladores concordados con el Plan Regional de la GAM. 
Definición La FASE III A  del Plan Nacional de Desarrollo Urbano (PNDU) establece la necesidad de conciliar los 
planes reguladores de los municipios pertenecientes a la Gran Área Metropolitana (GAM), con su respectivo 
Plan Regional, aspecto que debe implementarse para los 31 cantones contenidos en este espacio 
geográfico. 
Fórmula Cantidad de planes locales conciliados / 31 cantones 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  (  ) Nacional     ( x ) Regional    ( x ) Local 
• Área de San José (13): San José, Escazú, Desamparados, Aserrí, Mora, Goicoechea,  
Santa Ana, Alajuelita, Vásquez de Coronado, Tibás, Moravia, Montes de Oca, Curridabat. 
• Área de Heredia: (9): Heredia, Barva, Santo Domingo, Santa Bárbara, San Rafael, San Isidro,  
Belén, Flores, San Pablo. 
• Área de Cartago (6): Cartago, Paraíso, La Unión, Alvarado, Oreamuno, El Guarco. 
• Área de Alajuela (3): Alajuela, Atenas, Poás. 
Fuente de datos Diagnóstico PRUGAM y Plan GAM 2013, INVU y Municipalidades.  
Clasificación (   ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (   x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de planes reguladores de la Zona marítimo terrestres aprobados. 
Definición Área de territorio correspondiente a la franja de la zona marítimo terrestre que dispone de regulación sobre 
uso del suelo mediante un plan regulador integrado y articulado (ambiental, económico y social). 
Fórmula Número de planes reguladores de la Zona Marítimo Terrestres aprobados. 
Unidad de medida Número de planes. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación ( X ) Nacional    (    ) Regional 
Fuente de datos Instituciones responsables: INVU, SENARA, SETENA e ICT. El campo de acción o responsabilidad del ICT 
es ajustar las Propuestas de los Planes Reguladores Integrales incluyendo toda aquella información que 
eventualmente modifique las propuestas ya elaboradas. 
Responsabilidad de INVU es revisar y aprobar las Propuestas de Planes Reguladores Costeros con la 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
498
 
Viabilidad Ambiental emitida por SETENA. 
Responsabilidad de SENARA es elaborarlos Mapas de Vulnerabilidad Hídrica de los sectores de zona 
marítimo terrestre donde se encuentran las Propuestas de Planes Reguladores integrarles. 
Clasificación (   ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (   x ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de longitud del cauce de la cuenca María Aguilar con manejo y saneamiento.  
Definición Existe una iniciativa planteada desde 1999 por la Municipalidad de San José y retomada por el Proyecto 
PRUGAM (2004-2009) como parte de los proyectos demostrativos a implementar, sin embargo, por 
diferentes razones, no ha podido ser ejecutada.  En este momento, ya ha sido definido un perfil para 
“corredores urbanos” en MINAE, lo que resuelve el principal escollo y permite que el proyecto pueda ser 
finalmente iniciado.Se plantea impulsar un proyecto que recupere el espacio de las zonas de protección de 
las riveras del Río María Aguilar, de forma tal que pueda ser reforestado y recupere su valor paisajístico 
dentro de la imagen de la ciudad.  Se busca también potenciar su uso a través de la ocupación temporal de 
estas áreas con actividades recreativas, de estar y de descanso. 
Fórmula Porcentaje de la longitud del territorio intervenido paralelo al cauce  
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  (   ) Nacional    (   ) Regional       ( x ) Local    
Fuente de datos Municipalidades, INVU, SINAC, Departamento de Aguas de MINAE, bases de datos MIVAH, trabajo de 
campo 
Clasificación (   ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (   x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de hectáreas adquiridas por el Estado. 
Definición Es  la cantidad de área en hectáreas que se incorporan anualmente al Patrimonio Natural del Estado, ya 
sea por efecto del traspaso de terrenos de aptitud forestal que se encuentren bajo la administración de otras 
instituciones del Estado y que deben ser administrados por el MINAE, o por la compra de terrenos que 
realiza el MINAE, en las categorías de Parques Nacionales y Reservas Biológicas.   
Fórmula Sumatoria de hectáreas que se traspasan al MINAE, o se compran dentro de las categorías de Parques 
Nacionales y Reservas Biológicas.   
Unidad de medida Hectáreas  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 1.3% 
Desagregación  ( X) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas sobre compra y traspaso de tierras generadas por el Sistema Nacional de Áreas de 
Conservación (SINAC).  
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (  x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de hectáreas de bosque y plantaciones sometidas al Programa de Pago por Servicios Ambientales (PSA).  
Definición Es  la cantidad de área en hectáreas que se financia anualmente mediante el Programa de Pago por 
Servicios Ambientales, ejecutado por el Fondo Nacional de Financiamiento Forestal (FONAFIFO), cuyo 
propósito  es el aumento y protección de la cobertura forestal del país.    
Fórmula Hectáreas que se financian anualmente a través del Programa de Pago por Servicios Ambientales.    
Unidad de medida Hectáreas  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 93,29% 
Desagregación  ( X) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas anuales del Programa de Pago por Servicios Ambientales generadas por el FONAFIFO.  
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (  x ) Producto 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
499
 
Nombre del indicador Número de hectáreas de humedales de importancia internacional (HPII) dentro de un modelo de gobernanza participativo con gestión y manejo.  
Definición Las áreas de humedales protegidos de importancia internacional son las hectáreas declaradas como sitios 
definidos en la Convención RAMSAR. 
Fórmula Sumatoria de Hectáreas nuevas incluidas anualmente en HPII 
Unidad de medida Hectáreas nuevas bajo categoría de HPII 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 2% 
Desagregación  ( X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos El SINAC y el coordinador del Proyecto GEF.  
Clasificación (   ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (   x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de planes generales de manejo de los sitios Ramsar con participación comunal.  
Definición Los sitios Ramsar permiten un manejo, protección y aprovechamiento sostenible de sus recursos por lo que 
se hace necesario elaborar en forma participativa con sus comunidades aledañas y usuarios un plan 
general de manejo que regule sus usos. Actualmente 11 son los sitios Ramsar con lo que cuenta Costa 
Rica, se espera que al menos 4 tengan sus planes de manejo en forma participativa. 
Fórmula Número de planes generales de manejo 
Unidad de medida Cantidad de planes de manejo 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 3,31% 
Desagregación  ( X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos El coordinador del proyecto GEF y el SINAC en forma conjunta. 
Clasificación (   ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (   x ) Producto 
 
Nombre del indicador 
Porcentaje de cobertura de las acciones de protección en  la Zona Costera y Mar 
Territorial con participación de las comunidades en función de las distintas estructuras de 
gobernanza.    
Definición Cobertura. Es el área que cuentan con  control y vigilancia por cualquiera de los medios navales, aéreos, y 
terrestres disponibles; de acuerdo a las necesidades, hay capacidad de respuesta cuando se presenta un 
incidente en materia de protección de los recursos naturales, consta de dos componentes Zona Costera y 
Mar Territorial. 
 
Mar territorial. Área comprendida desde la línea de marea baja hasta una distancia de 12 millas. 
Zona costera. Área terrestre con un rango de 10 a 15 km, que comprende desde la línea de marea baja 
hasta la zona de influencia definida por criterio operativo SNG. 
Acciones de control y vigilancia en materia de protección e los recursos marino-costeros. Son todas 
aquellas acciones que realizan los funcionarios del SNG, MINAE, INCOPESCA  por medios acuáticos o 
terrestres para atender incidentes de pesca ilegal en todas sus connotaciones, alteración de humedales, 
destrucción de manglares, contaminación, tala de bosques costeros, cacería ilegal,  control de incendios, y 
otras actividades de protección de flora y fauna. 
Fórmula Cantidad de km² cubiertos de la Zona Costera /Área total definida para control y vigilancia  costera) *100 
Cantidad de km² cubiertos  del Mar Territorial / Área  Aguas Jurisdiccionales *100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100%  
Desagregación  ( X ) Nacional  (    ) Regional 
 
Fuente de datos 
SNG. Calculo de  la Cobertura de cada  una de las Estaciones de Guardacostas, Zona Costera, Mar 
Territorial. Departamento Ambiental y Operaciones SNG 
MINAE. Calculo de la  Cobertura de Control y Vigilancia en Áreas Protegidas, control y protección. 
INCOPESCA. Calculo de la Cobertura de Control y Vigilancia en Áreas de Pesca Responsable, control y 
protección. 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (  x ) Producto 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
500
 
 
Nombre del indicador Porcentaje de avance del Programa Agua para Guanacaste. 
Definición El Programa contempla la realización de cinco proyectos, tres de ellos de infraestructura, con un presupuesto 
estimado de Ȼ88.400.000 millones y dos proyectos orientados a la parte de gestión, tienen un presupuesto 
asignado de Ȼ1.240.000.000 millones. 
Para el seguimiento y control del proyecto, se establecerá una Comisión de Ejecución, la cual solicitará la 
rendición de cuentas a las diferentes instituciones. 
Fórmula % avance= % perfil+%pre factibilidad+%factibilidad+%diseño+% financiamiento+%Licitación+%ejecución. 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso -Fase de formulación (Perfil del proyecto, pre factibilidad y factibilidad): (50%) 
-Diseño: (20%) 
-Financiamiento: (10%) 
-Licitación (10%) 
-Ejecución: (10%) 
Desagregación ( X ) Nacional      ( X ) Regional 
Fuente de datos Las instituciones ejecutoras del programa. 
Clasificación (   ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (    ) Producto ( X ) Procesos 
 
Nombre del indicador Número de funcionarios  del SINAC con plaza aprobada por la Autoridad Presupuestaria. 
Definición Es la consolidación y aumento de funcionarios que son contratados por el Estado bajo presupuesto ordinario, 
para fortalecer las labores de control, protección y vigilancia que ejecuta el Sistema Nacional de Áreas de 
Conservación dentro y fuera de las Áreas Silvestres Protegidas, para la protección del Patrimonio Natural del 
país.    
Fórmula Sumatoria de funcionarios incorporados anualmente al presupuesto ordinario del SINAC/MINAE 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
 
Desagregación ( X ) Nacional     (  ) Regional 
Fuente de datos Diagnóstico de necesidades de personal realizado por el Sistema Nacional de Áreas de Conservación 
(SINAC), 2013. 
Clasificación (   ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            ( X ) Producto (   ) Procesos 
 
Nombre del indicador Número de grupos organizados incorporados en los procesos de control, protección y control, que ejecuta el SINAC. 
Definición Reforzar los espacios de participación de la sociedad civil en las labores de control, protección y vigilancia de 
los guardaparques dentro y fuera de las áreas silvestres protegidas    
Fórmula Sumatoria de grupos organizados a nivel nacional 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación ( X ) Nacional 
(  ) Regional 
Fuente de datos Diagnóstico de necesidades de personal realizado por el Sistema Nacional de Áreas de Conservación 
(SINAC), 2013. 
Clasificación (   ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (  X ) Producto (   ) Procesos 
 
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
501
 
Nombre del indicador Porcentaje de Implementación  del Programa de Gestión Comunitaria del Agua. 
Definición El proyecto consiste en el Fortalecimiento de la Gestión Comunitaria del Agua por medio del cambio a un modelo 
de construcción participativa, en la redefinición del marco normativo y de funcionamiento de la prestación de los 
servicios brindados por delegación. Incluye el diseño de un Plan Nacional de Capacitación que responde a un 
diagnóstico nacional de estado de las fuentes y los prestadores de servicio de agua y saneamiento. Considera 
además la gestión integrada y automatizada de la información de las organizaciones comunales y su 
funcionamiento. Está compuesto por 7 etapas, cada una con una meta. 
Fórmula % de implementación del Programa = % Elaboración del Instrumento  unificado de información sobre fuentes y 
prestadores de servicios de acueducto y saneamiento +% Diseño y puesta en funcionamiento del Sistema de 
Información para la gestión de ASADAS +%  Revisión y actualización del Reglamento de las Asociaciones 
Administradores de Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales(ASADAS) y el Convenio de 
Delegación+ %  Formulación, divulgación e implementación de la Política de Ordenamiento del Sector de 
Acueductos Comunales+ %  de Desarrollo del  diagnóstico nacional de Acueductos Comunales +%  de Diseño e 
implementación  del Plan Nacional de Capacitación +%  Implementación del Programa 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Semestral 
Ponderación o peso 20%  Elaboración del Instrumento  unificado de información sobre fuentes y prestadores de servicios de 
acueducto y saneamiento 
20% Diseño y puesta en funcionamiento del Sistema de Información para la gestión de ASADAS 
10 %  Revisión y actualización del Reglamento de ASADAS y el Convenio de Delegación 
20 %  Formulación, divulgación e implem. de la Política de Ordenamiento del Sector de Acueductos Comunales  
10 %  de Desarrollo del  diagnóstico nacional de Acueductos Comunales 
10 %  de Diseño e implementación  del Plan Nacional de Capacitación  
10%  Implementación del Programa 
Desagregación ( X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Subgerencia de Gestión de Sistemas Comunales, AyA 
Clasificación (   ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (    ) Producto ( X ) Procesos 
 
Nombre del indicador Porcentaje de reducción de las pérdidas económicas  en sectores vulnerables por eventos hidrometeorológicos. 
Definición Es el impacto, medido en términos de valor monetario, que tiene Costa Rica como resultado de los eventos 
catastróficos intensivos y extensivos relacionados con fenómenos hidrometeorológicos.  Se pretende determinar 
el efecto de las acciones de adaptación y de gestión de riesgo a desastres en sectores vulnerables, cuyo 
propósito es reducir las pérdidas. Cualitativamente esto significa que las acciones buscan el efecto inverso de 
disminuir la vulnerabilidad y generar capacidades para evitar, reducir, enfrentar, recuperar y adaptarse. 
Fórmula Monto en colones/número de eventos * 100 (Anual) 
Unidad de medida Colones 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  (X) Nacional   (  ) Regional 
Fuente de datos CNE, Sistema Desinventar 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
( x ) Efecto            (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Tasa de variación anual de emisiones. 
Definición Porcentaje de incremento interanual de las Emisiones Netas de Gases de Efecto Invernadero por Sectores 
Priorizados (Energía, Industria, Agricultura, Residuos) 
Fórmula Aumento en las emisiones anuales, a partir de la línea base del IMN del 2010 
Unidad de medida Porcentaje de variación porcentual 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 5.25% 
Desagregación  (  X  )Nacional   (     ) Regional 
Fuente de datos IMN, Tercer Inventario Nacional de Emisiones , 2010 
Informe Bianual de Contribuciones Nacionales ante la CMNUCC 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (  x ) Producto 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
502
 
 
Nombre del indicador Porcentaje de hogares pobres en la Región Brunca. 
Definición El porcentaje de hogares pobres son aquellos hogares con un ingreso per cápita igual o inferior al costo per 
cápita de la Canasta Básica Alimentaria (CBA). Lo anterior implicaría que el proyecto generaría una serie de 
actividades económicas  y sociales  en la Región Brunca que permitirían reducir la pobreza. 
Fórmula Es el total de hogares pobres de la Región Brunca / Total de Hogares de la Region. 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 58 
Desagregación  (  ) Nacional  ( X   ) Regional 
Fuente de datos Encuesta Nacional de Hogares. INEC 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(  x  ) Efecto            (   ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de instituciones del sector público que incorporan la gestión  de riesgo en su presupuesto, planes, programas y proyectos. 
Definición La Ley Nacional de Emergencias y prevención del riesgo, Ley N° 8488 de enero del 2006, establece en su 
artículo 45 el Aprovisionamiento presupuestal para la gestión del riesgo y preparativos para situaciones de 
emergencias. De manera que Todas las instituciones y empresas públicas del Estado y los gobiernos locales, 
incluirán en sus presupuestos una partida presupuestaria destinada a desarrollar acciones de prevención y 
preparativos para situaciones de emergencias en áreas de su competencia. Esta partida será utilizada por la 
propia institución, con el asesoramiento de la Comisión; para ello se considerará el Plan Nacional de Gestión 
del Riesgo. La Contraloría General de la República deberá fiscalizar la inclusión de esa partida. 
Fórmula Porcentaje de instituciones con recursos presupuestados 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  (   x )Nacional  (   x ) Regional 
Fuente de datos CNE, Sistema Desinventar 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(  x ) Efecto            (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de proyectos del Fondo de Adaptación en ejecución. 
Definición Cantidad de proyectos de cooperación o con recursos nacionales, con metas explícitas en adaptación al 
cambio climático, aprobados y en ejecución en el país 
Fórmula Número de proyectos de adaptación al cambio climático de la cooperación internacional, inscritos ante 
MIDEPLAN: porcentaje de proyecto financiados por el Fondo de Adaptación  y porcentaje de proyectos en 
ejecución. 
En el caso del Proyecto del Fondo de Adaptación, administrado por  FUNDECOOPERACION, la cartera de 
proyectos va operar como un Fondo de Pequeñas Donaciones, con una pre-aprobación de 40 proyectos 
locales de adaptación 
Unidad de medida Número de proyectos en ejecución 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  (    )Nacional    (   x  ) Regional 
Fuente de datos MIDEPLAN y Dirección de Cooperación Internacional del MINAE, Registro de Proyecto de Cooperación 
Internacional 
FUNDECOOPERACION, Proyectos en Ejecución financiado por el Fondo de adaptación y otras fuentes. 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(   ) Efecto       ( x )  Procesos (    ) Producto 
 
  
                                                      
58 Es el único indicador propuesto en esta matriz, se le asigna entonces el 100% de ponderación 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
503
 
Nombre del indicador Número de corredores biológicos que incorporan medidas de adaptación por regiones de planificación. 
Definición Número de iniciativas de corredores biológicos, adscritos al Programa Nacional de Corredores Biológicos, que 
incorporan medidas de adaptación en sus planes de trabajo. Desagregado por Área de Conservación del SINAC. 
Fórmula Total de proyectos en conservación y manejo de la biodiversidad con metas explícitas en adaptación al cambio 
climático 
Unidad de medida Número de proyectos en ejecución 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  (    )Nacional     (   x  ) Regional 
Fuente de datos Plan Operativo Anual del SINAC, Programa de Corredores Biológicos 
Proyectos de Cooperación MINAE-GIZ, BIOMARCC, Capacidad de adaptación de ecosistemas marino costeros 
de Costa Rica 
CATIE- Proyecto CASCADE      CATIE- Proyecto FUTURAGUA 
FUNDECOOPERACION – Proyecto Fondo de Adaptación 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (  x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de emisiones evitadas o capturadas. 
Definición Emisiones evitadas o capturadas que se generan mediante la implementación de actividades forestales  en 
terrenos de propiedad privada y públicas (solo áreas bajo régimen de Parques Nacionales o Reservas biológicas) 
que se pueden generar para el comercio de carbono a nivel local o internacional. 
Fórmula Emisiones evitadas o capturadas mediante las actividades implementadas en los años de medición de la 
Estrategia menos las emisiones evitadas o capturadas en el nivel de referencia definido. 
Observaciones El nivel de referencia  será establecido o definido en el año 2014 lo que permitirá tener el parámetro oficial de 
partida para la contabilidad de las emisiones y capturas dentro de la Estrategia Nacional REDD+  
Unidad de medida Toneladas métricas de CO2 evitadas o capturadas 
Frecuencia de medición Bianual 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  ( X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos SINAC, FONAFIFO, IMN 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(  x ) Efecto            (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Número  de acuerdos inter-institucionales vinculantes con metas establecidas sobre reducción de emisiones firmados y en ejecución. 
Definición Número de acuerdos entre el MINAE-DCC y representantes de cada sector clave (energía, transporte, 
agricultura) con metas de reducción de emisiones sectoriales definidas.  
Fórmula Número de acuerdos inter-institucionales para definir procesos y metas de reducción de emisiones de GEI como 
resultado de una serie de diálogos entre el MINAE-DCC y  tres sectores priorizados (Energía, transporte, 
Agricultura) 
Unidad de medida Número de acuerdos firmados y en ejecución (revisar si la medida es la meta plurianual de reducción en cada 
sector priorizado) 
Frecuencia de medición Plurianual 2015-2018 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación  (  x  ) Nacional    (    ) Regional 
Fuente de datos MINAE-DCC  
Programa Acción CLIMA, MINAE-GIZ 
Proyecto PMR, MINAE-Banco Mundial* 
Proyecto BID FOMIN Fortalecimiento de competitividad del Café bajo en Carbono 
Proyecto Programa Creación de Capacidades para el Desarrollo Bajo en Emisiones (LECB)  
BID-GEF Proyecto Movilidad Urbana 
 Contribuciones Nacionales * 
Normalización de Metricas.*           *En trámite 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (  x ) Producto 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
504
 
 
Nombre del indicador Porcentaje de Energía renovable en la matriz energética del servicio público de energía. 
Definición Proporción de energía renovable en el Servicio Público Energético 
Fórmula Promedio ponderado aritmético del % de generación eléctrica renovable y el % de  combustibles renovables, 
ponderado por los pesos relativos de cada una de estas fuentes  en la matriz energética del Servicio público.  
La matriz energética  del servicio público incluye: 
Generación eléctrica del Sistema Eléctrico Nacional, reportado por el ICE , sin  incluir el intercambio  +  Ventas 
nacionales de Recope para uso energético final de derivados de petróleo ( no incluye los combustibles de 
generación eléctrica y los no energéticos:  nafta pesada, asfalto y emulsión asfáltica) 
La generación eléctrica de origen renovable, incluye la electricidad generada con las siguientes fuentes: 
hidroeléctrica, geotérmica, eólica, biomasa y solar. 
Los combustibles renovables incluyen los  biocombustibles mezclados por Recope en los productos vendidos. 
Unidad de medida % 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional    (    ) Regional 
Fuente de datos 
 
ICE, CENCE, Sistema de Información del SEN 
Recope, Dirección de Ventas, Departamento de Servicio al Cliente,  Informe de ventas mensuales por producto de 
diciembre 
Clasificación Impacto  (   )   Efecto   (   ) 
Aprovechamiento de producto   (    )   Producto   (  X   ) 
 
Nombre del indicador Porcentaje de producción de energía eléctrica renovable. 
Definición El porcentaje de producción de energía eléctrica renovable es la cantidad de energía eléctrica en GWh producida 
con energía renovable (geotérmica, hidroeléctrica,  solar  y eólica) 
Fórmula (GWh producidos anualmente  con energía renovable / GWh producidos  anualmente)*100 
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 33% 59 
Desagregación  ( X ) Nacional      (    ) Regional 
Fuente de datos Proyecciones de balances energéticos y generación térmica para el periodo 2014-2018 del CENCE (Centro 
Nacional de Control de Energía) y  Plan de Expansión de la Generación Eléctrica Periodo 2014 2035, CENPE. 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (  x  ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de energía renovable en el consumo final de derivados de petróleo. 
Definición Proporción de energía renovable en el consumo final de derivados de petróleo 
Fórmula (Cantidad anual de biocombustibles  agregados por RECOPE a sus productos/Ventas anuales  de derivados de 
petróleo de RECOPE para consumo final de uso energético)*100 
Las ventas anuales de derivados de petróleo de RECOPE para consumo final de uso energético  no incluyen los 
combustibles para la generación eléctrica ni  los no energéticos que son: nafta pesada, asfalto y emulsión asfáltica. 
Unidad de medida % 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 33% 
Desagregación  ( X ) Nacional     (    ) Regional 
Fuente de datos Recope, Dirección de Ventas, Departamento de Servicio al Cliente,  Informe de ventas mensuales por producto de 
diciembre  
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (  x  ) Producto 
 
  
                                                      
59 Es el único indicador propuesto en esta matriz, se le asigna entonces el 100% de ponderación 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
505
 
Nombre del indicador Número de Mega Watts de energía limpia instalados. 
Definición Cantidad de Mega Watts de energía limpia instalados 
Fórmula Sumatoria de Mega Watts de energía limpia instalados 
Unidad de medida Mega Watts de energía limpia instalados 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 56% 
Desagregación  ( X ) Nacional      (     ) Regional 
Fuente de datos Plan de Expansión de la Generación Eléctrica Periodo 2014 2035, CENPE. 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (  x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de sistemas fotovoltaicos Instalados. 
Definición Cantidad de Sistemas Fotovoltaicos Instalados 
Fórmula Sumatoria de Sistemas Fotovoltaicos Instalados 
Unidad de medida Unidades de Sistemas Fotovoltaicos Instalados 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 11% 
Desagregación  (     )Nacional     (  X   ) Regional 
Fuente de datos Plan Sexenal de Inversiones  2014 2019, UEN SC. 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (  x  ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de etanol mezclado con gasolina super. 
Definición Corresponde a la proporción de etanol que se agregará a la gasolina a nivel nacional. 
Fórmula (Cantidad anual de etanol agregada a la gasolina super/Ventas de gasolina anual)*100 
Unidad de medida Porcentaje de mezcla 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 33% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Planteles de Ventas de RECOPE 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (   x ) Producto 
 
Nombre del indicador Número kilómetros de nuevas líneas de distribución construidos. 
Definición Cantidad Kilómetros de nuevas líneas  de distribución construidos 
Fórmula Sumatoria kilómetros de nuevas líneas de distribución construidas 
Unidad de medida Kilómetros construidos de nuevas líneas de distribución en un año 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  (    ) Nacional 
( X ) Regional 
Fuente de datos Plan Sexenal de Inversiones  2014 2019, UEN SC, ICE 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (  x  ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de kilómetros de nuevas líneas de transmisión construidos. 
Definición Cantidad de Kilómetros de nuevas líneas  de transmisión construidos 
Fórmula Sumatoria de kilómetros nuevas líneas de transmisión construidas 
Unidad de medida Kilómetros construidos de nuevas líneas de distribución en un año 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  ( X ) Nacional 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
506
 
(    ) Regional 
Fuente de datos Plan de Expansión de la Transmisión 2013 2024, UEN TE, ICE. 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (  x  ) Producto 
 
Nombre del indicador Número neto MVA (megavoltamperio) instalados. 
Definición Cantidad neta MVA (megavoltamperio) instalados que permiten la transformación de la energía eléctrica para 
su transporte en la red de transmisión. 
Fórmula Sumatoria MVA (megavoltamperio) netos instalados  
Unidad de medida MVA (megavoltamperio)  netos instalados en un año 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  ( X ) Nacional      (    ) Regional 
Fuente de datos Plan de Expansión de la Transmisión 2013 2024, UEN TE, ICE. 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (  x  ) Producto 
 
Nombre del indicador Número de nuevas  luminarias instaladas. 
Definición Cantidad de nuevas  luminarias  instaladas del sistema de alumbrado público. 
Fórmula Sumatoria unidades de luminarias instaladas 
Unidad de medida Número 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación  (    ) Nacional   ( X ) Regional 
Fuente de datos Plan  Sexenal de Inversiones l 2014 2019, UEN SC, ICE. 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto            (  x  ) Producto 
 
Nombre del indicador Incremento en la cantidad de instituciones con regulaciones de eficiencia energética.  
Definición Cantidad incremental  de instituciones que han presentado sus informes de avance del Programa de 
Gestión Ambiental Institucional (PGAI) y sus anexos, principalmente el anexo No.2, denominado “Avance de 
cumplimiento de la Directriz 011-MINAE” 
Fórmula Sumatoria de instituciones adicionales que presenten el informe de avance del PGAI y que incluya el anexo 
No.2 “Avance de cumplimiento de la Directriz 011-MINAE”. 
Unidad de medida Número de instituciones cada año. 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Base de datos e informes de gestión del PGAI 
Clasificación (   ) Impacto     (    ) Efecto 
(  x ) Aprovechamiento de producto     (   ) Producto 
 
Nombre del indicador Variación en el precio promedio anual de las tarifas de media y alta tensión. 
Definición Revisión de la fijación de tarifas de electricidad a los empresarios que usan la alta y media tensión 
Fórmula  
Unidad de medida Porcentaje 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación  ( X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos ARESEP 
Clasificación (    ) Impacto          (    ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Efecto      ( x )  Procesos    (    ) Producto 
 

Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
508
509
DIAGNÓSTICO      
•	 Inseguridad Ciudadana
Desde el punto de vista criminológico no existe discusión teórica en cuanto a que la criminalidad 
y el delito son fenómenos multicausales, no obstante la dinámica de las diversas causas intervi-
nientes varía según las condiciones históricas, sociales y económicas de cada país. 
Entre las principales causas primarias se pueden identificar las siguientes: 
La vulnerabilidad de la soberanía nacional y actividades relacionadas; debilidad en la profesio-
nalización de los cuerpos policiales; inadecuada planificación de  la asignación de recursos; in-
cremento de la agresividad del entorno social y sus manifestaciones; debilidad en los controles 
y educación en materia de adquisición, portación, tenencia y uso de armas de fuego, tanto de 
personas físicas como jurídicas (cantidad de armas); insuficiente formación cívica y de cultura 
de valores y derechos en el Sistema Educativo y Familiar; reiterados casos de corrupción iden-
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
510
tificados y no sancionados; ausencia de una plataforma unificada de registro, consolidación y análisis de 
información de interés para el Sector; legitimación de prácticas discriminatorias; existencia de grupos y 
redes criminales para la comisión de delitos; limitada capacidad operativa de las instituciones; la migración 
irregular, así como las formas legales de ingreso y permanencia al país son empleadas por el crimen orga-
nizado transnacional, especialmente por las redes de trata de personas y tráfico ilícito de migrantes.  
       
Las causas secundarias y los efectos que se identifican son las siguientes:
Causas secundarias: Debilitamiento de la cultura de respeto a la legalidad e institucionalidad del país, papel 
protagónico de los medios de comunicación colectiva y redes sociales fomenta conductas delictivas y de 
violencia, ensanchamiento de las brechas sociales, adopción de modelos y métodos foráneos de crimina-
lidad y limitación de recursos. 
Efectos: Deficiente comprensión de los fenómenos criminales y su abordaje por parte de los operadores, 
provocando débil efectividad, pérdida de credibilidad en el sistema de seguridad y justicia, incremento de 
agentes y empresas de seguridad privada sin control, debilitamiento de las garantías de derechos y liber-
tades de los ciudadanos, incremento de la ciudadanía armada con custodia y administración de las armas, 
incremento en las manifestaciones de violencia y criminalidad, distintas manifestaciones de violencia contra 
las mujeres, falta de claridad en las competencias derivadas del marco legal y percepción ciudadana de 
inseguridad. 
Aunado a lo anterior, el ambiente de violencia produjo un espíritu de autodefensa del ciudadano costarri-
cense que entre otras cosas no frenó la iniciativa de algunas personas por armarse, lo cual se vio favoreci-
do por una débil regulación en materia de adquisición, portación, tenencia y uso de armas de fuego, lo que 
generó un incremento en la circulación de la cantidad de armas cortas en el país en poder de los delincuen-
tes, los cuales se apropiaron de armas registradas sustraídas a los mismos ciudadanos y los agentes de 
las empresas de seguridad privada.
Por otra parte la débil presencia policial en zonas de alta vulnerabilidad y el resto de las comunidades del 
país se revierte en un incremento en la criminalidad y en la percepción de inseguridad por parte de los 
habitantes del país.
•	 Globalización	 y	diversificación	de	 las	actividades	de	delincuencia	 y	cri-
men organizado.
Según INTERPOL, el crimen organizado “refiere a grupos que tienen una estructura corporativa cuyo obje-
tivo primario es la obtención de ganancias mediante actividades ilegales, a menudo basándose en el miedo 
y la corrupción”. 
Consecuentemente, Albrecht (2001) afirma que entre los fenómenos criminales que se puede catalogar 
bajo la categoría de criminalidad transnacional organizada, se encuentran diversas formas de delincuencia 
que no reconocen límites de frontera, ejemplo de ello es el comercio de narcóticos, la legitimación de capi-
tales, el tráfico de armas, la trata de personas, entre otros delitos graves. 
Crimen organizado: En el análisis semántico de la delincuencia organizada, podría decirse que su acepción 
más elemental alude a un tipo de criminalidad cuyo orden estructural permite diferenciarla de la delincuen-
cia convencional, en tanto su nivel de organización constituye uno de sus principales factores diferenciales, 
que la hace mayormente peligrosa y que en principio justifica –desde el punto de vista de algunas ten-
dencias político criminales- la necesidad de brindar al sistema penal herramientas jurídicas novedosas y 
ejecutivas para su persecución. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
511
Siguiendo el concepto dado por la Convención de Palermo, por “grupo delictivo organizado” se entenderá un 
grupo estructurado de tres o más personas que exista durante cierto tiempo y que actúe concertadamente 
con el propósito de cometer uno o más delitos graves o delitos tipificados con miras a obtener, directa o 
indirectamente, un beneficio económico u otro beneficio de orden material.
Algunas de las causas primarias que se identificaron para este problema consisten en la débil política de 
seguridad y falta de integración de actores para su operacionalización, debilitamiento del control estatal en 
zonas de riesgo.
Las causas secundarias y los efectos que se identifican son las siguientes:
Causas secundarias: Dependencia del Sector con otros sectores definidos por MIDEPLAN (falta de coor-
dinación institucional, sectorial e intersectorial), ausencia de conectividad con la Plataforma de Información 
Policial, ( Ley 8754, art. 11), debilidad en los sistemas sociales dirigidos a la educación preventiva, ( salud, 
educación, entre otros), debilitamiento del sistema judicial y carcelario, puntos ciegos de entrada al territorio 
nacional (vulnerabilidad), insuficiencia de recursos financieros, tecnológicos, logísticos, infraestructura, hu-
manos respecto a las bandas criminales.
Efectos: Ruptura del ciclo de atención del consumidor de sustancias psicoactivas: diagnóstico, tratamiento, 
rehabilitación y reinserción, impunidad y deficiente determinación de las penas, asentamiento de organiza-
ciones criminales transnacionales en el país, aumento en la demanda y oferta de drogas ilícitas, violación 
de derechos humanos, trata de personas y tráfico de migrantes, aumento de la población con consumo 
problemático de drogas, bandas criminales como generadores de empleo y riqueza, documentación fraudu-
lenta, violación, desintegración familiar, vulnerabilización en población infanto – juvenil, pérdida de valores, 
victimización por vínculos, filtración del crimen organizado en las distintas actividades del país y crimen 
transfronterizo.
Un efecto que es generalizado y que responde a las causas anteriormente señaladas es que se da un dete-
rioro de la imagen del país como un sitio seguro y pacífico.
Aunado a lo anterior, se puede determinar que en años anteriores, la falta de coordinación institucional secto-
rial e intersectorial; el debilitamiento del sistema judicial y carcelario y la globalización del crimen organizado, 
además del aumento del narcotráfico nacional e internacional provocó un debilitamiento en la percepción 
de seguridad de los habitantes, que se acentúa aún más por la ausencia de una política de estado integral, 
lo cual a su vez generó efectos que tienen un peso muy importante en el crecimiento de la actividad del 
crimen organizado, reforzado por el asentamiento de organizaciones criminales en el país y la impunidad y 
deficiente determinación de penas. Esto aunado a la falta de la operacionalización de políticas de prevención 
de personas drogodependientes.
La sociedad costarricense siempre ha estado expuesta a diversos tipos de amenazas, siendo la responsa-
bilidad del Estado, en coordinación con la sociedad civil, el enfrentarlas. Como amenazas destacan todas 
aquellas acciones o situaciones internas o externas que atentan en contra de la soberanía, la independencia, 
la libertad o la integridad territorial de nuestra nación, que perjudican la salud pública y el bienestar integral 
de nuestros habitantes, que hacen peligrar la paz, la tranquilidad, la seguridad, la justicia, la independencia 
y el respeto a los derechos fundamentales del ser humano; de ahí que afrontarlas asertivamente a través de 
la concertación, el trabajo compartido y el esfuerzo común, resulta imprescindible. (Segura, 2010).
Es claro que Costa Rica presenta características que han favorecido, directa o indirectamente en el incre-
mento de actividades delictivas, como son: el cambio en el volumen de la población, el desarrollo desordena-
do de las urbes, la marginalidad, la concentración de la riqueza y el desempleo.  Se recuerda que las organi-
zaciones criminales se constituyen en generadores de “empleo” para poblaciones social y económicamente 
vulnerables, como ejemplo destaca el 70% de mujeres recluidas en el Centro de Atención Institucional El 
Buen Pastor por infracción a la Ley de Psicotrópicos, son jefes de hogar.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
512
A lo señalado se suma el contexto económico en el que está inmerso el país, así como, las presiones que 
sobre los gobiernos han existido para reducir el gasto público, provocando la búsqueda de programas me-
nos costosos, la privatización de ciertos servicios públicos y la utilización de recursos comunitarios. 
Sobresalen además otros aspectos que han contribuido a la operación de actividades delictivas, a saber: 
1. La dependencia de las políticas públicas dirigidas a enfrentar la criminalidad en cada una de sus 
manifestaciones, con aquellas de índole social y económica.
2. La falta de coordinación interinstitucional, intersectorial y entre los tres Poderes Supremos de la 
República.
3. El debilitamiento del sistema judicial y carcelario.
4. La ausencia de una política de Estado integral para abordar el fenómeno criminal desde toda su 
complejidad.
5. La ausencia de un sistema de tratamiento nacional sólido y eficaz que rehabilite y reinserte a aque-
llos personas consumidoras de drogas.
6. El asentamiento de organizaciones criminales en el país.
7. La impunidad y la deficiente determinación de penas.
8. La dificultad que tienen las autoridades judiciales y órganos policiales de compartir información en 
tiempo real.
9. La vulnerabilidad de ciertos sectores de la economía nacional, mismos que son utilizados para 
legitimar capitales.
10. La incapacidad de las instancias preventivas y represivas de afectar positivamente el comportamien-
to de indicadores delictivos.
11. La ausencia de controles efectivos respecto a la tenencia de armas de fuego.
12. La débil cultura de respeto a las leyes y a las instituciones.
A lo expuesto se suma la pérdida del control estatal en zonas críticas, situación que se da por múltiples ra-
zones entre las que destacan: a) la incapacidad del Estado para controlar puntos ciegos de entrada y salida 
al territorio nacional, b) las  características geográficas de Costa Rica, mismas que favorecen el incremento 
de flujos migratorios no planificados, entre otros.
Este panorama en el pasado ha repercutido en la percepción de inseguridad que posee la ciudadanía, así 
como, en el aumento de la insatisfacción respecto a la intervención institucional, de ahí, las fuertes críticas 
a los servicios policiales y gestiones realizadas por las autoridades judiciales producto de la creciente du-
ración de los juicios penales. La tensión entre la protección social y el respeto de las garantías individuales 
es una realidad para la sociedad.
 
Dos de los problemas más serios que ha enfrentado la población costarricense son: la criminalidad y la 
inseguridad ciudadana, por lo que su abordaje integral ha sido una prioridad para el Estado costarricense.
Para enfrentar y abordar el fenómeno criminal de manera  integral se requiere de políticas públicas clara-
mente definidas, inversión de mayor cantidad de recursos para la labor preventiva y represiva, el trabajo 
conjunto y la responsabilidad compartida entre instituciones que intervienen en los fenómenos de la crimi-
nalidad y la delincuencia.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
513
Por lo anterior, para contribuir al cumplimiento de este reto el Sector Seguridad Ciudadana y Justicia, en el 
marco del nuevo Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018, se propone garantizar el ejercicio de los derechos 
y libertades de los habitantes del país en un ambiente de seguridad. Para hacer realidad este propósito se 
establecen como prioridades la prevención de las distintas manifestaciones de violencia, delincuencia y cri-
minalidad, fortalecimiento del sistema penitenciario, atención pronta y oportuna a las víctimas de la violencia 
y el delito, lucha contra el crimen organizado transfronterizo y actividades conexas y profesionalización poli-
cial y formación de capacidades en materia de seguridad ciudadana; cuya operacionalización se realizará a 
través de la ejecución de acciones por parte de las instituciones que conforman el Sector.
ENFOQUE CONCEPTUAL
La seguridad ciudadana se entiende según el PNUD, como “la condición personal, objetiva y subjetiva, de 
encontrarse y sentirse libre de violencia, amenaza de violencia o despojo intencional por parte de otros”1. 
Además señala, que es la protección “de ciertas opciones u oportunidades de todas las personas -su vida, su 
integridad, su patrimonio- contra un tipo específico de riesgo (el delito) que altera en forma “súbita y dolorosa” 
la vida cotidiana de las víctimas”2. 
La seguridad Ciudadana es una prioridad de todo gobierno en el cual se propone garantizar el ejercicio de 
los derechos y libertades de los habitantes del país, la Administración Solís Rivera pretende eliminar toda 
impunidad y que se respete el principio de justicia pronta y cumplida para ello se fomentará una seguridad 
pública, civilista y efectiva en la cual se debe propiciar un modelo de desarrollo que reduzca la exclusión 
social, que promueva y recupere por medio de la educación, de las oportunidades laborales y productivas, 
valores fundamentales más allá de lo monetario, que ayuden a recuperar la cohesión social y el sentido de 
comunidad que hemos perdido. 
Por lo anterior, el Sector Seguridad Ciudadana y Justicia sin descuidar las acciones integrales e interinstitu-
cionales en materia de prevención y represión  que permitan brindar seguridad a la ciudadanía, pretende en 
este Plan enfocarse en la prevención de las distintas manifestaciones de violencia, delincuencia y criminali-
dad, fortalecimiento del sistema penitenciario, atención pronta y oportuna a las víctimas de la violencia y el 
delito, lucha contra el crimen organizado transfronterizo y actividades conexas, profesionalización policial y 
formación de capacidades en materia de seguridad ciudadana.
1 PNUD Costa Rica, 2006, pág.35. En: Política Integral y Sostenible de Seguridad Ciudadana y Promoción de la Paz Social en Costa Rica, pág.10.
PNUD, 2010.
2 PNUD,  Informe sobre desarrollo humano para América Central 2009-2010, pág. 31.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
514
 
 
 
 
OBJETIVO 
SECTORIAL 
1. Garantizar la seguridad y el ejercicio de los derechos y libertades de todas las personas en el marco de 
un abordaje integral. 
 
RESULTADOS INDICADOR LÍNEA BASE META PERIODO 
Mejora de la seguridad ciudadana. Tasa de homicidios dolosos  Al 2013: 8,5 por cada 100 mil 
habitantes. 
2015:2018 
7 por cada 100.000 
habitantes 
 
2015: 8,5 
2016: 8 
2017: 7,5 
2018: 7 
Reducción del hacinamiento en pro 
de los derechos de la población 
penitenciaria. 
Porcentaje de hacinamiento Al I semestre del 2014: 46,4% 
(4.491 PPL3) 
2015-2018:  
20% (1.936 PPL) 
 
2015: 36,4% 
2016: 29,4%  
2017: 22,4% 
2018: 20%   
 
Programa o proyecto 1.1. Prevención de las distintas manifestaciones de la violencia, delincuencia y criminalidad. 
Objetivo 1.1.1. Ampliar la cobertura y el efecto de las acciones de prevención de las manifestaciones de la violencia, delincuencia y criminalidad4 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 
y anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, 
fuente de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.1.1.1. Percepción de 
seguridad 
mayoritariamente 
positiva de la 
población en los 
barrios donde viven. 
Porcentaje de la 
población  que se 
percibe segura en 
los barrios donde 
viven5 
N/A  60% al 
2017  
792,6 1) la posibilidad de alguna 
situación de emergencia 
obligue a desviar recurso 
policial provocando 
desatención a la 
seguridad.  
2) la posibilidad de que las 
condiciones 
socioeconómicas del país 
empeoren dificultaría la 
labor de prevención. 
3) la posibilidad de 
reducción del presupuesto 
provocaría una 
disminución de los 
Juan José 
Andrade Morales, 
DGFP 
                                                      
3 PPL: Población Privada de Libertad. 
4 Entiéndase como manifestaciones más frecuentes: Delitos contra la propiedad (asalto, hurto, asalto a vivienda, robo a vivienda, tacha de 
vehículo, robo de vehículo, robo a edificación), Delitos contra la vida (homicidio doloso, lesiones, femicidio), Delitos sexuales, violencia contra 
las mujeres, violencia doméstica. 
5 El dato de población a nivel nacional, según el Censo 2011, es de 4.301.712. 
PROPUESTA ESTRATEGICA SECTORIAL
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
515
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 
y anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, 
fuente de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
recursos disponibles 
afectando así 
negativamente la atención 
de las comunidades. 
1.1.1.2. Alcanzar y 
mantener Unidades 
Policiales6 equipadas7 
Cantidad de 
unidades 
policiales 
equipadas. 
0 52 
 
2015: 25 
2016:   8 
2017: 10 
2018:   9 
170.483 Sujeto a disponibilidad de 
los recursos y posibles 
recortes presupuestarios 
que puedan presentarse a 
lo largo el periodo. 
Juan José 
Andrade Morales, 
DGFP 
Allan Solano 
Aguilar, PCD 
Martín Arias 
Araya, DGSNG 
Gerald Camacho 
Sánchez, DPF 
Oldemar Madrigal 
Modal,  SVA 
 
1.1.1.3. Atención de 
los casos de mujeres 
en alto riesgo de 
femicidio. 
Cantidad de 
mujeres en alto 
riesgo de femicidio 
atendidas con 
nuevas iniciativas 
preventivas   
0 180 
 
2015:30 
2016:40 
2017:50 
2018:60 
38 Que las instituciones 
responsables no tengan 
capacidad de respuesta 
ante la emergencia 
Alejandra Mora 
Mora, 
INAMU 
1.1.1.4. Reducir la 
incidencia del delito 
mediante el desarrollo 
de operaciones de 
prevención. 
Cantidad de 
distritos8 con 
disminución de 
incidencias 
delictivas9. 
0 8010 
distritos 
con menor 
incidencia 
delictiva 
 
2015: 70 
2016: 80  
2017: 80  
2018: 80 
365,3 1) La posibilidad de 
alguna situación de 
emergencia obligue a 
desviar recurso policial 
provocando desatención a 
la seguridad 2) la 
posibilidad de que las 
condiciones 
socioeconómicas del país 
empeoren dificultaría la 
labor de prevención. 
3) Falta de compromiso de 
las demás instituciones 
que provoque impunidad y 
falta de credibilidad. 
4) Escasez de recursos 
económicos que no 
permitan atender 
adecuadamente los 
distritos. 
Juan José 
Andrade Morales, 
DGFP 
                                                      
6 Se refiere exclusivamente a los cuerpos policiales adscritos al Ministerio de Seguridad Pública (Delegaciones, estaciones, aeropuertos, 
sedes de la ENP). 
7 Se entiende por equipamiento: recurso humano, infraestructura, avituallamiento, uniformes, armas, equipo de seguridad, equipo de 
comunicación, equipo de transporte, equipo tecnológico, entre otros. Las Unidades Policiales se mantendrán equipadas a partir del 2015, 
según la meta establecida.  
8 Pertenecientes a aquellos cantones que tienen el Plan Cuadrante implementado. 
9 Se contempla la incidencia delictiva como la cantidad de incidentes registrados en un espacio y tiempo específico, para las siguientes 
modalidades delictivas: asalto, robo edificaciones, robo vivienda, robo vehículos, tachas de vehículos, asaltos vivienda, robo ganado, hurtos, y 
otros delitos contra la propiedad. 
10 A partir del año 2016 la meta es lograr que los 80 distritos se mantengan con una menor incidencia delictiva hasta el año 2018. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
516
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 
y anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, 
fuente de 
financiamiento 
y programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de la 
persona 
responsable e 
institución 
ejecutora 
1.1.1.5. Gobiernos 
locales participando 
en actividades 
relacionadas con 
seguridad ciudadana 
Cantidad de 
gobiernos locales 
desarrollando 
actividades de 
prevención en 
materia de 
seguridad 
ciudadana. 
5 25 
gobiernos 
locales11 
 
2015: 6  
2016: 11  
2017: 17 
2018: 25 
3.762 El cambio de alcaldes en 
el 2016 que afecta los 
planes de trabajo ya 
establecidos y la 
autonomía municipal, que 
les permite definir sus 
prioridades y acciones, sin 
que necesariamente se 
contemple la  prevención 
en seguridad ciudadana. 
Juan José 
Andrade Morales, 
DGFP 
 
Programa o proyecto 1.2. Atención a las víctimas de la violencia y el delito. 
Objetivo 1.2.1. Asegurar la atención oportuna, disponible y accesible a las víctimas de la violencia y el delito para contribuir a la restitución de los derechos. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, 
fuente de 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
1.2.1.1. Incremento 
del número de 
víctimas de la 
violencia y el delito 
atendidas.  
Número de 
mujeres víctimas 
de violencia 
atendidas12. 
0 12.000 
 
2015: 3.000  
2016: 3.000 
2017: 3.000 
2018: 3.000 
8 
 
Fondos de 
FODESAF 
Programa 
Técnico del 
INAMU 
Que el crecimiento en la 
demanda no pueda cubrirse 
con los recursos 
institucionales existentes 
Alejandra 
Mora Mora, 
INAMU 
Víctimas de trata 
atendidas. 
130 
personas 
125 nuevas 
atendidas 
 
2015: 30 
2016: 30 
2017: 30 
2018: 35 
2.100 
 
Programa: 
Control de 
Migración y 
Extranjería 
CP: 203. 000-
054-01 
No contar con la 
coordinación 
interinstitucional para una 
atención integral. 
Kathya 
Rodríguez 
Araica, 
DGME 
 
  
                                                      
11 La meta es acumulativa (25) al 2018 por cuanto los gobiernos locales se deben mantener desarrollando actividades de prevención. 
12 Entiéndase la atención en cuanto a asesoría, acompañamiento y representación legal en materia de violencia doméstica. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
517
 
Programa o  
proyecto 1.3. Fortalecimiento del Sistema Penitenciario 
Objetivo 1.3.1. Fortalecer la Seguridad Registral y Mejoramiento integral del Sistema Penitenciario. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria en 
millones de 
colones, fuente 
de financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsabl
e e 
institución 
ejecutora 
1.3.1.1. Reducción del 
hacinamiento13 en pro 
de los derechos de la 
población 
penitenciaria. 
Porcentaje 
de 
hacinamient
o 
46,4%  
(4491 PPL14 
(Porcentaje 
de 
hacinamiento 
al I Semestre 
2014) 
Disminuir a un 
20%15  
 
2015:36,4% 
2016:29,4% 
2017:22,4% 
2018:20% 
2.627 Unidades Productivas no 
implementadas. Que el 
Poder Judicial y el Poder 
Ejecutivo no adopte las 
figuras legales solicitadas. 
Que el Poder Legislativo no 
apruebe el proyecto de los 
brazales electrónicos. 
Cristina 
Ramírez 
Chavarría, 
MJP 
DGAS 
INC 
1.3.1.2.Fortalecimiento 
de la seguridad 
registral 
Porcentaje 
de error 
registral 
20% para 
inmuebles 
(IM) y 5% 
para muebles 
(M) 
Alcanzar el 0% 
para IM y 0% 
para M 
 
2015: 10% para 
IM y 3% para M 
2016: 8% para 
IM y 2% para M 
2017: 5% para 
IM y 1% para M 
2018: 0% para 
IM y 0% para M 
190,9 
 
FF  001 
Programa 
Presupuestari
o 784 
 
 
Factores tecnológicos, 
presupuestarios u 
organizacionales, limiten la 
implementación de los 
procesos de capacitación, 
la elaboración de los 
formularios electrónicos y 
su consecuente 
implementación del control 
de calidad. 
Cristina 
Ramírez 
Chavarría, 
MJP 
DGAS 
INC 
 
Programa o 
proyecto 1.4. Lucha contra el crimen organizado, transfronterizo y actividades conexas. 
Objetivo 1.4.1. Ampliar la cobertura y el efecto de las estrategias en la lucha contra el crimen organizado, transfronterizo y actividades conexas. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, 
fuente de 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
1.4.1.1. Incrementar el 
número de detenidos 
asociados a delitos de 
trata de personas, 
tráfico de migrantes y 
delitos conexos. 
Cantidad de 
detenidos.  
10 
detenidos 
(2013) 
80 detenidos 
 
2015: 20 
2016: 20 
2017: 20 
2018: 20 
1.200  
 
Programa: 
Control de 
Migración y 
Extranjería 
CP: 203. 
000-054-01 
Falta de coordinación en los 
operativos. 
Kathya 
Rodríguez 
Araica, 
DGME 
                                                      
13 Según el Instituto Latinoamericano de las Naciones Unidas para la Prevención del Delito y el Tratamiento del Delincuente (ILANUD), el 
hacinamiento es un sinónimo de sobrepoblación, quiere decir que se entenderá como hacinamiento la población que hay de más, respecto a la 
capacidad real establecida. 
14 PPL: Población Privada de Libertad. 
15 Cumplir con la Norma Internacional de Derechos Humanos del 20% hacinamiento máximo, equivale a 1936 PPL. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
518
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, 
fuente de 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
1.4.1.2. Incrementar el 
porcentaje de 
investigaciones 
exitosas16 en 
narcotráfico. 
Porcentaje de 
investigaciones 
exitosas en 
narcotráfico. 
50% Alcanzar el 
56% de 
aumento  
 
2015: 50% 
2016: 52% 
2017: 54% 
2018: 56% 
18 mil Falta de cooperación de las 
instancias relacionadas y 
operativos infructuosos. 
Allan Solano 
Aguilar, 
PCD 
1.4.1.3. Incrementar la 
cobertura de acciones 
de control y vigilancia 
en aguas 
jurisdiccionales17. 
4.1.3.1 Cantidad 
de kilómetros de  
aguas 
jurisdiccionales 
cubiertas con  
acciones de control 
y vigilancia 
3.676,20 
km2 
14.836 
 
2015: 3.706 
2016: 3.708 
2017: 3.710 
2018:   3.712   
2.528 Está sujeto a que no se 
presenten situaciones que 
obliguen a destinar recursos 
para otros fines (ej. desastre 
natural, cambios bruscos en 
el precio del  combustible, 
disminución de la flotilla de 
embarcaciones). 
Martín Arias 
Araya, 
DGG 
 
Programa o 
proyecto 
1.5. Profesionalización Policial y formación de capacidades en materia de Seguridad Ciudadana (Escuela 
Nacional de Policia) 
Objetivo 
1.5.1. Profesionalizar los cuerpos policiales adscritos al Poder Ejecutivo18. 
1.5.2. Desarrollar acciones formativas destinadas a fomentar capacidades en las instituciones que 
intervienen en materia de Seguridad Ciudadana. 
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del 
período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, 
fuente de 
financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
1.5.1.1. Funcionarios 
policiales formados, 
capacitados y 
especializados. 
Porcentaje de 
funcionarios 
policiales 
formados, 
capacitados y 
especializados 
según oferta 
académica19.	  
76,65% 
 
(10.010 / 
13.060) 
100% 
 
2015: 20% 
2016: 23% 
2017: 26% 
2018: 31% 
62.101 Que no haya demanda por 
los cursos ofertados 
Erick Lacayo 
Rojas, 
ENP 
1.5.2.1. Funcionarios 
no policiales que 
concluyeron acciones 
formativas en materia 
de Seguridad 
Ciudadana. 
Número de 
funcionarios no 
policiales formados 
en materia de 
Seguridad 
Ciudadana. 
No hay 400 
 
2015: 100 
2016: 100 
2017: 100 
2018: 100 
Erick Lacayo 
Rojas, 
ENP 
 
  
                                                      
16 Entiéndase por operativo exitoso: Investigación que da pie a que la fiscalía tenga los elementos básicos suficientes y evidencias para 
establecer una acusación. 
17 Entiéndase por aguas jurisdiccionales: aguas interiores, mar territorial, zona contigua y zona económica exclusiva. Las acciones de control y 
vigilancia abarcan: protección ambiental, pesca ilegal, narcotráfico y soberanía. 
18 Formación policial: procesos educativos que comprenden formación, capacitación y especialización 
19 Comprende los cursos de formación de las tres escalas policiales: básica, ejecutiva y superior. 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
519
 
Programa o 
proyecto 1.6. Oficina coordinadora de la cultura de transparencia y lucha contra la corrupción. 
Objetivo 
1.6.1. Crear oficina adjunta al Ministerio de Justicia y Paz para articular en todas las instituciones del 
Estado Costarricense una gestión pública eficiente, transparente, participativa y orientada a la lucha contra 
la corrupción.  
 
Resultado Indicador Línea base 
Meta del período 
2015-2018 y 
anual 
Estimación 
presupuestaria 
en millones de 
colones, fuente 
de financiera y 
programa 
presupuestario 
Riesgo 
Nombre de 
la persona 
responsable 
e institución 
ejecutora 
1.6.1.1. Oficina 
operando para la 
cultura de 
transparencia y la 
lucha contra la 
corrupción. 
Porcentaje de 
avance en la 
operación20 de la 
oficina adjunta al 
MJP.  
No aplica Al 2017: 100% 
operando la 
oficina adjunta 
 
2015: 25% 
Aprobación 
oficina por 
MIDEPLAN. 
2016: 60% 
(25% Recurso 
Humano, 25% 
Recurso 
Tecnológico, 10% 
Plan Contenidos 
estratégicos de la 
oficina) 
2017: 15% 
Desarrollo del 
Plan 
Operaciones. 
No disponible No implementación de 
la oficina significaría 
que permanezcan o se 
incrementen prácticas 
que desafían la 
transparencia y la ética 
en la Administración 
Pública. 
Cristina 
Ramírez 
Chavarría, 
MJP 
 
 
  
                                                      
20 Se entenderá por operación: la creación y puesta en marcha de la oficina adjunta al MJP. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
520
 
 
 
 
Nombre del indicador Tasa de homicidios dolosos 
Definición Se entiende por homicidio doloso cuando existe la intención positiva de inferir la muerte a la víctima. 
Es decir, que el sujeto activo tiene la capacidad de querer y entender las consecuencias de su 
conducta y producir el resultado de muerte. 
Fórmula Total  de  homicidios
Población  total
∗ 100  mil 
Unidad de medida Homicidios por cada 100 mil habitantes  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 60% 
Desagregación ( X ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del Poder Judicial  
Clasificación ( x ) Impacto   (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto    (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de hacinamiento 
Definición Según el Instituto Latinoamericano de las Naciones Unidas para la Prevención del Delito y el 
Tratamiento del Delincuente (ILANUD), el hacinamiento es un sinónimo de sobrepoblación, quiere 
decir que se entenderá como hacinamiento la población que hay de más, respecto a la capacidad real 
establecida. 
Fórmula Cantidad  total  de  población  privada  de  libertad  
en  el  sistema  carcelario  nacional
Cantidad  de  población  privada  de  libertad    que  el  sistema
carcelario  nacional  está  diseñado  para  albergar
∗ 100 
Unidad de medida Porcentual 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 40% 
Desagregación ( x ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Datos suministrados por la Dirección General de Adaptación Social. 
Clasificación (    ) Impacto    ( x ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto  (    ) Producto 
	  
Nombre del indicador Porcentaje de la población que se percibe segura en los barrios donde viven 
Definición La percepción de seguridad entendida como la existencia de un conjunto de sistemas de protección de 
la vida y los bienes de los ciudadanos ante los riesgos o amenazas provocadas por diversos factores, 
tanto psicosociales como asociados al desarrollo urbano. 
Fórmula Población  encuestada  que  se  percibe  segura  en  los  barrios  donde  vive
Total  de  la  población  a  nivel  nacional  encuestada
∗ 100 
Unidad de medida Porcentual  
Frecuencia de medición Una sola medición en el año 2017 
Ponderación o peso 25% 
Desagregación ( x ) Nacional     (    ) Regional 
Fuente de datos Encuesta contratada a externos por parte de la Dirección General de la Fuerza Pública 
Clasificación (    ) Impacto     ( X ) Efecto 
(     ) Aprovechamiento de producto    (    ) Producto 
	  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
521
 
Nombre del indicador Cantidad de mujeres en alto riesgo de femicidio atendidas con nuevas iniciativas preventivas   
Definición Entiéndase por femicidio como la manifestación extrema de violencia contra las mujeres por su 
condición de género, que llega al extremo de causar la muerte. 
Fórmula Mujeres  en  alto  riesgo  de  femicidio  atendidas  
con  nuevas  iniciativas  preventivas  
Unidad de medida Mujeres atendidas    
Frecuencia de medición Anual  
Ponderación o peso 25% 
Desagregación ( x ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Datos proporcionados por el INAMU 
Clasificación (    ) Impacto   (    ) Efecto 
(     ) Aprovechamiento de producto    (  X ) Producto 
	  
Nombre del indicador Cantidad de distritos con disminución de incidencias delictivas 
Definición  Se contempla la incidencia delictiva como la cantidad de incidentes registrados en un espacio y tiempo 
específico, para las siguientes modalidades delictivas: asalto, robo edificaciones, robo vivienda, robo 
vehículos, tachas de vehículos, asaltos vivienda, robo ganado, hurtos, y otros delitos contra la 
propiedad. 
Fórmula 
Distritos  con  disminución  de  incidencias  delictivas 
Unidad de medida Distritos   
Frecuencia de medición Anual  
Ponderación o peso 25% 
Desagregación ( x ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Datos proporcionados por la Dirección General de la Fuerza Pública 
Clasificación (     ) Impacto  ( X ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto     (    ) Producto 
	  
Nombre del indicador Cantidad de gobiernos locales desarrollando actividades de prevención en materia de seguridad ciudadana. 
Definición Los gobiernos locales los constituyen las municipalidades cantonales delegadas de conformidad con  
la división político-administrativa del país, tienen autonomía política, económica y administrativa en los 
asuntos de su competencia. 
Fórmula Gobiernos  locales  desarrollando  actividades  de  prevención
  en  materia  de  seguridad  ciudadana  
Unidad de medida Gobiernos  locales 
Frecuencia de medición Anual  
Ponderación o peso 25% 
Desagregación ( x ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Datos proporcionados por la Dirección General de la Fuerza Pública 
Clasificación (    ) Impacto   (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto    ( x ) Producto 
	  
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
522
 
Nombre del indicador Número de mujeres víctimas de violencia atendidas  
Definición Cuando una mujer víctima de violencia recibe apoyo de profesionales en derecho en cuanto a 
asesoría, acompañamiento y representación legal en materia de violencia doméstica. 
Fórmula Mujeres  víctimas  de  la  violencia  atendidas 
Unidad de medida Mujeres atendidas 
Frecuencia de medición Anual  
Ponderación o peso 50% 
Desagregación ( x ) Nacional   (    ) Regional 
Fuente de datos Estadísticas del Instituto Nacional de las Mujeres (INAMU) 
Clasificación (    ) Impacto   (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto   ( x ) Producto 
	  
Nombre del indicador Víctimas de trata atendidas. 
Definición Entiéndase como trata de personas o comercio de personas el comercio ilegal de seres humanos con 
propósitos de esclavitud reproductiva, explotación sexual, trabajos forzados, extracción de órganos, o 
cualquier forma moderna de esclavitud.  
Fórmula Víctimas  de  trata  atendidas 
Unidad de medida Personas  atendidas 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación ( x ) Nacional  (    ) Regional 
Fuente de datos Datos proporcionados por la Dirección General de Migración y Extranjería 
Clasificación (    ) Impacto  (    ) Efecto 
(     ) Aprovechamiento de producto   ( X ) Producto 
 
Nombre del indicador Porcentaje de margen de error registral 
Definición Entiéndase por margen de error jurídico y registral: La mala apreciación de la realidad por parte del 
registrador del Registro Nacional al calificar un documento, determinada por la ignorancia  o por la 
equivocación. 
Fórmula Casos  de  error  registral
Total  de  registros  
∗ 100 
Unidad de medida Porcentual  
Frecuencia de medición Anual  
Ponderación o peso 25% 
Desagregación ( x ) Nacional    (    ) Regional 
Fuente de datos Datos suministrados por el Ministerio de Justicia y Paz 
Clasificación (   ) Impacto   (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto   ( X ) Producto 
	  
  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
523
 
Nombre del indicador Cantidad de detenidos 
Definición Se refiere a los detenidos asociados a delitos de trata de personas, tráfico de migrantes y delitos 
conexos 
Fórmula 
Detenidos   
Unidad de medida Personas detenidas 
Frecuencia de medición Anual  
Ponderación o peso 33.33% 
Desagregación ( x ) Nacional      (    ) Regional 
Fuente de datos Datos suministrados por la Dirección General de Migración y Extranjería 
Clasificación (    ) Impacto    (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto    ( x ) Producto 
	  
Nombre del indicador Porcentaje de investigaciones exitosas en narcotráfico 
Definición Se entiende por investigación exitosa a aquella que da pie a que la fiscalía tenga los elementos 
básicos suficientes y evidencias para establecer una acusación. 
Fórmula Cantidad  de  investigaciones  exitosas  en  narcotráfico
Cantidad  total  de  investigaciones  en  narcotráfico
∗ 100 
Unidad de medida Porcentual  
Frecuencia de medición Anual  
Ponderación o peso 33.33% 
Desagregación ( x ) Nacional    (    ) Regional 
Fuente de datos Datos suministrados por la Policía de Control de Drogas 
Clasificación (    ) Impacto    (    ) Efecto 
( x ) Aprovechamiento de producto    (    ) Producto 
 
Nombre del indicador Cantidad de kilómetros de  aguas jurisdiccionales cubiertas con  acciones de control y vigilancia 
Definición Se entiende por aguas jurisdiccionales a las aguas interiores, mar territorial, zona contigua y zona 
económica exclusiva, y las acciones de control y vigilancia abarcan la protección ambiental, control de 
la pesca ilegal, narcotráfico y soberanía. 
Fórmula Kilómetros  de  aguas  jurisdiccionales  cubiertas   
Unidad de medida Kilómetros  
Frecuencia de medición Anual  
Ponderación o peso 33.33% 
Desagregación ( x ) Nacional    (    ) Regional 
Fuente de datos Datos suministrados por la Dirección General de Guardacostas. 
Clasificación (    ) Impacto    (    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto   ( x ) Producto 
	  
  
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
524
 
Nombre del indicador Porcentaje de funcionarios policiales formados, capacitados y especializados según oferta académica 
Definición Se entiende como formación policial los procesos educativos que comprenden formación, capacitación 
y especialización de las tres escalas policiales: básica, ejecutiva y superior. 
Fórmula Cantidad  de  funcionarios  policiales  formados,
  capacitados  y  especializados  según  oferta  académica
Cantidad  total  de  funcionarios  policiales
∗ 100 
Unidad de medida Porcentual  
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 50% 
Desagregación ( x ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Datos suministrados por la Escuela Nacional de Policía. 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
( x ) Aprovechamiento de producto 
(    ) Producto 
	  
Nombre del indicador Número de funcionarios no policiales formados en materia de Seguridad Ciudadana 
Definición Se entiende por funcionario no policial a aquellos funcionarios administrativos que apoyan en la labor 
sustantiva policial en las instituciones del sector, y como materia de seguridad ciudadana todas 
aquellas acciones que tengan que ver con las labores sustantivas de las instituciones pertenecientes al 
sector. 
Fórmula Funcionarios  no  policiales  formados  en  materia  de  seguridad  ciudadana 
Unidad de medida Funcionarios no policiales  
Frecuencia de medición Anual  
Ponderación o peso 50% 
Desagregación ( x ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Datos suministrados por la Escuela Nacional de Policía. 
Clasificación (    ) Impacto 
(    ) Efecto 
(    ) Aprovechamiento de producto 
( X ) Producto 
	  
Nombre del indicador Porcentaje de avance en la operación de la oficina adjunta al MJP 
Definición La oficina coordinadora de la cultura de transparencia y lucha contra la corrupción estará adscrita al 
Ministerio de Justicia y Paz  
Fórmula Porcentaje de avance 
Unidad de medida Porcentual 
Frecuencia de medición Anual 
Ponderación o peso 100% 
Desagregación ( x ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Datos suministrados por el Ministerio de Justicia y Paz 
Clasificación (  ) Impacto 
(  ) Efecto 
(  ) Aprovechamiento de producto 
(  ) Producto  
(*)  Insumo  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
525
 
	  
Nombre del indicador Cantidad de unidades policiales equipadas 
Definición Unidades policiales que cuenten con recurso humano, infraestructura, avituallamiento, uniformes, 
armas, equipo de seguridad, equipo de comunicación, equipo de transporte, equipo tecnológico, entre 
otros. Las Unidades Policiales se mantendrán equipadas a partir del 2015, según la meta establecida   
Fórmula Unidades policiales equipadas 
Unidad de medida Unidades policiales equipadas 
Frecuencia de medición Anual hasta el año 2017 
Ponderación o peso 20% 
Desagregación ( x ) Nacional 
(    ) Regional 
Fuente de datos Encuesta contratada a externos por parte de la Dirección General de la Fuerza Pública 
Clasificación (   ) Impacto 
(   ) Efecto 
(X)  Aprovechamiento de producto 
(   ) Producto 
 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
526
527
El reconocimiento de que la inversión, en todas sus formas, constituye un elemento dinamizador 
del crecimiento económico, se plantea como uno de los principales compromisos de la Adminis-
tración Solís Rivera el desarrollo de la infraestructura. En este sentido, las acciones contenidas 
en el actual PND se apoyan en esta lógica. 
El Gobierno de la República promoverá nuevas alternativas de financiamiento de obra pública 
para evitar mayores presiones en el nivel de endeudamiento externo del sector público, lo cual 
puede ser mediante el diseño y desarrollo de mecanismos financieros viables que permitan la 
ejecución de proyectos con el concurso de las entidades del sector financiero estatal.
El 53,6% de la inversión pública en proyectos de infraestructura se concentra en el Sector de 
Transportes de acuerdo con los planteamientos sectoriales, con un total aproximado de $ 3.001,4 
millones . El 13,7% corresponde a Vivienda y Asentamientos Humanos, Educación capta el 
12,4%, Salud el 8,9%, Seguridad Ciudadana el 5,7% y Ambiente el 3,1%. El resto se distribuye 
entre los sectores de Desarrollo Humano, Agropecuario, Turismo, y Cultura. El siguiente cuadro 
muestra el detalle sectorial de los gastos planeados en proyectos de inversión en infraestructura. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
528
Cuadro 18
Inversión en proyectos de infraestructura según sector del PND
(Montos en millones de USA$ y porcentajes) 
Sector Millones $ %
Infraestructura 3.001,4 53,7
Vivienda 768,8 13,8
Educativo 696,4 12,5
Salud 501,1 9,0
Seguridad Ciudadana 321,9 5,8
Ambiente 176,1 3,2
Desarrollo Humano 41,3 0,7
Desarrollo Agropecuario y Rural 36,5 0,7
Turismo 35,1 0,6
Cultura 7,9 0,1
Total 5.586,5 100,0
Es importante destacar que en el caso de la infraestructura para el transporte, cinco programas involucran 
a ocho de cada diez dólares, sobresalen el caso del mejoramiento de la movilidad en la Gran Área Me-
tropolitana (GAM) la Etapa I del Transporte Rápido pasajeros San José – Cartago  es el de mayor peso 
($700 millones). En el Programa de obras portuarias destaca el proyecto de la Terminal de Contenedores 
de Moín donde se destinan alrededor de $462 millones de los cuales más del 95% lo representan recursos 
del concesionario. Por otra parte, el Programa de Obras Viales de la Red Vial Nacional comprende obras 
tales como ampliación de la Sección Barranca-Limonal, ampliación del tramo Cañas –Liberia, Rehabilita-
ción Tramo Palmar Norte-Paso Canoas que en conjunto representan alrededor de $250 millones (cerca 
del 50% de los recursos asignados a este programa).  Finalmente,  se asignarían montos similares ($ 345 
millones en cada caso) para los Programas de Conservación de la Red Vial Cantonal y Nacional tanto para 
el mantenimiento anual periódico y rutinario como para la conservación de 6150 km de la RVC y la atención 
de cauces de ríos.  
El siguiente cuadro muestra los principales proyectos de infraestructura de los sectores más relevantes que 
representan aproximadamente el 75% de los recursos que se planea invertir en el marco del actual PND. 
Cuadro 19
Principales proyectos de inversión de los sectores transporte, vivienda, salud, educación y segu-
ridad (Montos en millones de $ y porcentajes)
 Proyecto Monto millones $ % total
 Infraestructura 2.002,0 35,7
1 Etapa I del Transporte Rápido pasajeros San José – Cartago. 700,0  
2 Fase 2ª de la Terminal de Contenedores de Moín.                    461,6  
3 Mantenimiento periódico y rutinario RVN. 344,0  
4 6150 km de la RVC Conservados. 316,3  
5 Proyecto Ciudad Gobierno 176,1  
6 Construcción del  tramo norte de la carretera de Circunvalación. 139,3  
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
529
 Proyecto Monto millones $ % total
7 Rehabilitación y ampliación de la Sección Barranca-Limonal. 126,9  
8 Ampliación del tramo Cañas –Liberia. 72,1  
9 Tres Intercambios (Rotondas, virajes,  etc.). 59,9  
10 Rehabilitación Tramo Palmar Norte-Paso Canoas. 55,6  
11 Construcción del túnel en Calle Roosevelt. 53,9  
12 Construcción de los intercambios viales en la Lima y Taras. 53,4  
13 Construcción de 42  puentes. 52,3  
14 Proyecto Bajos de Chilamate-Vuelta Kooper.                                                 45,6  
15 Construcción del tramo Sifón –Abundancia. 45,0  
 Vivienda 735,8 13,1
1 20.000 viviendas para sectores medios con bono diferido. 238,5  
2 Proyecto de construcción de viviendas en Residenciales. 198,2  
3 10.400 bonos de reparación, ampliación, mejoramiento y/o terminación. 124,0  
4 20 proyectos de  mejoramiento de barrios con bono comunal. 82,6  
5 Familias y viviendas atendidas por emergencias. 58,7  
 Educación 695,8 12,4
1 Construcción de nuevos espacios educativos. 621,9 0
2 Mantenimiento de espacios educativos. 73,9 0
 Salud 475,4 8,5
1 Alcantarillado Sanitario del Área Metropolitana de San José. 279,2  
2 Servicio de agua potable por parte de ASADAS. 40,2  
3 Obras de recuperación del Hospital Calderón Guardia Etapa 1 y 2. 42,2  
4 Oferta de servicios de atención a personas accidentadas. 26,4  
5 Proyecto Expediente Digital Único (EDUS). 26,2  
6 Construcción del Hospital de Puntarenas. 23,9  
7 Infraestructura de CEN-CINAI construidas o reparadas. 22,0  
 Seguridad ciudadana 312,8 7,4
1 Alcanzar y mantener Unidades Policiales  equipadas. 312,8  
 TOTAL 4.221,8 75,3
  
Los proyectos anteriores totalizan más de 4,2 millones de dólares y se concentran en cinco sectores, a saber 
Transportes, Vivienda, Educación, Salud y Seguridad Ciudadana. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
530
531
Vincular los principales problemas y los desafíos de las  regiones es un elemento fundamental 
del desarrollo,  que el Estado debe asumir con el objetivo de generar dinámicas económicas, 
sociales, ambientales y culturales  orientadas a impulsar el desarrollo, considerando las iniciati-
vas y propuestas de los ciudadanos en el diseño de las  estrategias que tiendan a resolver sus 
problemas.
 Así, en el PND 2015-2018 se contempló en la metodología la importancia que los 16 sectores 
definidos en el Decreto 38536 –MP-PLAN del 25 de julio de 2014 y sus reformas, definieran 
objetivos nacionales, objetivos sectoriales y programas y proyectos  nacionales y regionales con 
el objetivo de visibilizar  la importancia de prestar atención al tema  de las asimetrías y brechas 
entre las regiones y de estas con el nivel nacional y de esta manera contribuir a la identificación 
de programas y proyectos en cada una de las seis regiones del país que contengan contenido 
presupuestario para que se puedan ejecutar.
En este sentido, MIDEPLAN desarrolló un ejercicio de planificación regional en el 2013, para con-
tar con seis planes regionales que se convirtieran en la propuesta de desarrollo estratégica de los 
diferentes espacios subnacionales, con programas y proyectos  que contribuyeran, al aumento 
de la producción del país y la competitividad; a un desarrollo humano sostenible e inclusivo, con 
equidad territorial y pertinencia cultural; a una mejor distribución del ingreso y  prestación de los 
bienes y los servicios públicos; así como a la participación ciudadana, concertación y transparen-
cia de la función pública.
 
La formulación de los planes se fundamentó en la realización  de talleres participativos en los 
cuales se logró la identificación de la problemática, aspiraciones y potencialidades regionales. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
532
En dichos talleres se contó con la participación de los diferentes actores regionales y locales: instituciones 
públicas, organizaciones de base, empresa privada y gobiernos locales. Proceso que le dio legitimidad a 
las propuestas regionales  al surgir de los propios territorios que son los que enfrentan los problemas, pero 
que también  deben ser los que fijen el rumbo a seguir para mejorar su nivel  de vida.
El gran reto  del proceso es que los diferentes sectores e instituciones tomen en cuenta las prioridades 
identificadas y se produzca una confluencia entre la oferta institucional y las demandas territoriales.
7.1 PROGRAMAS Y PROYECTOS REGIONALES
Los  programas y proyectos que se presentan en este apartado son el resultado del trabajo realizado por los 
diferentes sectores e instituciones que  a partir de un análisis de viabilidad político- técnico y presupuestario 
lograron materializar  una serie de programas y proyectos  regionales (Cuadros 6,7,8,90,10,11).
Es importante señalar que estas propuestas no agotan las necesidades de los territorios, toda vez que 
existen problemas estructurales que requieren más de una administración de gobierno para poder solven-
tarlas. Este producto denota el esfuerzo realizado por el Gobierno de la República por visibilizar en el PND 
2015-2018  programas y proyectos de cada una de las regiones.
 
Cuadro 20
Región Brunca 
Programas y proyectos Meta 2015-2018 Monto              (millones ¢)
Institución 
responsable
Programa interinstitucional para la satisfacción de necesidades 
básicas de  familias en pobreza extrema
7317 familias 17.550,0 IMAS, CNREE
Programa Avancemos y   Programa Adolescentes Madres. (Becas 
estudiantiles) 
20171 
estudiantes
26.836,0 IMAS, PANI
Becas estudiantiles  (secundaria y universitaria) en los cantones de 
Buenos Aires, Osa, Golfito, Coto Brus y Corredores 
800 becas 1.818,0 JUDESUR
Pensiones del Régimen No Contributivo (RNC) a ciudadanos en 
situación de pobreza, con énfasis en extrema pobreza
2850 
ciudadanos
3.420,0 CCSS
Atención de Personas Adultas Mayores (PAM) en pobreza 1128 adultos 
mayores
5.212,0 CONAPAM
Promover el fortalecimiento de las mujeres para el ejercicio de sus 
derechos a través de actividades de divulgación e información
1200 mujeres 2,5 INAMU
Apoyo y financiamiento de proyectos productivos, empleo, obras de 
infraestructura y servicios públicos en los cantones de Buenos Aires, 
Osa, Golfito, Coto Brus y Corredores
60 proyectos 12.000,0 JUDESUR
Rehabilitación Tramo Palmar Norte-Paso Canoas. 70,8% 30.316,5 MOPT
Rehabilitación del Muelle de Golfito 100,0% 1.808,9 INCOP
Mejoramiento infraestructura y servicios Aeródromo de Coto 47 100,0% 1.250,0 DGAC
Mercado Región Brunca. Estudio de Factibilidad 100,0% 561,0 PIMA
Programa de formación en idiomas (inglés u otros) 1.076 egresados 383,0 INA
Programa de Fortalecimiento  de Desarrollo Fronterizo Costa Rica 
Panamá, que permita la aprobación de acciones y proyectos binacio-
nales, para el desarrollo de la zona
5 proyectos  
aprobados
16,0 MIDEPLAN 
MRREE
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
533
Programas y proyectos Meta 2015-2018 Monto              (millones ¢)
Institución 
responsable
Programa de empleabilidad con énfasis en grupos  vulnerables.  
Programas en áreas técnicas de mayor demanda de los sectores 
productivos en la región
 3.511  
egresados
1.880,0 INA
Programa EMPLEATE. Programas de capacitación  según demanda 
del mercado  laboral en la región a  jóvenes entre 17 a 24 años  en 
condición de vulnerabilidad 
3.596  
egresados
4.315,2 MTSS
Programa Nacional de Empleo (PRONAE). Personas vinculadas en   
proyectos de infraestructura comunal, socioproductivos y capacita-
ción   apoyadas con ingresos temporales en la región
5489 personas 
vinculadas
4.497,5 MTSS
Sistema Nacional de Intermediación de Empleo. Gobiernos Locales 
con servicios de intermediación de empleo en la región
4 Gobiernos 
Locales 
15,0 MTSS
Tutelaje y fiscalización de los derechos laborales. Patronos que 
cumplen con la normativa laboral
64,0% de 
patronos
291,5 MTSS
Tutelaje y fiscalización de los derechos laborales. Trabajadores asala-
riados del sector privado, afectadas por incumplimiento en pago del 
salario Mínimo, a las que se les cumple con dicha normativa
60,0% 
trabajadores
91,3  
TOTAL   111.972,9  
Fuente: MIDEPLAN con información de los sectores
Cuadro 21
 Región Central 
Programas y proyectos Meta 2015-2018 Monto              (millones ¢)
Institución 
responsable
Programa interinstitucional para la satisfacción de necesidades 
básicas de familias en pobreza extrema
22721 familias 54.499,0 IMAS, CNREE
Programa Avancemos y   Programa Adolescentes Madres ( becas 
estudiantiles)
62638 
estudiantes
83.336,0 IMAS, PANI
Pensiones del Régimen No Contributivo (RNC) a ciudadanos en 
situación de pobreza, con énfasis en extrema pobreza
7050 
ciudadanos
8.460,0 CCSS
Atención de Personas Adultas Mayores (PAM) en pobreza 5888 adultos 
mayores
27.216,0 CONAPAM
Promover el fortalecimiento de mujeres para el ejercicio de sus 
derechos a través de actividades de divulgación e información
8400 mujeres 17,5 INAMU
Mejoramiento de cruces de caminos en carretera de circunvalación, 
mediante la construcción de tres Intercambios (Garantías Sociales; 
Guadalupe -Derecho UCR; Paso Ancho)
100% 
construidos
32.649,1 CONAVI
Construcción Tramo norte de carretera de circunvalación 100,0% 
construido
75.937,3 CONAVI
Mejoramiento de la Sección Pozuelo –Jardines del Recuerdo 100,0% 
construido
4.684,2 CONAVI
Construcción de los intercambios viales  en la Lima y Taras de 
Cartago
70.8% de 
construcción
29.126,4 MOPT
Mejorar la transitabilidad de la Ruta San José-San Ramón 30,0% avance 
de la obra
24.181,7 CONAVI
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
534
Programas y proyectos Meta 2015-2018 Monto              (millones ¢)
Institución 
responsable
Construcción de Túnel de interconexión Calle Roosevelt (San Pedro 
de Montes de Oca)
100,0% obra 
concluida
29.357,8 MOPT
Construcción de la Etapa I del Transporte Rápido de Pasajeros (TRP). 
Tramo: San José - Cartago 
100,0% 
construido
381.500,0 INCOFER
Mejorar la infraestructura y los servicios del Aeropuerto Internacio-
nal Juan Santamaría, mediante la reubicación de COOPESA
100,0% 
concluido
18.398,3 DGAC
Programa de formación en idiomas (inglés u otros) 14.355 
egresados
8.059,0 INA
Programa de articulación de los Planes reguladores locales con el 
plan regional de la  GAM concordados y armonizados con la norma-
tiva regional del GAM.
31 planes 
reguladores
2.725,0 INVU
Manejo y saneamiento de la cuenca  hidrográfica María Aguilar 
abordado de manera intermunicipal, tomando como base el enfo-
que de planificación por cuenca 
100,0% con 
manejo y 
saneamiento
545,0 INVU 
SINAC
Programa de empleabilidad con énfasis en grupos  vulnerables.  
Programas en áreas técnicas de mayor demanda de los sectores 
productivos en la región
 44.741 
egresados
35.859,0 INA
Programa EMPLEATE. Programas de capacitación  según demanda 
del mercado  laboral en la región a  jóvenes entre 17 a 24 años  en 
condición de vulnerabilidad 
17.963 
egresados
21.550,1 MTSS
Programa Nacional de Empleo (PRONAE). Personas vinculadas en   
proyectos de infraestructura comunal, socioproductivos y capacita-
ción   apoyadas con ingresos temporales en la región
5.586 personas 
vinculadas
3.373,1 MTSS
Sistema Nacional de Intermediación de Empleo. Gobiernos Locales 
con servicios de intermediación de empleo en la región
4 Gobiernos 
Locales
15,0 MTSS
Tutelaje y fiscalización de los derechos laborales. Patronos que 
cumplen con la normativa laboral
78,0% patronos 1.566,7 MTSS
Tutelaje y fiscalización de los derechos laborales. Trabajadores asala-
riados del sector privado, afectadas por incumplimiento en pago del 
salario Mínimo, a las que se les cumple con dicha normativa
71,0% 
trabajadores
490,8 MTSS
Servicio de alcantarillado sanitario. Población conectada a sistemas 
de recolección de aguas residuales del AMSJ
59.9% de 
cobertura
152.138,1 AyA
Servicio de alcantarillado sanitario. Población conectada a sistemas 
de tratamiento primario de aguas residuales del AMSJ.
52,7% 
conectada
4.489,5 AyA
Construcción del Área de salud Mora-Palmichal 100,0% 
concluida
2.200,0 CCSS
Construcción del Área de Salud de Barva 100,0% 
concluida
6.000,0 CCSS
Construcción de la Etapa I (Obras de recuperación del Hospital 
Calderón Guardia ejecutadas y en desarrollo)
100,0% 
concluida
8.000,0 CCSS
Construcción de la Etapa 2  (Torre Este) del Hospital Calderón 
Guardia
50,0% de 
avance
15.000,0 CCSS
TOTAL   1.029.807,9  
Fuente: MIDEPLAN con información de los sectores
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
535
Cuadro 22
 Región Chorotega 
Programas y proyectos Meta 2015-2018 Monto              (millones ¢)
Institución 
responsable
Programa interinstitucional para la satisfacción de necesidades 
básicas de familias en pobreza extrema
6877 familias 16.495,0 IMAS, CNREE
Programa Avancemos y   Programa Adolescentes Madres ( becas 
estudiantiles)
18959 
estudiantes
25.223,0 IMAS, PANI
Pensiones del Régimen No Contributivo (RNC) a ciudadanos en 
situación de pobreza, con énfasis en extrema pobreza
1500 ciudadanos 1.800,0 CCSS
Atención de Personas Adultas Mayores (PAM) en pobreza 752 adultos 
mayores
3.474,0 CONAPAM
Promover el fortalecimiento de mujeres para el ejercicio de sus 
derechos a través de actividades de divulgación e información
1200 mujeres 2,5 INAMU
ampliación del tramo Cañas –Liberia (mejoramiento vial,   Pasos a 
Desnivel  y Puentes)
100,0% obra 
concluida
39.287,8 CONAVI
Mejoramiento de la Sección: Birmania - Santa Cecilia 70,0% avance de 
la obra
9.481,9 MOPT
Mejoramiento del tramo Nosara-Sámara 30,0% avance de 
la obra
7.732,7 CONAVI
Modernizar la infraestructura y los servicios del Aeropuerto Daniel 
Oduber Quirós: Construcción de la plataforma del puente de 
abordaje N° 3
100,0%  
construida 
1.212,0 DGAC
Incorporar nuevas hectáreas de riego para beneficio de los produc-
tores en el Distrito de Riego Arenal Tempisque  (DRAT)
7200 nuevas 
hectáreas
7.413,4 SENARA
Mercado Regional Chorotega Obtención del 
financiamiento
400,0 PIMA
Programa de formación en idiomas (inglés u otros) 2.048 egresados 3.335,0 INA
Programa Integral para el  abastecimiento de agua para Guanacas-
te (Pacífico Norte)
80,0% de avance 
en la formulación 
del proyecto
1.328,4 MINAE,  
SENARA 
AYA
Detección temprana, control y rehabilitación de las personas con 
cáncer, mediante pruebas de laboratorio para la  detección del 
virus del papiloma humano (VPH), en mujeres de 30 a 64 años de 
la Región Chorotega
45,0% de las 
mujeres
942,1 CCSS
Obras de hospitalización del Hospital de la Anexión 100,0% concluida 8.377,0 CCSS
Programa de empleabilidad con énfasis en grupos  vulnerables.  
Programas en áreas técnicas de mayor demanda de los sectores 
productivos en la región
 5.193 egresados 1.873,0 INA
Programa EMPLEATE. Programas de capacitación  según demanda 
del mercado  laboral en la región a  jóvenes entre 17 a 24 años  en 
condición de vulnerabilidad 
5.389 jóvenes  
egresados
6.466,8 MTSS
Programa Nacional de Empleo (PRONAE). Personas vinculadas en   
proyectos de infraestructura comunal, socioproductivos y capacita-
ción   apoyadas con ingresos temporales en la región
5586 personas 
vinculadas
3.373,1 MTSS
Sistema Nacional de Intermediación de Empleo. Gobiernos Locales 
con servicios de intermediación de empleo en la región
4 Gobiernos 
Locales. 
15,0 MTSS
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
536
Programas y proyectos Meta 2015-2018 Monto              (millones ¢)
Institución 
responsable
Tutelaje y fiscalización de los derechos laborales. Patronos que 
cumplen con la normativa laboral
75,0% patronos 327,9 MTSS
Tutelaje y fiscalización de los derechos laborales. Trabajadores asa-
lariados del sector privado, afectadas por incumplimiento en pago 
del salario Mínimo, a las que se les cumple con dicha normativa
85,0% 
trabajadores
102,7 MTSS
TOTAL   137.334,9  
Fuente: MIDEPLAN con información de los sectores
Cuadro 23
 Región Huetar Caribe 
Programas y proyectos Meta 2015-2018 Monto              (millones ¢)
Institución 
responsable
Programa interinstitucional para la satisfacción de necesidades 
básicas de  familias en pobreza extrema
8598 familias 20.624,0 IMAS, CNREE
Programa Avancemos y   Programa Adolescentes Madres (becas 
estudiantiles)
23705 
estudiantes
31.537,0 IMAS, PANI
Pensiones del Régimen No Contributivo (RNC) a ciudadanos en 
situación de pobreza, con énfasis en extrema pobreza
1950 ciudadanos 2.340,0 CCSS
Atención de Personas Adultas Mayores (PAM) en pobreza 1378 adultos 
mayores
6.370,0 CONAPAM
Promover el fortalecimiento de  mujeres para el ejercicio de sus 
derechos a través de actividades de divulgación e información
1200 mujeres 2,5 INAMU
Mejorar la infraestructura y los servicios de Puerto Limón y Moín. 
Reducir el tiempo de inactividad de los buques  
Reducir en 4 
horas
155.000,0 JAPDEVA
Construcción de la Fase 2A de la Terminal de Contenedores de 
Moín                    
100,0% 
construida
251.567,0 JAPDEVA
Ruta 32. Ampliación tramo Puerto Viejo-Limón  30,0% de avance 23.818,68 CONAVI
Ampliar la cobertura de los estudiantes matriculados en los 
programas Académico, Educación Comunitaria y Conservatorio en 
las zonas vulnerables
78,0% de la 
población 
matriculada de 
zonas vulnerables
2.643,0 CUNLIMON
Programa de formación en idiomas (inglés u otros) 517 egresados 704,0 INA
Programa de Desarrollo e Integración entre Costa Rica y países de 
la región caribeña.
7 proyectos 
aprobados
10,0 MIDEPLAN, 
MRREE, CORE-
DES-PROLI
Programa de empleabilidad con énfasis en grupos  vulnerables.  
Programas en áreas técnicas de mayor demanda de los sectores 
productivos en la región
4.547  egresados 6.478,0 INA
Programa EMPLEATE. Programas de capacitación  según demanda 
del mercado  laboral en la región a  jóvenes entre 17 a 24 años  en 
condición de vulnerabilidad 
5.387 jóvenes  
egresados
6.464,4 MTSS
Programa Nacional de Empleo (PRONAE). Personas vinculadas en   
proyectos de infraestructura comunal, socioproductivos y capaci-
tación   apoyadas con ingresos temporales en la región
5489 personas 
vinculadas
4.497,5 MTSS
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
537
Programas y proyectos Meta 2015-2018 Monto              (millones ¢)
Institución 
responsable
Tutelaje y fiscalización de los derechos laborales. Patronos que 
cumplen con la normativa laboral
76,0% patronos 437,2 MTSS
Tutelaje y fiscalización de los derechos laborales. Trabajadores asa-
lariados del sector privado, afectadas por incumplimiento en pago 
del salario Mínimo, a las que se les cumple con dicha normativa
78,0% 
trabajadores
137,0 MTSS
TOTAL   512.630,3  
Fuente: MIDEPLAN con información de los sectores
Cuadro 24
Región Huetar Norte 
Programas y proyectos Meta 2015-2018 Monto              (millones ¢)
Institución 
responsable
Programa interinstitucional para la satisfacción de necesidades 
básicas de  familias en pobreza extrema
4438 familias 10.645,0 IMAS, CNREE
Programa Avancemos y   Programa Adolescentes Madres ( becas 
estudiantiles)
12235 estudiantes 16.277,0 IMAS, PANI
Pensiones del Régimen No Contributivo (RNC) a ciudadanos en 
situación de pobreza, con énfasis en extrema pobreza
600 ciudadanos 720,0 CCSS
Atención de Personas Adultas Mayores (PAM) en pobreza 1253 adultos 
mayores
5.791,0 CONAPAM
Promover el fortalecimiento de  mujeres para el ejercicio de sus 
derechos a través de actividades de divulgación e información
1200 mujeres 2,5 INAMU
Costrucción tramo Bajos de Chilamate -Vuelta Kooper 80,2% obra 
concluida
24.824,8 MOPT
Construcción tramo Sifón –Abundancia 100,0% obra 
concluida
24.510,0 CONAVI
Construcción  de la radial Abundancia -Ciudad Quesada 100,0% obra 
concluida
5.736,3 CONAVI
Ruta Nacional No. 1856; construcción en lastre del Tramo Los 
Chiles-Río Infiernito. (Sección 1 y 2)
41,0% de 
construcción en 
lastre
7.113,6 CONAVI
Mejoramiento infraestructura y servicios Aeródromo de Los Chiles 100,0% obra 
concluida
1.978,2 DGAC
Programa de formación en idiomas (inglés u otros) 1055 egresados 487,0 INA
Programa de Desarrollo de la Zona Norte de Costa Rica, mediante 
proyectos de desarrollo económico – social – ambiental. 
8 Proyectos 
aprobados 
16,0 MIDEPLAN
Apertura del puesto fronterizo provisional Las Tablillas 100,0% de avance 9.647,9 COMEX
Programa de empleabilidad con énfasis en grupos  vulnerables.  
Programas en áreas técnicas de mayor demanda de los sectores 
productivos en la región
7.357 egresados 8.113,0 INA
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
538
Programas y proyectos Meta 2015-2018 Monto              (millones ¢)
Institución 
responsable
Programa EMPLEATE. Programas de capacitación  según demanda 
del mercado  laboral en la región a  jóvenes entre 17 a 24 años  en 
condición de vulnerabilidad 
1.796 jóvenes  
egresados
2.155,2 MTSS
Programa Nacional de Empleo (PRONAE). Personas vinculadas en   
proyectos de infraestructura comunal, socioproductivos y capacita-
ción   apoyadas con ingresos temporales en la región
5586 personas 
vinculadas
3.373,1 MTSS
Sistema Nacional de Intermediación de Empleo. Gobiernos Locales 
con servicios de intermediación de empleo en la región
4 Gobiernos 
Locales
10,0 MTSS
Tutelaje y fiscalización de los derechos laborales. Patronos que 
cumplen con la normativa laboral
79,0% patronos 728,7 MTSS
Tutelaje y fiscalización de los derechos laborales. Trabajadores asa-
lariados del sector privado, afectadas por incumplimiento en pago 
del salario Mínimo, a las que se les cumple con dicha normativa
74,0% 
trabajadores
228,3 MTSS
TOTAL   112.709,7  
Fuente: MIDEPLAN con información de los sectores
Cuadro 25
Región Pacífico Central 
Programas y proyectos Meta 2015-2018 Monto              (millones ¢)
Institución 
responsable
Programa interinstitucional para la satisfacción de necesidades 
básicas de  familias en pobreza extrema
4649 familias 11.151,0 IMAS, CNREE
Programa Avancemos y   Programa Adolescentes Madres ( becas 
estudiantiles)
12816 estudiantes 17.051,0 IMAS, PANI
Pensiones del Régimen No Contributivo (RNC) a ciudadanos en 
situación de pobreza, con énfasis en extrema pobreza
1050 ciudadanos 1.260,0 CCSS
Atención de Personas Adultas Mayores (PAM) en pobreza 2130 adultos 
mayores
9.844,0 CONAPAM
Promover el fortalecimiento de  mujeres para el ejercicio de sus 
derechos a través de actividades de divulgación e información
1200 mujeres 2,5 INAMU
Rehabilitación y ampliación  RN°1 Interamericana Norte, Sección 
Barranca-Limonal
61.8% de avance 69.167,1 MOPT
Mejoramiento del Tramo Paquera-Playa Naranjo 100,0%  de la obra 7.230,8 MOPT
Mejorar la infraestructura y los servicios de Puerto Caldera, 
reduciendo las horas de espera de los buques graneleros y la de 
los buques contenedores
 
Reducir en 69 las 
horas (buques 
graneleros)
588,7 INCOP
Reducir en 6 
horas (buques 
contenedores)
1.234,0 INCOP
Ampliación del Rompeolas en Puerto Caldera 100,0%  de la obra 6.918,0 MOPT
Reconstrucción y Ampliación terminales y muelles de Puntarenas, 
Paquera y Naranjo.
100,0% de la obra 5.202,0 MOPT
Programa de formación en idiomas (inglés u otros) 1509 egresados 1.117,0 INA
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
539
Programas y proyectos Meta 2015-2018 Monto              (millones ¢)
Institución 
responsable
Programa de empleabilidad con énfasis en grupos  vulnerables.  
Programas en áreas técnicas de mayor demanda de los sectores 
productivos en la región
7.076 egresados 5.480,0 INA
Programa EMPLEATE. Programas de capacitación  según deman-
da del mercado  laboral en la región a  jóvenes entre 17 a 24 años  
en condición de vulnerabilidad 
1.795 jóvenes 
egresados
2.154,0 MTSS
Programa Nacional de Empleo (PRONAE). Personas vinculadas 
en   proyectos de infraestructura comunal, socioproductivos y 
capacitación   apoyadas con ingresos temporales en la región
5586 personas 
vinculadas
3.373,1 MTSS
Sistema Nacional de Intermediación de Empleo. Gobiernos Loca-
les con servicios de intermediación de empleo en la región
4 Gobiernos Locales 15,0 MTSS
Tutelaje y fiscalización de los derechos laborales. Patronos que 
cumplen con la normativa laboral
78,0%  patronos 291,5 MTSS
Tutelaje y fiscalización de los derechos laborales. Trabajadores 
asalariados del sector privado, afectadas por incumplimiento 
en pago del salario Mínimo, a las que se les cumple con dicha 
normativa
90,0%  
trabajadores
91,3 MTSS
Construcción del Hospital de Puntarenas 20,0% de avance 13.000,0 CCSS
TOTAL   155.170,99  
Fuente: MIDEPLAN con información de los sectores
Adicionalmente a los propuestas señaladas, otros programas y proyectos que  benefician a los territorios, 
son los relacionados con el desarrollo rural,  que contribuirán de forma planificada y coordinada, al desarrollo 
integral del país, reforzando la organización de los habitantes en los territorios, colaborando con el desarrollo 
local, territorial  y regional.
El Sector Vivienda y Asentamientos Humanos tiene programada una inversión total de ́419.000 millones 
en la ejecución de una serie de proyectos distribuidos en todo el territorio nacional, en algunos casos son 
proyectos que pueden habilitar espacios para que otros sectores como transporte puedan desarrollar obras; 
además, plantea metas de carácter nacional como la entrega de bonos de vivienda, esto hace que aunque 
las metas no están regionalizadas, los beneficios  de los programas planteados aportan a mejorar las condi-
ciones de vida de los habitantes de todo el territorio nacional.
El sector Ambiente, Energía, Mares y Ordenamiento Territorial con sus programas y proyectos contribuirá al 
fortalecimiento de una alta conciencia ambiental y dará un impulso al cumplimiento del compromiso de ser 
carbono neutral al 2021. También, la compra de tierras por parte del estado en fincas que están dentro de 
los parques nacionales y el fortalecimiento de la conservación y el uso sostenible del patrimonio  genético, 
natural y cultural, a partir de un ordenamiento territorial y marino basado en una participación concertada.
El Sector  Educación solo regionalizó una meta, correspondiente  al Programa de formación en idiomas; sin 
embargo, los programas Atención de personas provenientes de zonas vulnerables y el de  Crédito Educativo 
proponen  la atención a  estudiantes provenientes de las zonas de menor desarrollo procedente de los dis-
tritos y comunidades de interés prioritario de acuerdo con el  Índice de Desarrollo Social (MIDEPLAN, 2014). 
En el Sector Salud Nutrición y Deporte, el abordaje regional se da a través de metas nacionales, con el 
Programa Nacional para el Abastecimiento de Agua de Calidad Potable a la Población, beneficiará a comuni-
dades de las regiones periféricas donde todavía no se cuenta con este servicio; el Programa de CEN-CINAI 
que constituye un apoyo para las familias de escasos recursos económicos para mantener a los niños con 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
540
buenas condiciones de nutrición y en el sistema educativo; el Programa detección temprana, control y re-
habilitación de las personas con cáncer que tiene el objetivo de incrementar la sobrevida de las personas. 
También el Programa de Promoción de estilos de vida saludables en la población, mediante el cual se 
fomentará la práctica de la actividad física y el incremento en el consumo de frutas y vegetales.
El Sector Comercio Exterior incluye la modernización de los puestos fronterizos en Peñas Blancas, Paso 
Canoas y Sixaola con beneficio en las regiones Brunca,  Huetar Caribe y Huetar Norte. Además, plantea 
metas de carácter nacional que contribuirán a la promoción de las exportaciones de bienes y servicios e 
incentivar la atracción de inversión extranjera directa en Costa Rica con el fin de contribuir a la generación 
de mayor empleo del sector exportador, al estímulo del potencial exportador del país, a la promoción de 
encadenamientos de mayor valor agregado entre suplidores locales y empresas exportadoras y a la ge-
neración de un mayor número de proyectos de inversión en los sectores de servicios, ciencias de la vida, 
manufactura avanzada y liviana. 
El Sector de Ciencia y Tecnología, para disminuir la brecha de conectividad de los establecimientos de 
servicios públicos y avanzar hacia la creación de una Internet Comunitaria, incluye el programa Red de alta 
velocidad, mediante el cual se conectará  en cada una de las regiones, a los establecimientos de prestación 
de servicios públicos a la  red.
7.2 AVANCE HACIA LA EQUIDAD SOCIAL Y TERRITORIAL
La posibilidad de incluir las demandas priorizadas que están contenidas en los planes regionales dentro del 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018 y que se constituyan en el insumo de la planificación nacional es un 
gran avance para el desarrollo de los espacios subnacionales y es especialmente importante en el marco 
de las restricciones al gasto público imperante.
Dicho esfuerzo ha permitido que por primera vez, se definan para las diferentes regiones, metas concretas 
con sus correspondientes recursos e instituciones responsables para reducir la desigualdad y eliminar la 
pobreza extrema, pilar fundamental de los compromisos de la actual Administración de Gobierno. Esto per-
mitirá, sobre todo, en las regiones periféricas que registran porcentajes altos de hogares en condición de 
pobreza, el mejoramiento de sus indicadores, al contar con programas que se ajusten a la realidad regional. 
En relación con el ámbito productivo, cabe destacar los mercados regionales, que constituyen una actividad 
con gran potencial generador de ingresos y empleo, que dinamizará la economía regional al encadenar 
otras como el turismo, desarrollo de infraestructura y de servicios. 
Las inversiones en infraestructura vial facilitarán y mejorarán  la transitabilidad del Corredor Pacífico y 
Atlántico y de la red estratégica nacional, disminuyendo los tiempos de recorrido e integrando las regiones. 
La actividad de muelle y aeroportuaria son fundamentales para el manejo de la carga y de pasajeros lo que 
contribuirá a aumentar la competitividad del país. Asimismo, la infraestructura requerida para cumplir con 
las necesidades en materia de salud, nutrición, deporte y recreación, mejorará los servicios en clínicas y 
hospitales.
La ejecución de estas propuestas marcará un punto de inflexión en las regiones, dado que los territorios 
pasan por décadas de abandono. Estas propuestas regionales contenidas en el PND 2015-2018 también 
constituyen un primer paso para  avanzar en la institucionalización de una Política Nacional para el Desa-
rrollo Regional y Territorial, con dotación presupuestaria. Esta debe ser una política que asuma un nuevo 
enfoque y genere una nueva dinámica que trascienda los períodos de Gobierno. 

Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
542
543
El Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018 “Alberto Cañas Escalante” requiere, como condiciones 
de éxito, de un conjunto de elementos que se efectivicen en la gestión del mismo desde la res-
ponsabilidad pública de la Administración Pública. A continuación, se enuncian algunas de ellas:
La sociedad costarricense contemporánea, de fuerte tradición democrática, requiere que el Es-
tado  sea capaz de garantizar el interés colectivo, recuperar  y fortalecer el mundo de lo público, 
a partir de una relación equilibrada y armónica entre los diferentes agentes de la sociedad civil.
La confianza presente y futura en el sistema político y social, en el cumplimiento de los derechos 
humanos y en la seguridad jurídica son fundamentales para  las condiciones de gobernabilidad 
(Recuadro 1) y de búsqueda de acuerdos esenciales para la convivencia.
Recuadro
Definición de gobernabilidad
La Gobernabilidad se entiende como “el conjunto de tradiciones e instituciones que de-
terminan cómo se ejerce la autoridad en un país; ésta comprende: 1) el proceso de se-
lección, supervisión y sustitución de los gobiernos, y sus mecanismos de rendición de 
cuentas (...) al público en general; 2) la capacidad del gobierno para administrar los re-
cursos públicos de forma eficaz y elaborar, poner en marcha y ejecutar políticas y leyes 
adecuadas para el desarrollo del país y el bien común, y 3) el respeto, por parte de los 
ciudadanos y del Estado, de las instituciones que rigen sus relaciones económicas y socia-
les.” (Kaufmann y otros, 2012)
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
544
Ello demanda que la gestión pública sea eficaz como gestor de condiciones para el desarrollo y que ello 
ocurra en la ruta en que las aspiraciones y demandas de la sociedad la oriente,  pero además se requiere 
que el accionar público sea eficiente, eficaz, efectivo y transparente.
Cuando el Estado adopta la generación de valor público como norte de la conducción de la sociedad ello 
implica  que trabajará para obtener cambios, para generar impactos en la calidad de vida de las personas. 
Así, la gestión pública para resultados del desarrollo  se convierte en una estrategia. 
Sin embargo, la estrategia requiere el reconocimiento de la realidad en la cual se desplegará y la dinámica 
de nuestro Estado y sus instituciones resulta compleja. A continuación una breve descripción de algunos 
de sus rasgos:
• Dificultades en el ámbito del Poder Legislativo, que frenan la toma de decisiones en acuerdos nacio-
nales relevantes (Comisión Presidencial sobre Gobernabilidad Democrática, 2013). 
• Dispersión de mecanismos  de vinculación formal e informal entre el Poder Ejecutivo y el Poder 
Legislativo, para la coordinación entre ellos. (Estado de la Nación, 2013).
• El sector público costarricense, se encuentra conformado por 328 instituciones públicas agrupadas 
en dieciséis  sectores de actividad, de distinta naturaleza jurídica, que requieren de una adecuada 
integración y coordinación para brindar servicios públicos de calidad en donde además es necesario 
que los distintos puestos de la administración cuenten con perfiles profesionales  pertinentes. (MI-
DEPLAN, 2013)
• En  el sector público laboran alrededor de 300.000 funcionarios y funcionarias de los cuales, apro-
ximadamente la mitad  pertenecen al Gobierno Central y el resto al  sector público descentralizado. 
Para su contratación rige una variedad de regímenes de empleo. 
• Asimismo, de acuerdo con el Catálogo de Trámites que posee el Ministerio de Economía, Industria y 
Comercio, se encuentran registrados, al menos, 2.083 trámites que desarrollan las instituciones pú-
blicas, sin considerar otro tipo de gestiones que no se encuentran registrados en ese catálogo. Ya en 
este momento se están recibiendo propuestas de simplificación por parte de las diversas dependen-
cias, según un proyecto del MEIC  que verá sus primeros frutos en este mes de noviembre del 2014.
• Por otra parte, existe un excesivo marco normativo que rige el accionar del Estado, conformado por 
aproximadamente 9.250 leyes y más de 38.500 decretos ejecutivos, además de otros instrumentos 
jurídicos. 
• Lentitud para ejecutar obra pública en general y de infraestructura en particular
• Poco  avance en los procesos de seguimiento y evaluación de programas públicos para resultados 
que permitan una mejor asignación del gasto y que permitan determinar que se están brindando los 
bienes y servicios que la ciudadanía demanda. 
Ante este panorama, la gestión púbica para resultados del desarrollo se convierte en un reto necesario 
pero a la vez complejo. Ello demandará tomar decisiones y acciones conscientes en torno a los siguientes 
aspectos, para los cuales ya se trazan agendas específicas:
• Ubicar a las personas como el centro de la política pública
• Mayor eficiencia en la generación y captación de ingresos, así como mayor eficiencia en la presu-
puestación y ejecución de recursos en las instituciones públicas
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
545
• Avanzar en la articulación Plan-Presupuesto, así como en el desarrollo de experiencias piloto sobre 
precios únicos de bienes y servicios públicos, esto como tarea mancomunada entre MIDEPLAN y 
Ministerio de Hacienda y Crédito Público
• Formulación de los Planes Operativos Anuales con estricto apego a las orientaciones estratégicas del 
PND y a la presupuestación sobre la base de programas y proyectos
• Mejorar los mecanismos de coordinación entre poderes, particularmente con la Asamblea Legislativa, 
en dos temas neurálgicos: la promulgación de leyes y la relación entre el Plan Nacional de Desarrollo, 
la aprobación presupuestaria y la rendición de cuentas de la ejecución presupuestaria
• Mejorar la capacidad política, administrativa y tecnológica de las instituciones públicas
• Mejorar los sistemas de contraloría de servicios, rendición de cuentas e innovar en materia de parti-
cipación ciudadana en la auditoría del accionar público.
• Redefinición de procesos, metodologías  y formas de organización del trabajo institucional
• Desarrollo de sistemas de seguimiento y evaluación
• Gestionar el talento humano acorde a las transformaciones requeridas
• Ampliar y mejorar la calidad de la inversión pública
• Gestión sectorial de mayor calidad y particularmente dar un salto significativo en la articulación del 
quehacer público a nivel regional, territorial y local.
Lo anteriormente expuesto demanda  que el Estado deba ser innovador, busque consensos y promueva 
mecanismos de coordinación para brindar soluciones apropiadas a la ciudadanía.
Sobre la capacidad del Estado para implementar la Gestión para Resultados en el Desarrollo (GpRD) 1 , el 
país muestra un leve avance del 2007 al 2012 (BID, 2013) ubicándose con un nivel de desarrollo medio; en 
la gestión de programas y proyectos es donde se ha avanzado más, seguido por la implementación de siste-
mas de seguimiento y evaluación, lo anterior debido a la creación del Sistema Nacional de Inversión Pública 
y el fortalecimiento del Sistema Nacional de Evaluación. Ambos sistemas, cobran un papel significativo en 
este Plan.
También hay  avances en la gestión financiera pública, debido a la consolidación del sistema de administra-
ción financiera integrada y el análisis de la sostenibilidad de la deuda. El Ministerio de Hacienda y Crédito 
Público y el Ministerio de Planificación y Política Económica ya han tomado acciones en los últimos meses 
para reforzar los equipos interinstitucionales que permitan avanzar en el acoplamiento entre Planificación y 
Presupuestación.
En la planificación orientada a resultados y el presupuesto por resultados los cambios son menores, debido 
principalmente a la ausencia de reformas en la legislación respectiva y al poco avance en la planificación 
a largo plazo. Gestionar el gasto público con programas y proyectos teniendo presente la incidencia en el 
bienestar de las personas no es la regla en el país y habrá de trabajarse arduamente en dar avances signi-
ficativos en esta línea tanto dentro de las instituciones públicas como en la relación y coordinación entre el 
Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo. 
1  De acuerdo al Glosario de Conceptos Homologados del MIDEPLAN, GpRD es la “ Estrategia de gestión que se centra en el logro de los objetivos 
para el desarrollo y los resultados (productos, efectos e impacto).”
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
546
Es precisamente por ello que en el  proceso de formulación del PND 2015-2018 se puso especial 
énfasis en dar un salto cualitativo en esta conceptualización, consiguiendo en la práctica que la 
formulación de programas y proyectos definieran sus resultados e indicadores en esta concep-
ción, de manera mayoritaria.
Finalmente, existe una percepción de falta de transparencia2 y rendición de cuentas 3  del Go-
bierno en su accionar y que el ciudadano en ocasiones lo asocia a corrupción 4  en la función 
pública. Las mediciones varían según la fuente, ya sea el  Índice de Percepción de la Corrupción, 
elaborado por Transparencia International5, o el Informe de la organización no gubernamental 
Latinobarómetro o bien el  Índice de Control de Corrupción (ICC)6 del Banco Mundial. Lo que 
no cabe duda es de la necesidad de consolidar mecanismos, espacios y prácticas para que la 
transparencia y la rendición de cuentas se conviertan en la relación cotidiana entre autoridades, 
instituciones y ciudadanía activa.
Avanzar en la gestión pública para resultados del desarrollo  implica mejorar significativamente 
en los diversos aspectos que se han comentado en este apartado. Es por tanto, una prioridad 
en este gobierno, razón por la cual  varios de los ejes transversales que integran la propuesta 
operativa de este plan, se orientan a ello. 
2  Transparencia: “significa que las ciudadanas y los ciudadanos deberían poder ‘ver a través’ del funcionamiento de las institucio-
nes de gobernanza, lo cual implica que la información ha de estar a su disposición de manera gratuita y no se les debe impedir que 
busquen o compartan información.” Brody, Alyson (2009), Género y gobernanza, Informe General. Bridge Gender.
3  Rendición de cuentas: “…implica asumir responsabilidad por los resultados de las decisiones adoptadas y responder por el 
hecho de no cumplir las expectativas.”. Brody, Alyson (2009), Género y gobernanza, Informe General. Bridge Gender.
4  La corrupción se podría definir como el abuso de cargos públicos para beneficio privado.
5  Organismo no gubernamental que elabora el Índice de Percepción de la Corrupción (IPC), en el cual clasifica los países respecto 
al grado en que se percibe la corrupción que existe entre los funcionarios públicos y los políticos. El IPC oscila entre un rango de 0 
(muy corrupto) y 100 (ausencia de corrupción).
6  Este índice forma parte de un análisis integral de la Gobernabilidad en más de 212 países, utiliza 35 fuentes de datos diferentes 
para captar las opiniones de las personas que participaron en la encuesta, así como la de especialistas pertenecientes a organizacio-
nes no gubernamentales, al sector público y privado. 

Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
548
549
Como se mencionó en el capítulo I,  en el marco del artículo 11 de la Constitución Política y 
específicamente en la normativa legal  (la Ley 5525 de Planificación Nacional, Ley 8131 Admi-
nistración Financiera de la República y Presupuestos Públicos, Decreto SINE 35755 y el Decreto 
Ejecutivo 37735-Plan Reglamento General del Sistema Nacional de Planificación);  el Ministerio 
de Planificación Nacional y Política Económica (MIDEPLAN) es el ente rector de la Evaluación; 
responsable de coordinar el Sistema Nacional de Evaluación (SINE) y en consecuencia esta-
blecer los lineamientos, procesos e instrumentos metodológicos  para que los actores del SINE 
realicen el  seguimiento y evaluación a las intervenciones públicas en el marco de la planificación 
orientada a resultados en el desarrollo. 
El seguimiento y la evaluación de las intervenciones públicas son conceptos complementarios, 
el seguimiento se centra en conocer el avance de las metas establecidas en el PND y la utiliza-
ción de los recursos presupuestarios asignados,  con el fin de detectar oportunamente desfases, 
deficiencias, obstáculos o necesidades de ajuste de la intervención, comparando los resultados 
esperados (programados) con lo alcanzado; el seguimiento es periódico, sistemático e integral 
de las metas del PND. La evaluación es una “valoración que comprende un análisis sistemático y 
objetivo de un conjunto de criterios de valor preestablecidos que permiten emitir juicios y/o medir 
algo” en un momento determinado. Los que serán aplicados en la evaluación de determinadas 
políticas, programas y proyectos estratégicos, seleccionados como prioritarios en el marco del 
Plan Nacional de Desarrollo y que se definen en la Agenda Nacional de Evaluaciones.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
550
Para estas intervenciones serán utilizados los diferentes tipos de evaluación, entre ellos:
Evaluación de Diseño: se enfoca en el análisis y la optimización del diseño de una intervención antes de 
su ejecución;  valora elementos como objetivos propuestos, población beneficiaria, estructura organizacio-
nal, actores involucrados, sistema de seguimiento y evaluación.
Evaluación de Proceso: valora las dinámicas internas de la (s) institución (es), sus actividades, procesos, 
prácticas y formas de organización; proporciona información para conocer cómo se está aplicando la inter-
vención y describe de qué manera, con qué medios se está desarrollando la intervención.
Evaluación de Resultados: valora el producto directo (bienes y servicios) y  los cambios a mediano plazo 
(efecto) o largo plazo (impacto) generados por la intervención, sistematiza los logros obtenidos en relación 
con los objetivos y permite conocer qué efectos/consecuencias ha tenido la intervención sobre la población 
beneficiaria.
9.1 SEGUIMIENTO 
MIDEPLAN  como ente rector del Sistema Nacional de Planificación (SNP) y del SINE conjuntamente con 
todos los actores, llevará a cabo el seguimiento de las metas nacionales, sectoriales y de programas y 
proyectos del PND, basado en  los Lineamientos Técnicos y Metodológicos para la Planificación, Progra-
mación Presupuestaria, Seguimiento y Evaluación Estratégica en el Sector Público en Costa Rica; estable-
cidos en el seno de la Comisión Interinstitucional del Ministerio de Hacienda y MIDEPLAN.
La periodicidad del seguimiento a metas del PND es trimestral, semestral y anual. A nivel trimestral se 
realizarán reportes de seguimiento a metas de programas y proyectos para informar al  gobierno. A nivel 
semestral, con corte al 30 de junio de cada año (primer semestre) y otro con corte al 31 de diciembre de 
cada año (anual). 
El seguimiento en el primer semestre de cada año da cuenta del avance de las  metas de programas y pro-
yectos institucionales anual y del acumulado del cuatrienio. El seguimiento del segundo semestre presenta 
el avance anual y el acumulado del cuatrienio de las metas de los programas y proyectos, de las metas 
sectoriales y de las metas nacionales del PND.  Además, se analiza el cumplimiento de las metas anuales 
institucionales que contribuyen al logro de las metas de programas y proyectos del PND. 
El resultado del seguimiento se plasma en dos informes, uno semestral disponible a partir del primero de 
setiembre de cada año y otro anual disponible a partir del primero de marzo de cada año. Ambos son pre-
sentados por el Jerarca de MIDEPLAN ante el Consejo de Gobierno y quedan a disposición de los entes 
contralores, fiscalizadores y de la ciudadanía. El informe anual, por normativa legal (Ley 8131), es presen-
tado por el Ministro de MIDEPLAN ante la Contraloría General de la República cada primero de marzo. 
Las intervenciones públicas objeto de evaluación, serán sujetas de seguimiento específico para conocer el 
grado de avance en la ejecución de las mismas, este tipo de seguimiento se realizará trimestral, semestral 
y anualmente; MIDEPLAN brindará asesoría y acompañamiento a las instituciones para el desarrollo de 
sistemas de seguimiento o ajustes a los sistemas de información existentes, según los requerimientos de 
la evaluación contemplados en la Agenda Nacional de Evaluaciones.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
551
9.2 EVALUACIÓN: AGENDA NACIONAL DE 
EVALUACIONES 
El MIDEPLAN, define La Agenda Nacional de Evaluaciones del PND 2015-2018, basado en:
• Un marco normativo robusto basado en la Constitución, leyes y decretos ejecutivos; 
• La experiencia del proceso de evaluación de cuatro intervenciones públicas  gestionadas por MIDE-
PLAN en el marco del Programa de Fortalecimiento de Capacidades en Evaluación (FOCEVAL) con 
el apoyo financiero del Ministerio de Cooperación Alemán  en el período 2011-2014; 
• La recomendación  surgida de la evaluación al diseño metodológico y proceso de elaboración del 
PND 2011-2014, la cual aborda la necesidad de profundizar en la estrategia de evaluación como parte 
integral del MIDEPLAN como ente rector del SNP y del SINE.
• Atención al Pilar de Trasparencia y Rendición de Cuentas de la Administración Solís Rivera “….el 
fortalecimiento de un Estado transparente y eficiente”.
• Consolidación del enfoque de Gestión para  Resultados en el Desarrollo en el sector público, por 
medio de la apropiación de evaluación que coadyuven en la toma de decisiones oportunas sobre 
políticas, planes, programas y proyectos y al mejoramiento del desempeño y resultados de las inter-
venciones públicas.
Es importante indicar que la Agenda Nacional de Evaluaciones 2015-2018 constituye un hito en la trayec-
toria del Sistema Nacional de Planificación y del Sistema Nacional de Evaluación, debido a que implica un 
avance sustantivo hacia la sistematicidad en los ejercicios de evaluación. Este proceso viene a alimentar la 
consolidación de una “cultura evaluativa” dentro del Estado costarricense, en procura de avanzar en el cono-
cimiento de los resultados que se están obteniendo de los programas y proyectos ejecutados con recursos 
públicos. La incorporación de la Agenda dentro del PND refleja el compromiso por parte del Poder Ejecutivo 
con la evaluación de intervenciones públicas estratégicas y un avance en la concreción del compromiso de 
transparencia en la gestión pública.
•	 Metodología para la formulación de la Agenda
La Agenda Nacional de Evaluación del PND 2015-2018 está estructurada de acuerdo con la organización del 
Poder Ejecutivo; por tanto, agrupa las intervenciones públicas contenidas en el Plan Nacional de Desarrollo 
que los sectores en conjunto con las instituciones que lo componen identificaron como estratégicas y en 
virtud de ello se proponen para ser objeto de evaluación. 
Los ministros rectores y las instituciones o entes ejecutores son los co-responsables de los procesos de 
evaluación y seguimiento y deben acatar las disposiciones, estrategias, lineamientos técnicos y metodo-
lógicos emitidos por MIDEPLAN como ente rector de la misma, así como los requerimientos y mandatos 
legales establecidos para la evaluación. La contraparte técnica de los procesos de evaluación emanados 
de la agenda es el Área de Evaluación y Seguimiento, la cual coordina, promueve y apoya el desarrollo de 
las evaluaciones en todas sus etapas: Programación o Preparación, Diseño, Ejecución y Seguimiento a las 
recomendaciones. 
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
552
La agenda se enmarca en el PND 2015-2018 y se caracteriza por ser un mecanismo técnico-político articu-
lado entre MIDEPLAN, los actores del SNP y del SINE, enfocado en identificar las intervenciones priorita-
rias, sobre las cuales se tiene interés en evaluar. 
El procedimiento para construir la Agenda se resume en el siguiente esquema:                                                   
Figura 12
Conformación de la Agenda 
Etapas Descripción
Definición de la Agenda Nacional de 
Evaluación
Se valida el conjunto de intervenciones públicas a evaluar
Análisis Selección de prioridades 
(nacionales)
Mideplan contrasta y prioriza las propuestas presentadas. Se 
definen aspectos básicos de evaluación
Producto Formalización de intervencio-
nes priorizadas (sectores)
Los sectores presentan las propuestas de intervención a 
evaluar (priorización sectorial)
Priorización de intervenciones públicas Se facilita un mecanismo para priorizar intervenciones a los 
sectores (metodología)
Promoción de la evaluación del PND 
2015-2018
Se promueve la incorporación de una Agenda de Evaluacio-
nes del PND 2015-2018
¿Por qué priorizar y seleccionar las intervenciones a evaluar? Sobre esta interrogante se erigen, al menos, 
tres nociones que fundamentan el concentrarse en un grupo de intervenciones estratégicas: la primera de 
ellas es que existen restricciones en términos de recursos para evaluar el universo de intervenciones; en 
segundo término no todas las políticas, planes, programas y proyectos cuentan con los requerimientos 
técnicos y metodológicos que potencien su evaluación, lo cual también se relaciona con la capacidad insti-
tucional suficiente para atenderlas; y en última instancia la oportunidad y conveniencia, ante lo cual priva el 
interés y voluntad político-institucional en la decisión de evaluar o no.
•	 Metodología para la ejecución de la Agenda
Es importante que el proceso de una evaluación se planifique de una manera integral y su ejecución persiga 
la optimización de los resultados, ya sean para la toma de decisiones, la mejora de la gestión o la rendición 
de cuentas. La evaluación implica siempre una utilidad concreta en el contexto de la intervención evaluada, 
debiéndose gestionar de una manera que asegure un resultado científicamente válido, así como la maximi-
zación de su utilidad en términos de resultados y recomendaciones. 
El punto de partida para la ejecución de la Agenda es la oficialización de la misma con el PND 2015-2018, 
una vez formalizadas las intervenciones de esta forma, da inicio el proceso de ejecución. Como segundo 
elemento es necesario establecer los linderos o alcances de la evaluación en cuanto a sus aspectos orga-
nizativos, por tal razón se prevé la gestión de un instrumento denominado “Carta de Entendimiento”. 
En la Carta de Entendimiento se definen los procedimientos respectivos para cada etapa del proceso de 
evaluación (figura 8), los roles y responsabilidades del equipo gestor de la evaluación, del equipo evaluador 
y otros actores relevantes. Asimismo, contendrá las atribuciones de cada una de las partes, así como la 
obligatoriedad de informar sobre el estado de la evaluación, la publicidad de sus resultados, entre otros; 
para lo cual las partes involucradas definirán los mecanismos de comunicación apropiados. 
El paso anterior viene a facultar la interacción de cuerpos técnicos para iniciar los procesos subsiguientes 
de evaluación, los cuales se rigen por el marco legal que regula la temática, y los instrumentos operativos 
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
553
y metodológicos establecidos para estos fines. A manera de ilustración la figura 10 resume el proceso de 
evaluación a llevar a cabo en la ejecución de la Agenda de Evaluaciones. 
Cuadro 26
Etapas del proceso de evaluación
Etapa I Etapa II Etapa III Etapa IV
Preparación y Programación Diseño Ejecución Difusión, seguimiento a las recomen-
daciones y aprendizaje
Evaluabilidad, justificación, 
objeto, definición del equipo 
gestor, actores involucrados 
y programación inicial de la 
evaluación
Descripción de la 
Teoría de la intervención, 
objetivos, preguntas e 
hipótesis, alcance meto-
dológico –diseño- y tipo 
de evaluación
Establecimiento del 
plan de trabajo 
Difusión de los resultados
Definición de términos de 
referencia y selección del 
equipo evaluador
Ejecución de la eva-
luación
Seguimiento a las recomendaciones 
de la evaluación
Retroalimentación de 
resultados preliminares
Aprendizaje del proceso y su incorpo-
ración en las intervenciones
Fuente: Elaborado por MIDEPLAN.
Una vez iniciada la etapa de programación, los alcances de las propuestas de evaluación a las intervencio-
nes contenidas en la Agenda pueden ser susceptibles de modificación, luego de analizar con detenimiento la 
utilidad, la concepción, el alcance, objetivos, entre otros; además de la presencia de algunos determinantes 
para el desarrollo de las evaluaciones en general, tales como: los diseños de los programas, acceso a in-
formación, la oportunidad para realizar la evaluación, recursos disponibles de las entidades ejecutoras, los 
actores e intereses sobre la evaluación, entre otros.
Teniendo presente este escenario y la legislación vigente, se definirán de manera anual, las evaluaciones 
a realizar en el año siguiente, de esta misma forma, se establecerá la programación de los recursos en el 
presupuesto institucional para desarrollar las evaluaciones, así como cualquier otra fuente de recursos para 
financiar el proceso evaluativo. Esta actualización se dará durante el primer cuatrimestre de cada año con el 
propósito de permitir las modificaciones, ya sean adiciones o supresiones, que se consideren necesarios y 
convenientes para el cumplimiento de los compromisos asumidos por parte de las instituciones responsables 
de gestionar y coordinar las evaluaciones. 
La implementación de la agenda contará con el acompañamiento técnico y financiero del Ministerio de Coo-
peración Económica y Desarrollo  (BMZ) , mediante el  programa FOCEVAL  ejecutado por el Instituto Ale-
mán de Evaluación de la Cooperación para el Desarrollo (DEVal).
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
554
•	 Contenido de la Agenda Nacional de Evaluación para el período 2015-
2018
La Agenda Nacional de Evaluación 2015-2018 cuenta con 15 intervenciones públicas distribuidas en nueve 
sectores7. En el siguiente cuadro se presentan las intervenciones según el sector al que pertenecen y el 
tipo de evaluación a realizarse. 
Cuadro 27
Listado de intervenciones y su tipo de evaluación, según sector
Sector Intervención (es) Tipo de 
evaluación
Trabajo y Seguridad Social Programa Empléate Proceso
Programa Nacional de Empleo Proceso
Programa Nacional de la  Mediana y Pequeña Empresa (PRO-
NAMYPE)
Diseño y proceso
Desarrollo Humano e Inclusión Social Programa Alternativas de Atención a la Niñez (Red de Cuido) Proceso
Programa Avancemos Proceso
Desarrollo Agropecuario y Rural Programa de Abastecimiento Institucional Proceso y resul-
tados
Programa de apoyo a organizaciones de productores para 
el desarrollo de proyectos que generen encadenamientos y 
emprendimientos productivos
Proceso y resul-
tados
Salud, Nutrición y Deporte Programa CEN-CINAI Proceso y resul-
tados
Programa Nacional de Protección y Recuperación  del Ambiente 
Humano  (proyecto de mejoramiento ambiental del Área 
Metropolitana)
Resultados
Ambiente, Energía, Mares y Ordena-
miento Territorial
Programa integral para el abastecimiento de agua para Guana-
caste (Pacífico Norte)
Diseño
Cultura y Juventud Programa de Emprendimientos y Mipymes Culturales Diseño
Transporte e Infraestructura Programa de obras viales-Proyecto Bajo de Chilamate-Vuelta 
Kooper
Diseño
 Ciencia, Tecnología y Telecomunica-
ciones
Programa Centros comunitarios Inteligentes (CECI) Proceso 
Economía, Industria y Comercio Programa de Fortalecimiento de las PYMES (Emprendimientos 
de mujeres)
Resultados
Programa de Fortalecimiento de las PYME (productividad 
laboral)
Resultados
Fuente: MIDEPLAN con información de los sectores.
7  Según el Reglamento Orgánico del Poder Ejecutivo vigente (DE 38536-MP-PLAN)
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
555
9.3 RENDICIÓN DE CUENTAS Y TRANSPARENCIA
El PND 2015-2018, sus avances logros y resultados la información objetiva, oportuna y fidedigna derivada de 
los procesos de seguimiento y evaluación estarán disponibles para la toma de  decisiones  y especialmente 
para la rendición de cuentas de los siguientes actores:
• Al gobierno: la información trimestral, semestral y anual del seguimiento de metas nacionales, sec-
toriales y de programas y proyectos del PND y la información de los procesos de evaluación de 
intervenciones públicas servirán para el mejoramiento de la gestión pública de la Presidencia de la 
Republica el Ministerio de la Presidencia y las rectorías de cada Sector. 
• A los Órganos de Control y fiscalización: los informes semestrales estarán a disposición de la 
Contraloría General de la República  y los anuales serán remitidos a la Comisión Permanente del 
Control de Ingresos y Gastos de la Asamblea Legislativa para el control político y retroalimentar la 
programación presupuestaria. 
• A la ciudadanía: mediante varias formas: es un sustento del Informe del primero de mayo presentado 
a la Asamblea Legislativa por el Presidente de la República, mediante  la página web de MIDEPLAN 
y  la remisión digital del informe a los gobiernos locales, entre otros. 

557
• Avalos R., A. (5 de junio de 2013). Experto en recursos hídricos, Darner 
Mora: “El agua le ha dado al país todo”. La Nación. Recuperado de 
http://www.nacion.com/archivo/Experto-recursos-hidricos-Darner-Mo-
ra_0_1345865460.html
• Baena, G. (2009). Construcción de escenarios y toma de decisiones. 
México: UNAM.
• Banco Central de Costa Rica. (2014). Programa Macroeconómico 
2014-2015. San José: BCCR.
• BID. (2013). Diagnóstico de la capacidad institucional para implementar 
la gestión para resultados en el desarrollo mediante la metodología del 
SEP. Informe de avance 2007-2013. [S.l.].
• Bitar, S. (2014). Las tendencias mundiales y el futuro de América Lati-
na. Santiago de Chile: CEPAL.
• Brody, Alyson.  (2009). Género y gobernanza. Informe General. Lon-
dres: Instituto de Estudios sobre el Desarrollo.
• Castells, M. (1998). La era de la Información: economía, sociedad y 
cultura. Madrid: Alianza.
• Caja Costarricense de Seguro Social. (2007). Una Caja renovada hacia 
el 2025. San José: CCSS.
• Caja Costarricense de Seguro Social. (2012). Diagnóstico de situación 
en salud. San José: CCSS.
• Casa Presidencial. Oficina de Información. (1977). Ideario Costarricen-
se. San José, Costa Rica: Oficina de Información.  
• CEPAL. (2014). Prospectiva y política pública para el cambio estructural 
en América Latina y el Caribe. Santiago de Chile: CEPAL.
• Colegio Federado de Ingenieros y Arquitectos. (2012). Pensar en Costa 
Rica 2025: Una propuesta integral de planificación estratégica de la 
infraestructura nacional. San José, Costa Rica: CFIA.
• Comisión de Reforma del Estado Costarricense. (1990). Reforma del 
Estado en Costa Rica. San José: COREC.
Bi
b
lio
g
ra
fía
 y
 
R
e
fe
re
n
c
ia
s
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
558
• Comisión Presidencial sobre Gobernabilidad Democrática. (2013). Propuestas para fortalecer la 
funcionalidad y calidad de la democracia costarricense. Informe final. San José, Costa Rica: La 
Comisión.
• Comisión Nacional del Mar. (2013). Política Nacional del Mar: Costa Rica 2013-2028. San José, 
Costa Rica: CONAMAR.
• Comisión Nacional de Prevención de Riesgos y Atención de Emergencias. (2010). Plan Nacional 
para la Gestión del riesgo 2010-2015: marco estratégico para la aplicación de la política de Gestión 
del Riesgo. San José, Costa Rica: CNE.
• Comisión Nacional de Prevención de Riesgos y Atención de Emergencias. (2014). Informe de La-
bores 2009-2014. San José, Costa Rica: CNE.
• Contraloría General de la República. (2014). Informe de la auditoría de carácter especial acerca de 
la suficiencia de los mecanismos implementados por el estado para asegurar la sostenibilidad del 
recurso hídrico. San José, Costa Rica: CGR.
• Corporación Andina de Fomento. (2010). Visión para América Latina 2040: hacia una sociedad más 
influyente y próspera. Caracas: CAF.
• Decreto 37735-PLAN. Reglamento general del Sistema Nacional de Planificación. Publicado en la 
Gaceta, Diario Oficial No. 122 del 26 de Junio de 2013. Costa Rica.
• FAO. (2006). Estado de la seguridad alimentaria y nutricional en Costa Rica. Ponencia presentada 
en el Taller “Hacia la elaboración de una estrategia de asistencia técnica de la FAO en apoyo a la 
implementación de la Iniciativa América Latina y el Caribe Sin Hambre”. Guatemala: FAO.
• Fundación Promotora de la Vivienda. (2014). Situación del Sector Vivienda y Urbanismos. San 
José: FUPROVI.
• Ideario costarricense. Resultado de una encuesta nacional. (1943). San José, Costa Rica: Editorial 
Surco.
• Instituto Nacional de Estadística y Censos. (2010). Encuesta de Hogares sobre Victimización. San 
José, Costa Rica: INEC.
• Instituto Nacional de Estadística y Censos. (2013). Encuesta Nacional de Hogares. San José, Cos-
ta Rica: INEC. 
• Instituto Nacional de Estadística y Censos. (2014). Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los 
Hogares 2013. Principales resultados. San José, Costa Rica: INEC.
• Kaufmann, D., Kraay, A. & Zoido-Lobatón, P. (2000). La gobernabilidad es fundamental: del análisis 
a la acción. Finanzas & Desarrollo, 37(2), 10-14.
• Medina, J. & Ortegón, E. (2006). Manual de prospectiva y decisión estratégica: bases teóricas e 
instrumentos para América Latina y el Caribe. Santiago de Chile: CEPAL.  
• Méndez, F. & Bravo O. (2014). Costa Rica, mapas de pobreza 2011. Tomado de INEC. Costa Rica 
a la luz del Censo del 2011. San José.
• Miklos, T. y Arroyo, M. (2008). Prospectiva y escenarios para el cambio social. Ciudad de México: 
UNAM.
• Ministerio de Agricultura y Ganadería & Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica. 
(2013). Sistematización de la información de impacto de los fenómenos naturales en Costa Rica, 
período 2005-2011. San José, Costa Rica: MAG.
• Ministerio de Ambiente y Energía. Dirección de Cambio Climático. (2009). Estrategia Nacional de 
Cambio Climático.  San José, Costa Rica: MINAE.
Plan Nacional de Desarrollo 2015-2018
559
• Ministerio de Ambiente y Energía. Dirección de Cambio Climático. (2014). Situación de partida para 
el período 2014-2018. San José, Costa Rica: MINAE.
• Ministerio de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones. (2014). Ruta 2021: conocimiento e inno-
vación para la competitividad, prosperidad y bienestar. San José, Costa Rica: MICITT.
• Ministerio de Cultura, Juventud y Deportes & Oficina de Planificación Nacional y Política Económi-
ca (1977). La Costa Rica del año 2000: documentos. San José: OFIPLAN.
• Ministerio de Hacienda. (2013). En ruta hacia la consolidación fiscal: Agenda para un Diálogo Na-
cional. San José, Costa Rica: Ministerio de Hacienda.
• Ministerio de Obras Públicas y Transportes. (2011). Plan Nacional de Transportes de Costa Rica 
2011-2035. San José, Costa Rica: MOPT.
• Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica. (1994). La transformación del estado 
costarricense 1990-1994. San José: MIDEPLAN.
• Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica. (2008). Costa Rica: contribución de las 
zonas francas en las áreas de menor desarrollo. San José, Costa Rica: MIDEPLAN.
• Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica. (2011). Desagregación geográfica de la 
delincuencia y criminalidad en Costa Rica 2003-2010. San José, Costa Rica: MIDEPLAN. 
• Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica. (2012). Costa Rica: Visión de largo pla-
zo. San José, Costa Rica: MIDEPLAN.
• Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica. (2012). Manual gerencial para el diseño 
y ejecución de evaluaciones estratégicas de gobierno. San José, Costa Rica: MIDEPLAN. 
• Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica. (2013). Cooperación Internacional: Mar-
co de Asociación país 2011-2015. San José, Costa Rica: MIDEPLAN.
• Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica (2). (2014).  Índice de Desarrollo Social. 
San José, Costa Rica: MIDEPLAN.
• Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica. (2014).   Sistema de Gestión de la Coo-
peración Internacional (SIGECI). San José, Costa Rica: MIDEPLAN.
• Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica & PNUD Costa Rica. (2013). Constru-
yendo una agenda de desarrollo para Costa Rica: Consulta Nacional Post 2015. San José, Costa 
Rica: MIDEPLAN.
• Ministerio de Salud, Instituto Costarricense de Investigación y Enseñanza, Caja Costarricense de 
Seguro Social, Instituto Costarricense sobre Drogas & Instituto Nacional de Estadística y Censos. 
(2011). Encuesta Nacional de Nutrición Costa Rica 2008-2009. Antropometría. San José: MINSA.
• Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos. (2013). Política Nacional de Ordenamiento Terri-
torial 2012-2040. San José, Costa Rica: MIVAH.
• Montviloff, V. (1990). Manual sobre la formulación, aprobación, aplicación y funcionamiento de una 
política nacional sobre la información. París: UNESCO.
• Morales, M. (2014). Costa Rica con mala nota en medio ambiente. Revista Perfil. Recupera-
do de http://www.revistaperfil.com/salud/Costa_Rica-medio_ambientedesempeno_ambien-
tal_0_536346362.html
• Naciones Unidas. Consenso de Monterrey de la Conferencia Internacional sobre la Financiación 
para el Desarrollo. En Informe de la Conferencia Internacional sobre la Financiación para el Desa-
rrollo. (2002).  New York: Naciones Unidas. 
• Peña B., M. E. (2007). Analizan el manejo del recurso hídrico en Costa Rica. Recuperado de http://
www.ucr.ac.cr/noticias/2011/12/07/analizan-el-manejo-del-recurso-hidrico-en-costa-rica.html.
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica
560
• OMS. (2002). Veinticinco preguntas y respuestas sobre salud y derechos humanos. Ginebra: OMS. 
• Ortiz, F. (1995). La Sociedad de la Información: autopistas inteligentes. Madrid. Fundesco.
• Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. Suscrito en la ciudad de Nue-
va York,  el 19 de diciembre de 1966. Estados Unidos de América. Recuperado de http://www.cndh.
org.mx/sites/all/fuentes/documentos/cartillas/7%20cartilla%20pacto%20internacional%20der%20
econ%C3%B3micos%20sociales%20culturales.pdf
• Partido Acción Ciudadana. (2013). Plan Rescate 2014-2018: trabajo, progreso y alegría. San José, 
Costa Rica: PAC.
• Plan de Acción de Accra. (2008). En Tercer Foro de Alto Nivel sobre la Eficacia de la Ayuda al 
Desarrollo. Accra, Ghana.
• Presidencia de la República. (2014). Informe de los 100 días de la Administración Solís Rivera. 
Primer informe del Presidente de la República al pueblo costarricense. San José, Costa Rica: La 
Presidencia.
• Programa Estado de la Nación. (2013). Cuarto Informe Estado de la Educación. San José, Costa 
Rica: PEN.
• Programa Estado de la Nación. (2011). Cuarto Informe Estado de la Región. San José, Costa Rica: 
PEN.
• Programa Estado de la Nación. (2010). Decimosexto Informe Estado de la Nación en Desarrollo 
Humano Sostenible. San José, Costa Rica: PEN.
• Programa Estado de la Nación. (2011). Decimoséptimo Informe Estado de la Nación en Desarrollo 
Humano Sostenible. San José, Costa Rica: PEN.
• Programa Estado de la Nación. (2012). Decimoctavo Informe Estado de la Nación en Desarrollo 
Humano Sostenible. San José, Costa Rica: PEN.
• Programa Estado de la Nación. (2013). Decimonoveno Informe Estado de la Nación en Desarrollo 
Humano Sostenible. San José, Costa Rica: PEN.
• PNUD. (2013). Construyendo una agenda de desarrollo para Costa Rica. San José, Costa Rica: 
PNUD.
• PNUD. (2013). Informe nacional sobre desarrollo humano. San José, Costa Rica: PNUD.
• PNUD. (2014). Reducir la pobreza en Costa Rica es posible. Propuestas para la acción. San José, 
Costa Rica: PNUD.
• PNUD. (2014). Situación y perspectivas de la economía mundial 2014. New York: PNUD.
• Ramírez, G. (2012). Análisis comparativo de la eficiencia del gasto público entre países de la Unión 
Europea y de América Latina en el 2010: el caso de Costa Rica. (Tesis de Maestría). Universidad 
de  Alcalá de Henares, Madrid, España.
• Rodríguez G., F. (2014). Situación fiscal, enfoques y acciones de política. San José, Costa Rica: Mi-
nisterio de Hacienda.  Recuperado de http://ecoanalisis.org/wp-content/uploads/2011/08/MSc.-Fer-
nando-Rodriguez-.pdf
• SICA (2010). Estrategia Centroamericana de Desarrollo Rural Territorial (ECADERT). San Salva-
dor, El Salvador.

