
Plan nacional de 
desarrollo
2014-2018
Tomo 1
Presidente de la República
Juan Manuel Santos Calderón
Vicepresidente de la República
Germán Vargas Lleras
Departamento Nacional de Planeación
Director General
Simón Gaviria Muñoz
Subdirector General Sectorial
Luis Fernando Mejía Alzate
Coordinador Sectorial del Plan Nacional de Desarrollo
Daniel Castellanos García
Director de Desarrollo Empresarial
Rafael Puyana Martínez-Villalba
Directora de Desarrollo Social 
Alejandra Corchuelo Marmolejo
Directora de Desarrollo Urbano
Sirly Edelis Castro Tuirán
Directora de Seguimiento y Evaluación de Políticas Públicas
Adriana Camacho González
Director de Inversiones y Finanzas Públicas
José Mauricio Cuestas Gómez
Directora de Vigilancia de las Regalías
Amparo García Montaña
Coordinadora Grupo de Proyectos Especiales
Lina María García Muñoz
Coordinador del Sistema General de Regalías
Camilo Lloreda Becerra
Subdirector General Territorial y de Inversión Pública
Manuel Fernando Castro Quiroz
Coordinador Territorial del Plan Nacional de Desarrollo
Carlos Eduardo Sepúlveda Rico
Directora de Desarrollo Rural Sostenible
Ángela María Penagos Concha
Directora de Desarrollo Territorial Sostenible 
Camila María Aguilar Londoño
Director de Estudios Económicos
Gabriel Armando Piraquive Galeano
Director de Infraestructura y Energía Sostenible
Dimitri Zaninovich Victoria
Director de Justicia, Seguridad y Gobierno
Diego Restrepo Londoño
Coordinador Grupo de Participación Privada
Julián Márquez Aguel
Subdirector de Desarrollo Ambiental Sostenible
Alexander Martínez Montero
Director del Programa Nacional de Servicio al Ciudadano
Juan Carlos Rodríguez Arana
Asesores y colaboradores de las subdirecciones generales
Juan Pablo Angulo, Elizabeth Arciniegas, Cristina Aristizábal, Laura Hincapié, Redy López, Laura Ochoa, Andrés Ortegón, 
Iván Osejo, Yesid Parra, Mauricio Quiñones, Sebastián Restrepo, Andrey G. Rodríguez y Gian Carlo Suescún 
Coordinación editorial 
Grupo de Comunicaciones y Relaciones Públicas
Coordinador
Wiston González del Río
Edición
Carmen Elisa Villamizar Camargo
Adriana Paola Forero Ospina
Diseño, diagramación e impresión
Imprenta Nacional de Colombia
Plan Nacional de Desarrollo: Todos por un nuevo país
Tomos 1 y 2
ISBN para internet: 978-958-8340-88-3
©Departamento Nacional de Planeación, 2015
Calle 26 núm. 13-19
PBX: 3815000
Bogotá, D.C., Colombia
Contenido
TOMO 1
ACRÓNIMOS, ABREVIACIONES Y SIGLAS MÁS USADAS 11
21
33
35
41
45
46
48
49
55
57
62
I. INTRODUCCIÓN
II. COLOMBIA EN PAZ
A. Diagnóstico
B. Visión
C. Objetivos y lineamientos generales
Objetivo 1. Fortalecer el proceso de construcción de paz y garantizar 
su sostenibilidad para permitir al país y a sus ciudadanos alcanzar su 
pleno potencial como nación
Objetivo 2. Integrar el territorio y sus comunidades, para contribuir al 
cierre de brechas poblacionales y sociales, potenciando
la conectividad para la inclusión productiva y el acceso a bienes 
públicos, servicios sociales e información
Objetivo 3. Reducir las desigualdades sociales y territoriales entre los 
ámbitos urbano y rural, mediante el desarrollo integral
del campo como garantía para la igualdad de oportunidades
III. COLOMBIA EQUITATIVA Y SIN POBREZA EXTREMA
A. Diagnóstico
B. Visión
C. Objetivos y lineamientos generales 63
Objetivo 1. Erradicar la pobreza extrema en 2024 y reducir 
la pobreza moderada 64
Objetivo 2: Reducir las brechas poblacionales en materia de ingresos 65
Objetivo 3: Reducir las brechas poblacionales y territoriales  
en la provisión de servicios de calidad en salud, educación,  
servicios públicos, infraestructura y conectividad 66
Objetivo 4. Promover el desarrollo económico incluyente del país 
y sus regiones 69
75
77
83
IV. COLOMBIA, LA MÁS EDUCADA
A. Diagnóstico
B. Visión
C. Objetivo y lineamientos generales 84
4 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Objetivo. Cerrar las brechas en acceso y calidad a la educación,  
entre individuos, grupos poblacionales y entre regiones, acercando 
al país a altos estándares internacionales y logrando la igualdad de 
oportunidades para todos los ciudadanos 85
V. COMPETITIVIDAD E INFRAESTRUCTURA ESTRATÉGICAS 107
 A. Diagnóstico 113
 B. Visión 139
 C. Objetivos, estrategias y metas 141
Objetivo 1. Incrementar la productividad de las empresas  
colombianas a partir de la sofisticación y diversificación  
del aparato productivo 141
Objetivo 2. Contribuir al desarrollo productivo y la solución  
de los desafíos sociales del país a través de la ciencia, tecnología  
e innovación 161
Objetivo 3. Promover las TIC como plataforma para la equidad,  
la educación y la competitividad 171
Objetivo 4. Proveer la infraestructura y servicios de logística  
y transporte para la integración territorial 184
Objetivo 5. Consolidar el desarrollo minero-energético  
para la equidad regional 225
 D. Acuerdos de consulta previa con grupos étnicos 252
Objetivo 6. Desarrollo de infraestructura vial y de transporte  
e inclusión coherente en las tecnologías de la información y las 
comunicaciones, así como el acceso a energías sostenibles, en la 
perspectiva cerrar de brechas productivas 252
VI. MOVILIDAD SOCIAL 265
 A. Diagnóstico 267
 B. Visión 277
 C. Objetivos, estrategias y metas 281
Objetivo 1. Garantizar los mínimos vitales y avanzar en el  
fortalecimiento de las capacidades de la población en pobreza  
extrema para su efectiva inclusión social y productiva (Sistema de 
Promoción Social) 281
Objetivo 2. Mejorar las condiciones de salud de la población  
colombiana y propiciar el goce efectivo del derecho a la salud,  
en condiciones de calidad, eficiencia, equidad y sostenibilidad 295
Objetivo 3. Generar alternativas para crear empleos de calidad  
y acceder al aseguramiento ante la falta de ingresos y los riesgos 
laborales 335
5Contenido
Objetivo 4. Cerrar la brecha en el acceso y la calidad  
de la educación, para mejorar la formación de capital humano, 
incrementar la movilidad social y fomentar la construcción de  
ciudadanía 343
Objetivo 5. Impulsar la planificación, actuación coherente y articulada  
de los sectores de vivienda, agua potable y saneamiento básico, bajo 
el concepto de “Ciudades Amables y Sostenibles para la Equidad” en 
complemento con las acciones estratégicas de movilidad urbana 378
Objetivo 6. Establecer un apoyo oportuno frente a los riesgos  
que afectan el bienestar de la población y los mecanismos para la 
protección de las condiciones de vida de las personas 393
 D. Acuerdos de consulta previa con grupos étnicos 398
Objetivo 7. Desarrollo y fortalecimiento de la cultura  
y comunicaciones propias y apropiadas, la educación, la salud,  
la autonomía y seguridad alimentaria que incluyan a familias,  
mujeres, niñas, niños, jóvenes y mayores de los pueblos indígenas 
y del pueblo Rrom 398
VII. TRANSFORMACIÓN DEL CAMPO 415
 A. Diagnóstico 417
 B. Visión 421
 C. Objetivos, estrategias y metas 423
Objetivo 1. Ordenar el territorio rural buscando un mayor acceso  
a la tierra por parte de los productores agropecuarios sin tierras  
o con tierra insuficiente, el uso eficiente del suelo y la seguridad  
jurídica sobre los derechos de propiedad bajo un enfoque  
de crecimiento verde 423
Objetivo 2. Cerrar las brechas urbano-rurales y sentar las bases para  
la movilidad social mediante la dotación de bienes públicos y servicios  
que apoyen el desarrollo humano de los pobladores rurales 427
Objetivo 3. Acelerar la salida de la pobreza y la ampliación  
de la clase media rural mediante una apuesta de inclusión  
productiva de los pobladores rurales 430
Objetivo 4. Impulsar la competitividad rural a través de la  
provisión de bienes y servicios sectoriales que permitan hacer  
de las actividades agropecuarias una fuente de riqueza  
para los productores del campo 434
Objetivo 5. Contar con un arreglo institucional integral  
y multisectorial que tenga presencia territorial de acuerdo con las 
necesidades de los pobladores rurales y los atributos del territorio,  
que permita corregir las brechas de bienestar y de oportunidades  
de desarrollo entre regiones rurales 440
 D. Acuerdos de consulta previa con grupos étnicos 443
6 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Objetivo 6. Consolidación del territorio, mejoramiento del hábitat 
(vivienda, agua y saneamiento básico) y desarrollo de la economía  
propia de pueblos indígenas y del pueblo Rom 443
VIII. SEGURIDAD, JUSTICIA Y DEMOCRACIA PARA LA CONSTRUCCIÓN  
 DE PAZ  447
 A. Diagnóstico 449
 B. Visión 461
 C. Objetivos, estrategias y metas 465
   1. Fortalecimiento de los roles del Estado para el goce efectivo  
   de derechos de todos los habitantes del territorio 465
Objetivo 1. Proveer seguridad y defensa en el territorio nacional 465
Objetivo 2. Promover la prestación, administración y acceso  
a los servicios de justicia con un enfoque sistémico y territorial 485
Objetivo 3. Fortalecer las instituciones democráticas para la promoción, 
respeto y protección de derechos humanos, la construcción de acuerdos 
sociales incluyentes y la gestión pacífica de conflictos 493
Objetivo 4. Fortalecer la articulación del Estado en un marco  
de política criminal coherente, eficaz y con enfoque restaurativo 508
Objetivo 5. Enfrentar el problema de las drogas desde una  
perspectiva integral y equilibrada 512
   2. Justicia transicional y goce efectivo de derechos de las víctimas  
   del conflicto armado interno 519
Objetivo 6. Avanzar hacia la garantía del goce efectivo  
de derechos de las víctimas del conflicto armado en Colombia 519
Objetivo 7. Fortalecer y articular los mecanismos de transición  
hacia la paz 526
Objetivo 8. Consolidación de la Acción Integral contra Minas  
Antipersona 535
  D. Acuerdos de consulta previa con grupos étnicos 538
Objetivo 9: Desarrollo armónico de la justicia propia en articulación  
con los planes de vida de los pueblos indígenas y del pueblo Rrom  
según sus procesos 538
TOMO 2
IX. BUEN GOBIERNO 569
 A. Diagnóstico 572
 B. Visión 587
 C. Objetivos, estrategias y metas 597
7Contenido
Objetivo 1. Fortalecer la articulación Nación-territorio 597
Objetivo 2. Afianzar la lucha contra la corrupción, transparencia y 
rendición de cuentas 605
Objetivo 3. Promover la eficiencia y eficacia administrativa 612
Objetivo 4. Optimizar la gestión de la información 623
Objetivo 5. Optimizar la gestión de la inversión de los recursos  
públicos 630
Objetivo 6. Promover y asegurar los intereses nacionales a través  
de la política exterior y cooperación internacional 641
 D. Acuerdos de consulta previa con grupos étnicos 645
Objetivo 7. Desarrollo y consolidación de las formas de gobierno  
propio, que contribuyan al fortalecimiento de la institucionalidad  
indígena así como a mejorar las relaciones entre los pueblos  
indígenas, el pueblo Rrom, sus respectivas organizaciones y la 
institucionalidad del Gobierno nacional 645
X. CRECIMIENTO VERDE 653
 A. Diagnóstico 655 
B. Visión 662
 C. Objetivos, estrategias y metas 664
Objetivo 1: Avanzar hacia un crecimiento sostenible y bajo  
en carbono 664
Objetivo 2: Proteger y asegurar el uso sostenible del capital natural  
y mejorar la calidad y la gobernanza ambiental 677
Objetivo 3: lograr un crecimiento resiliente y reducir la vulnerabilidad  
frente a los riesgos de desastres y al cambio climático 693
 D. Acuerdos de consulta previa con grupos étnicos 703
Objetivo 4. Protección y conservación de territorios y ecosistemas, 
mitigación y adaptación del cambio climático, ordenamiento  
ambiental, mecanismos REDD+ en territorios de los pueblos  
indígenas y del pueblo Rrom 704
XI. ESTRATEGIAS REGIONALES: EJES ARTICULADORES DEL DESARROLLO  
 Y PRIORIDADES PARA LA GESTIÓN TERRITORIAL 711
 A. Caribe próspero, equitativo y sin pobreza extrema 725
   1. Diagnóstico 725
   2. Visión y objetivos 738
   3. Estrategias 739
   4. Metas y productos 762
 B. Eje Cafetero y Antioquia: capital humano innovador  
  en territorios incluyentes 773
8 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
   1. Diagnóstico 773
   2. Visión y objetivos 780
   3. Estrategias 780
   4. Metas y productos 791
 C. Conectividad para la integración y el desarrollo productivo  
  sostenible de la región Centro-Oriente y Bogotá, D. C. 797
   1. Diagnóstico 797
   2. Visión y objetivos 807
   3. Estrategias 807
   4. Metas y productos 821
   5. Bogotá, Distrito capital: Movilidad y competitividad  
   con inclusión y seguridad 824
 D. Pacífico: desarrollo socioeconómico con equidad, integración  
  y sostenibilidad ambiental 835
   1. Diagnóstico 835
   2. Visión y objetivos 845
   3. Estrategias 846
   4. Metas y productos 859
 E. Medio ambiente, agroindustria y desarrollo humano:  
  crecimiento y bienestar para los Llanos 865
   1. Diagnóstico 865
   2. Visión y objetivos 873
   3. Estrategias 874
   4. Metas y productos 887
 F. El Centro-Sur-Amazonía de Colombia, tierra de oportunidades y paz:   
  desarrollo del campo y conservación ambiental 895
   1. Diagnóstico 895
   2. Visión y objetivos 904
   3. Estrategias 905
   4. Metas y productos 917
XII. CONSISTENCIA MACROECONÓMICA 923
 A. Transición demográfica en Colombia 926
 B. Principales elementos de política 936
 C. Contexto internacional 940 
D. Supuestos macroeconómicos 955
 E. Escenario de balanza de pagos 960
 F. Política monetaria y sistema financiero 965
 G. Política fiscal 965
 H. Consistencia macroeconómica 966
9Contenido
 I. Factores institucionales que afectan el crecimiento 969
 J. Principales medidas que sustentan la política fiscal 975
XIII. PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES 2015-2018 983
XIV. SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN DEL PND 2014-2018:  
 TODOS POR UN NUEVO PAÍS 1001
 A. Introducción 1003
 B. Diagnóstico 1004
 C. Seguimiento a las metas de Gobierno 1004
 D. Evaluación de políticas públicas 1008
ANEXO 1: INICIATIVAS DE INVERSIÓN DEL PERIODO 2015-2018 1015
LEY 1753 DE 2015
 “Por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:  
Todos por un nuevo país” 1059

Acrónimos, abreviaciones y siglas 
más usadas
AATI asociaciones de autoridades tradicionales indígenas
ACPM aceite combustible para motor
ACTI actividades de ciencia, tecnología e innovación
AEI artefactos explosivos improvisados
Aerocivil Unidad Administrativa Especial de la Aeronáutica Civil
AGN Archivo General de la Nación
AGR Auditoría General de la República
ALA y CFT antilavado de activos y contra la financiación del terrorismo
AMEM Área de Manejo Especial de la Macarena 
ANDI Asociación Nacional de Empresarios de Colombia
ANH Agencia Nacional de Hidrocarburos
ANI Agencia Nacional de Infraestructura
ANLA Autoridad Nacional de Licencias Ambientales 
ANM Agencia Nacional de Minería
ANSPE Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza Extrema
ANSV Agencia Nacional de Seguridad Vial 
APC Agencia Presidencial de Cooperación Internacional de Colombia
APP asociaciones público privadas
APS atención primaria en salud
APSB agua potable y saneamiento básico
AUC Autodefensas Unidas de Colombia
AUNAP Autoridad Nacional de Pesca y Acuicultura 
bacrim bandas criminales 
Bancóldex Banco de Comercio Exterior de Colombia
BDUA Base de Datos Única de Afiliados
Beps beneficios económicos periódicos 
BID Banco Interamericano de Desarrollo
BIRF Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento
CAF Corporación Andina de Fomento
CAIVAS Centro de Atención Integral a Víctimas de Abuso Sexual
CAN Centro Administrativo Nacional
Caprovimpo Caja Promotora de Vivienda Militar y de Policía
CAR Corporación Autónoma Regional
CAVIF Centros de Atención a Víctimas de Violencia Intrafamiliar
CCF cajas de compensación familiar
Cebaf Centros Binacionales de Atención en Frontera
Cecodes Consejo Empresarial Colombiano para el Desarrollo Sostenible
Cedlas Centro de Estudios Distributivos Laborales y Sociales
CEER Centro de Estudios Económicos Regionales 
CEI Comité Especial Interinstitucional 
Cenaf Centros Nacionales de Atención en Frontera
Ceni Centros de Investigación y Desarrollo Tecnológico del Sector Agropecuario de Colombia 
Cepal Comisión Económica para América Latina y el Caribe
CGR Contraloría General de la República
CGV cadenas globales de valor
CI2 Centro Integrado de Inteligencia 
CIAC Centro Integral de Atención al Ciudadano
CIAT Comisión Intersectorial de Alertas Tempranas
Cicott Centro Inteligente de Control de Tránsito y Transporte
CIEPS Centros de Información Estratégica Policial Seccional 
CIETI Comité Interinstitucional para la Erradicación del Trabajo Infantil y la Protección del Menor Trabajador 
CIF certificado de incentivo forestal
CIIPE Comisión Intersectorial de Infraestructura y Proyectos Estratégicos 
CIIU Clasificación Industrial Internacional Uniforme
CIO Chief Information Officer
CIPI Comisión Intersectorial de Primera Infancia
CIPI Comisión Intersectorial de Propiedad Intelectual
CIS Centros Integrados de Servicios
CISA Central de Inversiones S. A.
CISP Comisión Intersectorial de Salud Pública
CMC capacidades de medición y calibración
CMDR consejos municipales de desarrollo rural 
CMNUCC Convención Marco de Naciones Unidas de Cambio Climático
CNAA Consejo Nacional Agropecuario y Agroindustrial
CND Centro Nacional de Despacho
CNMH Centro Nacional de Memoria Histórica
CNPM Comisión Nacional de Precios de Medicamentos
Codecti consejos departamentales de ciencia, tecnología e innovación
colCERT Grupo de Respuesta a Emergencias Cibernéticas de Colombia
Colciencias Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación
Coldeportes Departamento Administrativo del Deporte, la Recreación, la Actividad Física y el Aprovechamiento 
del Tiempo
Conaces Comisión Nacional Intersectorial para Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior
Conasa Comisión Técnica Nacional Intersectorial para la Salud Ambiental 
CONPES Consejo Nacional de Política Económica y Social
Consea consejos seccionales de desarrollo agropecuario
Copei Centro de Operaciones Especiales para la Protección de la Infraestructura Crítica y Económica del 
Estado
Cormagdalena Corporación Autónoma Regional del Río Grande de la Magdalena
Corpoica Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria
COT Comisión de Ordenamiento Territorial
CP contrato plan
CRA Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico
CRC Comisión de Regulación de Comunicaciones
CREG Comisión de Regulación de Energía y Gas 
CRI Centro de Rehabilitación Inclusiva 
CRIT Comisión de Regulación de Infraestructura y Transporte
CSIRT Equipo de Respuesta ante Incidencias de Seguridad (Computer Security Incident Response Team) 
CSJ Consejo Superior de la Judicatura
CSMEM Comité de Seguimiento del Mercado de Energía Mayorista 
CTI ciencia, tecnología e innovación (también aparece como CTeI y CT+I)
DAA diagnóstico ambiental de alternativas
DAFP Departamento Administrativo de la Función Pública
DANE Departamento Administrativo Nacional de Estadística
DD. HH. derechos humanos
DIAN Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
DIH Derecho Internacional Humanitario
Dimar Dirección General Marítima
DMI distritos de manejo integrado 
DNDA Dirección Nacional de Derecho de Autor
DNP Departamento Nacional de Planeación 
DDE Dirección de Desarrollo Empresarial
DDRS Dirección de Desarrollo Rural Sostenible
DDS Dirección de Desarrollo Social
DDTS Dirección de Desarrollo Territorial Sostenible
DDU Dirección de Desarrollo Urbano
DEE Dirección de Estudios Económicos
DIES Dirección de Infraestructura y Energía Sostenible
DIFP Dirección de Inversión y Finanzas Públicas
DJSG Dirección de Justicia, Seguridad y Gobierno
DR Dirección de Vigilancia de las Regalías
DSEPP Dirección de Seguimiento y Evaluación de Políticas Públicas
GPE Grupo de Proyectos Especiales
SDAS Subdirección de Desarrollo Ambiental Sostenible
SDS Subdirección Sectorial
SGR Sistema General de Regalías
STIP Subdirección Territorial y de Inversión Pública
DOT delincuencia organizada trasnacional 
DPS Departamento Administrativo para la Prosperidad Social
DTH Direct To Home
ECDBC Estrategia Colombiana de Desarrollo Bajo en Carbono
ECH Encuesta Continua de Hogares
ECLAC Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Economic Commission for Latin America and 
the Caribbean)
ECV Encuesta de Calidad de Vida
EDIT Encuesta de Desarrollo e Innovación Tecnológica de la Industria Manufacturera
EGI Estrategia de Gestión Integrada
EIA estudios de impacto ambiental
ELN Ejército de Liberación Nacional
EMV Encuesta Mundial de Valores
ENIG Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos
ENSIN Encuesta Nacional de Situación Nutricional
EPCA Encuesta de Percepción Ciudadana sobre Calidad y Accesibilidad de Trámites y Servicios
EPL Ejército Popular de Liberación
ERG Ejército Revolucionario Guevarista
ERN Consorcio Evaluación de Riesgos Naturales
ERP Ejército Revolucionario del Pueblo
ESE empresas sociales del Estado
ETI Entidades Territoriales Indígenas 
EVB Empresa Nacional de Renovación y Desarrollo Urbano Virgilio Barco Vargas
FAER Fondo de Apoyo Financiero para la Energización de las Zonas Rurales
FAG Fondo Agropecuario de Garantías 
FARC Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia
FAZNI Fondo de Apoyo Financiero para la Energización de las Zonas no Interconectadas
FCTeI Fondo de Ciencia Tecnología e Innovación
FDN Financiera de Desarrollo Nacional
FECF Fondo Especial Cuota de Fomento
FEM Foro Económico Mundial
Fenoco Ferrocarriles del Norte de Colombia
FENOGE Fondo de Energías No Convencionales y Gestión Eficiente de la Energía
FEPC Fondo de Estabilización de Precios de los Combustibles 
Ferrovías Empresa Colombiana de Vías Férreas
FFJC Fondo Francisco José de Caldas
FGN Fiscalía General de la Nación
FINAGRO Fondo para el Financiamiento del Sector Agropecuario
Findeter Financiera del Desarrollo Territorial
FIP Fundación de Ideas para la Paz
FMI Fondo Monetario Internacional
FNGRD Fondo Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres
FNS Fondo Nacional de Solidaridad 
Focof Fondo Común de Cofinanciación 
Fodesep Fondo para el Desarrollo de la Educación Superior
Fonade Fondo Financiero de Proyectos de Desarrollo
Fonpet Fondo de Pensiones Territoriales
Fonsecon Fondo de Seguridad y Convivencia Ciudadana 
Fontur Fondo Nacional de Turismo
Fonvivienda Fondo Nacional de Vivienda 
Fosfec Fondo de Solidaridad de Fomento al Empleo y Protección al Cesante
Fosyga Fondo de Solidaridad y Garantía
Fovis Fondo de Vivienda de Interés Social 
FSSRI Fondo de Solidaridad, Subsidio y Redistribución de Ingresos
FTDH Formación para el Trabajo y Desarrollo Humano
FUT formulario único territorial
GAML grupos armados al margen de la ley
GEI gases efecto invernadero
GEIH Gran Encuesta Integrada de Hogares
GHS Sistema Globalmente Armonizado de Clasificación y Etiquetado de Productos Químicos 
GLP gas licuado de petróleo
GNV gas natural vehicular
GRAT Grupo de Racionalización y Automatización de Trámites
GSED Grupo Social y Empresarial de la Defensa 
IAvH Instituto de Investigación de Recursos Biológicos Alexander von Humboldt
ICA Instituto Colombiano Agropecuario
ICBF Instituto Colombiano de Bienestar Familiar
ICDE Infraestructura Colombiana de Datos Espaciales 
Icetex Instituto Colombiano de Crédito Educativo y Estudios en el Exterior
ICFES Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior
ICIR indicador de convergencia intrarregional
Ideam Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales
IDI Índice de Desempeño Integral
IED inversión extranjera directa
IEMP Instituto de Estudios del Ministerio
IGA Índice de Gobierno Abierto
IGAC Instituto Geográfico Agustín Codazzi
IIAP Instituto de Investigaciones Ambientales del Pacifico
IMSMA Sistema de Gestión de Información de Actividades Relativas a Minas
Incoder Instituto Colombiano de Desarrollo Rural
Infotep Instituto Nacional de Formación Técnica Profesional
INM Instituto Nacional de Metrología
INMLCYF Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses
Inpec Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario
INS Instituto Nacional de Salud
Inside Integrador de Sistemas de Enturnamiento 
Invemar Instituto de Investigaciones Marinas y Costeras “José Benito Vives de Andreis”
Invías Instituto Nacional de Vías
Invima Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos
IPM Índice de Pobreza Multidimensional
IPS instituciones prestadoras de servicios de salud
IPSE Instituto de Planificación y Promoción de. Soluciones Energéticas para las Zonas No Interconectadas
IVT Índice de Vulnerabilidad Territorial
IXP Internet Exchange Point (punto de intercambio de internet)
KBPD miles de barriles por día
KPO Knowledge Process Outsourcing
LGTBI lesbianas, gais, bisexuales, transexuales e intersexuales
LOOT Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial
MAP minas antipersona
Mbbl miles de barriles
MEF modelos educativos flexibles
                              Ministerios
MADR Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural 
MADS Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible
MEN Ministerio de Educación Nacional
MHCP Ministerio de Hacienda y Crédito Público
MinCIT Ministerio de Comercio, Industria y Turismo 
MinCultura Ministerio de Cultura
MinDefensa Ministerio de Defensa Nacional
MinInterior Ministerio del Interior
MinJusticia Ministerio de Justicia y de Derecho
MinRE Ministerio de Relaciones Exteriores
MinTIC Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
MinTrabajo Ministerio del Trabajo
MinTransporte Ministerio de Transporte
MinVivienda Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio 
MME Ministerio de Minas y Energía
MSPS Ministerio de Salud y Protección Social
MIPG Modelo Integrado de Planeación y Gestión
mipyme micro, pequeñas y medianas empresas
MNVCC Modelo Nacional de Vigilancia Comunitaria por Cuadrantes 
MTC Misión para la Transformación del Campo
MURC Manual único de rendición de cuentas
MUSE municiones sin explotar
NIAS Normas Internacionales de Aseguramiento
NIIF Normas Internacionales de Información Financiera
NNA niños, niñas y adolescentes 
OCAD órganos colegiados de administración y decisión
OCDE Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
OMPI Organización Mundial de la Propiedad Intelectual
OMS Organización Mundial de la Salud
ONG organización no gubernamental
ONU Organización de las Naciones Unidas
ORMET observatorios regionales de mercado de trabajo 
OTCC Observatorio de Transporte de carga por Carretera
PAE Programa de Alimentación Escolar
PAI Programa Ampliado de Inmunizaciones
PcD personas con discapacidad
PDSP Plan Decenal de Salud Pública
PEIIT Plan Estratégico Intermodal de Infraestructura de Transporte
PEMOT planes estratégicos metropolitanos de ordenamiento territorial 
PER Caribe Plan Prospectivo y Estratégico de la región Caribe
PERS planes de energización rural sostenible 
PFP Plan Fronteras para la Prosperidad
PGN Presupuesto General de la Nación 
PIB producto interno bruto
PIDM planes integrales de desarrollo metropolitano 
PIEC Plan Indicativo de Expansión de Cobertura de Energía Eléctrica
PIECG Plan Indicativo de Expansión de Cobertura de Gas 
PILA planilla integrada de liquidación de aportes
PINES proyectos de interés nacional y estratégicos
PIPE Plan de Impulso a la Productividad y el Empleo
PIRC Plan Integral Reparación Colectiva
Pisa Política Integral de Salud Ambiental
PISA Programa Internacional para la Evaluación de Estudiantes
PISCC planes integrales de seguridad y convivencia ciudadana 
PLANEDH Plan Nacional de Educación en Derechos Humanos
PLP Plan de Logística Portuaria
PM10 material particulado inferior a 10 micras de diámetro
PMA Plan de Manejo Ambiental
PMD Plan Municipal de Desarrollo
PMTI Plan Maestro de Transporte Intermodal
PNA Plan de Navegación Aérea
PNACC Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático
PNC Plan Nacional de Contingencia 
PNCAV Proyecto Nacional de Conectividad de Alta Velocidad 
PND Plan Nacional de Desarrollo
PNGRD Plan Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres
PNN Parques Nacionales Naturales 
PNTU Política Nacional de Transporte Urbano 
PNUD Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
POMCA Planes de ordenamiento y manejo de cuencas hidrográficas
POMIUAC Plan de Ordenación y Manejo Integrado de las Unidades Ambientales Costeras
POT Plan de Ordenamiento Territorial
PPI Plan Plurianual de Inversiones
PPIA Política Pública Integral Anticorrupción
PRONE Programa de Normalización de Redes Eléctricas
PSA pago por servicios ambientales
PSAP Programa de Subsidio al Aporte
PSG presupuesto sensible al género
PTF productividad total de los factores
PTIR Plan de Transferencia e Implementación de Recomendaciones
PTS Plan Territorial de Salud
Pyme pequeña y mediana empresa
QA/QC Programa de Aseguramiento y Control de la Calidad en Biocombustibles
RAEE residuos de aparatos eléctricos y electrónicos
RAPE Región Administrativa de Planeación Especial
REDCAM Red de Monitoreo de la Calidad de Aguas Marinas y Costeras
REDD+ Estrategia Nacional de Reducción de Emisiones por Deforestación y Degradación
ReSA Red de Seguridad Alimentaria
RNDC Registro Nacional de Despachos de Carga
RNEC Registraduría Nacional del Estado Civil
RNI Red Nacional de Información
RTDAF Registro de Tierras Despojadas y Abandonadas Forzosamente
RUAF Registro Único de Afiliados 
RUCOM Registro Único de Comercializadores de Minerales
RUNT Registro Único Nacional de Tránsito
RUV Registro Único de Víctimas
SAAT Sistema de Alertas Agroclimáticas Tempranas
Satena Servicio Aéreo a Territorios Nacionales
SAVER Saneamiento y Manejo de Vertimientos
SBDC Small Business Development Centers
SCDB Secretaría del Convenio sobre la Diversidad Biológica
SDA Secretaría Distrital de Ambiente
SEIP Sistema Educativo Indígena Propio
SEN Sistema Estadístico Nacional
Sena Servicio Nacional de Aprendizaje
SETP Sistemas Estratégicos de Transporte Público en las ciudades con poblaciones entre los 250.000 y 
600.000 habitantes
SFV Subsidio Familiar de Vivienda
SGC Servicio Geológico Colombiano
SGP Sistema General de Participaciones
SGR Sistema General de Regalías 
SGRRI Sistema de Gestión del Riesgo y Rehabilitación Integral 
SGSSS Sistema General de Seguridad Social en Salud
SGV Sistema de Gestión Vial
SI Minero Sistema de Información Minero
SIAC Sistema de Información Ambiental de Colombia
Sicom Sistema de Información de Combustibles
SIES Sistema Integrado de Emergencias y Seguridad 
SIN Sistema Interconectado Nacional
Sina Sistema Nacional Ambiental 
Sinap Sistema Nacional de Áreas Protegidas
SINCHI Instituto Amazónico de Investigaciones Científicas
Sinergia Sistema Nacional de Evaluación de Gestión y Resultados
Sinergia 
Evaluaciones
Sistema Nacional de Evaluaciones
Sinergia 
Seguimiento
Sistema de Seguimiento a las Metas de Gobierno
Sisbén Sistema de Identificación de Potenciales Beneficiarios de Programas Sociales 
SISPI Sistema Indígena de Salud Propia e Intercultural
Sispro Sistema de Información de Salud y Protección Social
SIT sistemas inteligentes de transporte 
SITM sistemas integrados de transporte masivo 
SITP sistemas integrados de transporte público
SITR sistemas integrados de transporte regional
SMMLV salario mínimo mensual legal vigente 
SNARIV Sistema Nacional de Atención y Reparación Integral a las Víctimas
SNBF Sistema Nacional de Bienestar Familiar
SNCCTI Sistema Nacional de Competitividad, Ciencia, Tecnología e Innovación 
SNCTI Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
SNDH Sistema Nacional de Derechos Humanos
SNGRD Sistema Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres
SNIAD Sistema Nacional de Información y Análisis del Delito 
SNIGRD Sistema Nacional de Información de Gestión del Riesgo de Desastres
SPE servicio público de empleo
SPNN Sistema de Parques Nacionales Naturales
SPS Sistema de Protección Social
SRPA Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes 
SSAAJ Servicios de Salud Amigables para Adolescentes y Jóvenes
SSPD Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios
SST seguridad y salud en el trabajo
STEM ciencias, tecnologías, ingenierías y matemáticas (science, technology, engineering, and mathematics)
SUCOP Sistema Único de Consulta Pública
SUI Sistema Único de Información
I
SUIN Sistema Único de Información de la Niñez
SUIN Sistema Único de Información Normativa 
SUISA Sistema Unificado de Información en Salud Ambiental
SUIT Sistema Único de Información de Trámites 
SUT subunidad técnica 
TCN tasa de cobertura neta
TCT transferencia de conocimiento y tecnología
TDA títulos de desarrollo agropecuario
TEA tasa total de la nueva actividad empresarial
TIC Tecnologías de la Información y Comunicaciones (también, TI)
TLC tratado de libre comercio
TMM tasa de mortalidad materna 
TV televisión
UAC Unidad Ambiental Costera
UACT Unidad Administrativa Especial para la Consolidación Territorial
UARIV Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas
UIAF Unidad de Información y Análisis Financiero
UIT Unión Internacional de Telecomunicaciones
Unesco Organización de las Naciones Unidas para la Educación la Ciencia y la Cultura (United Nations 
Educational, Scientific and Cultural Organization)
UNGRD Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres
UNISDR Oficina de las Naciones Unidas para la Reducción del Riesgo de Desastres (United Nations Interna-
tional Strategy for Disaster Reduction)
UNODC Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (United Nations Office on Drugs and 
Crime)
UNP Unidad Nacional de Protección
UOA unidades operativas administrativas
UPC unidades de pago por capitación
UPIT Unidad de Planeación de Infraestructura de Transporte
UPM unidades de producción minera 
UPME Unidad de Planeación Minero Energética
UPRA Unidad de Planificación de Tierras Rurales, Adecuación de Tierras y Usos Agropecuarios
Uriel Unidad de Recepción Inmediata para la Transparencia Electoral
URT Unidad de Restitución de Tierras
VIP vivienda de interés prioritario 
VIPA vivienda de interés prioritario para ahorradores 
VIS vivienda de interés social
Wi-Fi Wireless Fidelity
ZNI zonas no interconectadas
I
Introducción
Plan Nacional de Desarrollo
2014-2018
23I. Introducción
El propósito del Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018: Todos por un nuevo 
país es construir una Colombia en paz, equitativa y educada.
La paz, la equidad y la educación conforman un círculo virtuoso. Una sociedad 
en paz puede focalizar sus esfuerzos en el cierre de brechas y puede invertir 
recursos en mejorar la cobertura y calidad de su sistema educativo. Una sociedad 
equitativa en donde todos los habitantes gozan de los mismos derechos y 
oportunidades permite la convivencia pacífica y facilita las condiciones de formación 
en capital humano. Finalmente, una sociedad educada cuenta con una fuerza 
laboral calificada, que recibe los retornos a la educación a través de oportunidades 
de generación de ingresos y de empleos de calidad, y cuenta con ciudadanos que 
resuelven sus conflictos sin recurrir a la violencia. De forma más simple: la paz 
favorece la equidad y la educación; la equidad propicia la paz y la educación; y 
la educación genera condiciones de paz y equidad. Por ello, este Plan Nacional de 
Desarrollo se concentra en estos 3 pilares, fundamentales para la consolidación de 
los grandes logros de los últimos 4 años y para el desarrollo de las políticas para los 
próximos 4, en pro de un nuevo país.
En efecto, si bien aún persisten retos en materia de conflicto e inseguridad, 
pobreza, desigualdad y formación de capital humano, los resultados de la gestión 
en el cuatrienio anterior son significativos. Entre 2010 y 2014, durante el primer 
mandato del presidente Santos, el país logró consolidar el buen curso que se empezó 
a manifestar en la primera década del siglo XXI. El crecimiento económico promedio 
en lo corrido de la segunda década de este siglo (4,8 %) es mayor que el promedio 
observado en las décadas de los años 1980 (3,5 %), 1990 (2,8 %) y 2000 (4,0 %). 
La inversión como proporción del PIB ha alcanzado niveles históricamente altos, 
superiores al 30 %. La inflación de 2013, 1,94 % fue la más baja de los últimos 
58 años. En los últimos 4 años se generaron 2,5 millones de empleos, con una 
importante reducción de la informalidad, y con una tasa de desempleo que mes 
tras mes sigue alcanzando mínimos históricos desde que existen cifras mensuales 
(hace 14 años). El buen desempeño del mercado laboral y las políticas sociales 
del Gobierno han reducido la pobreza en cerca de 10 puntos porcentuales. La 
desigualdad, aunque más lentamente, también ha empezado a ceder; los principales 
indicadores de violencia, como los homicidios y los secuestros, siguen a la baja. 
Debido a esos logros, hoy, como nunca, el país está en posición de quebrar la 
persistencia de sus más graves problemas sociales, y consolidar el rumbo hacia el 
desarrollo económico, social y ambiental.
24 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
En una perspectiva de más largo plazo, el cambio del país desde la Constitución 
Política de 1991 ha sido dramático. Hoy somos un país de ingreso medio alto, 
cuando antes éramos uno de ingreso bajo. La solidez y credibilidad de nuestras 
políticas fiscal y monetaria son ejemplo en América Latina. En la actualidad contamos 
con una cobertura casi universal en nuestro sistema de salud y hemos hecho grandes 
avances en la cobertura de educación. Además, hemos avanzado con paso firme 
en el fortalecimiento del Estado y la democracia. 
Con base en estos fundamentos, Colombia tiene ahora una oportunidad única 
de romper con su legado histórico de conflicto. Con la consolidación de la paz, 
las posibilidades de desarrollo de Colombia en otras dimensiones se potencian. La 
ausencia de paz es tanto causa como consecuencia de nuestra falta de desarrollo 
en otras dimensiones. Diversos autores coinciden en que una de esas dimensiones, 
que resulta clave para todo lo demás, es la capacidad del Estado. Besley y 
Persson (2011) destacan la importancia de un Estado efectivo para el desarrollo, 
y señalan que todas las dimensiones de la efectividad y consolidación del Estado, 
como autoridad, monopolio legítimo de la fuerza, sistemas tributarios, sistemas 
de justicia, democracia, se mueven de manera conjunta. Fukuyama (2014, p. 38) 
recoge la misma idea, diciendo que “hay un déficit político alrededor del mundo, 
no de Estados, sino de Estados modernos1 que sean capaces, impersonales, bien 
organizados y autónomos. Muchos de los problemas de los países en desarrollo son 
subproductos de Estados débiles e inefectivos”.
Colombia debe romper el círculo vicioso de un Estado débil que impide 
el desarrollo sostenible, lo que, a su vez, se convierte en un obstáculo para la 
construcción de un Estado efectivo. Romper ese círculo vicioso significa romper con 
una larga tradición histórica colombiana. Hoy estamos en una posición excepcional 
para cambiar esa tradición, en lo que podría ser una revolución única en nuestra 
historia republicana: la revolución de la paz. Es una revolución que tenemos al 
alcance de la mano, y este Plan Nacional de Desarrollo plasma la estrategia de 
política del gobierno del presidente Juan Manuel Santos para que el país no deje 
escapar esta oportunidad.
En los últimos 4 años hemos avanzado de manera decidida en ese propósito y 
hoy nos encontramos en una coyuntura histórica, con una posibilidad real de paz 
en Colombia. El Plan Nacional de Desarrollo: Todos por un nuevo país, se prepara 
simultáneamente con un proceso de acercamiento, diálogo y negociación con los 
1 Énfasis en el original escrito en inglés.
25I. Introducción
grupos insurgentes al margen de la ley. En ese sentido, tanto la materialización 
de los eventuales acuerdos de paz como la construcción de los fundamentos para 
una paz sostenible, se soportarán sobre las políticas y estrategias que este Plan 
Nacional de Desarrollo le propone al país para los próximos años, que implicarán, 
como es natural, esfuerzos no solo del Estado sino de todos los colombianos. El 
Plan Nacional de Desarrollo es el producto de la convicción del Gobierno de 
llevar a cabo las reformas necesarias para consolidar la paz y abrir la puerta de 
la modernidad para el país. Las reformas se deben hacer, con o sin acuerdo con 
los grupos insurgentes, para crear las condiciones de paz que reclama el país. La 
paz requiere presencia del Estado en todas sus formas, con vías de comunicación, 
escuelas y hospitales, en todos los rincones de Colombia y requiere también la 
consolidación del Estado Social de Derecho consagrado en la Constitución Política 
de Colombia de 1991.
La consolidación de la paz requiere avanzar de manera decisiva hacia la 
equidad. Durante el último cuatrienio se han logrado avances importantes pero 
aún persisten grandes retos. En 2012 se aprobó una reforma tributaria que redujo, 
por primera vez en más de 40 años, los costos de contratación de mano de obra 
formal. Como resultado, desde enero del 2013 se han creado cerca de 1,2 millones 
de empleos formales, lo que se ha traducido en una disminución sustancial de la 
tasa de informalidad desde 2012, de 69,1 % a 65,6 % en noviembre de 2014. 
Mayor empleo formal significa mayores oportunidades de movilidad social lo que 
redunda en más equidad y mejores condiciones de vida para todos los colombianos. 
Además, los programas del Gobierno orientados a la promoción social han permitido 
grandes logros: más de 200.000 familias ingresaron al programa Más Familias en 
Acción; cerca de 300.000 nuevas familias se vieron beneficiadas por la Red Unidos; 
alrededor de 600.000 menores empezaron a recibir transferencias condicionadas; 
y el número de niños atendidos en programas de atención integral se duplicó en 
el primer cuatrienio del presidente Juan Manuel Santos. Como resultado, el país 
logró reducir el coeficiente de Gini en 2 puntos (de 0,56 a 0,54) entre el 2010 y el 
2013, casi el doble de lo que se alcanzó entre 2002 y 2010. Sin embargo, a pesar 
de estos grandes avances, nuestro país continúa como uno de los tres países más 
desiguales de América y uno de los 15 más desiguales del mundo.
En este sentido, la educación, precisamente el tercer pilar de este Plan, se 
concibe como el más poderoso instrumento de igualdad social, pues no solo nivela 
las oportunidades de la personas, sino que abre puertas de progreso y mejora 
la calidad de la democracia. Una población educada puede aprovechar las 
oportunidades económicas que se le presentan, y tiene mayores capacidades para 
participar en el sistema político, en la economía de mercado y en la defensa de 
26 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
sus propios derechos. Las grandes revoluciones sociales observadas en los países 
en desarrollo han estado asociadas con grandes transformaciones educativas. La 
cercana experiencia de Chile, por ejemplo, muestra las grandes ventajas económicas 
que pueden realizarse a partir de una educación más universal y de mejor calidad.
El diagnóstico sobre la necesidad de la educación no es nuevo. Hace 20 años, 
una “comisión de sabios”, formalmente denominada Misión de Ciencia, Educación 
y Desarrollo (1994), fue convocada para estudiar precisamente estos temas y hacer 
recomendaciones para Colombia. Si bien se han logrado avances notables avances, 
particularmente en lo que se refiere a cobertura, muchas de las recomendaciones 
planteadas en esa misión siguen siendo vigentes. Un país se puede transformar 
radicalmente en 20 años, que es el plazo que toma formar una nueva generación. 
Por esto, en los próximos 4 años debemos avanzar rápidamente en la conformación 
de un sistema educativo universal de calidad, que potencie y explote los talentos 
propios para el beneficio individual y de la sociedad en su conjunto.
Soportado sobre los pilares de la paz, la equidad y la educación, este Plan 
está inspirado en el espíritu de que el verdadero desarrollo sostenible se traduce 
en bienestar para las regiones y ciudadanos que las habitan. Esto, porque las 
condiciones institucionales, geográficas y de violencia, han dificultado que los 
avances sociales, económicos y ambientales logrados por el país se distribuyan 
de manera homogénea a nivel territorial. Por lo general, las regiones con mejores 
condiciones de seguridad, y aquellas con mayor integración con los principales 
circuitos económicos y núcleos de desarrollo reciben los mayores beneficios. Esto 
ha configurado brechas significativas entre las regiones y propiciado un patrón de 
desarrollo altamente desbalanceado e inequitativo regionalmente.
Por esta razón, este Plan de Desarrollo propone una estructura territorial que 
desarrolla en las regiones los pilares nacionales y las estrategias transversales de 
política que se implementarán durante el cuatrienio. Esta estructura constituye un 
avance con respecto al enfoque territorial planteado en el Plan Nacional de Desarrollo 
2010-2014, en el cual se reconocieron las diferencias regionales como marco 
de referencia para la formulación de políticas públicas y programas sectoriales. 
Este Plan de Desarrollo incorpora un marco para la identificación y definición de 
cursos de acción concretos para cerrar las brechas de desarrollo existentes entre las 
regiones, los departamentos —sus subregiones y municipios—, y el centro del país. 
Esta estructura exigió un proceso de construcción participativo, a partir del diálogo 
entre la institucionalidad nacional y regional. Para esto se convocó la participación 
de los actores sociales y políticos locales con el fin de construir los fundamentos de la 
27I. Introducción
paz con las regiones y desde las regiones. Solo así se puede afianzar la legitimidad 
social de las políticas públicas y las relaciones de confianza entre el Estado, sus 
distintos niveles de Gobierno y los ciudadanos. 
Para el logro de los objetivos del Plan, se trazan 5 estrategias transversales 
que aportan a los 3 pilares de la paz, la equidad y la educación; son ellas: 
1) Competitividad e Infraestructura Estratégicas; 2) Movilidad Social; 
3) Transformación del Campo; 4) Seguridad, Justicia y Democracia para la 
Construcción de Paz; y, 5) Buen Gobierno. 
La Competitividad e Infraestructura Estratégicas son necesarias para fomentar 
el crecimiento económico y el desarrollo humano que se derivan de una mayor 
integración y conectividad entre los territorios y la nación. Aunque en los últimos 
años el país ha tenido progresos considerables en la materia, todavía seguimos 
contando con una porción importante de infraestructura obsoleta y sin mantenimiento, 
por lo que hemos quedado rezagados frente al continente. Como respuesta, el 
Gobierno nacional hará un gigantesco esfuerzo en infraestructura en los próximos 
años continuando con el ambicioso programa de infraestructura de transporte de 
concesiones de cuarta generación (4G). Pero no solamente se necesitan carreteras, 
ni la responsabilidad es exclusiva del Gobierno nacional. Se requiere avanzar en 
materia de competitividad con políticas que van desde la articulación de nuestro 
sistema de ciencia, innovación y tecnología con la empresa privada hasta mejorar 
la eficiencia de nuestro sistema judicial. Así, la estrategia de Competitividad e 
Infraestructura Estratégicas es central para que Colombia se articule a la economía 
mundial y disfrute de un crecimiento sostenido.
La estrategia de Movilidad Social describe en detalle cómo alcanzar los 
objetivos sociales del Plan Nacional de Desarrollo. Dado que los grandes pilares del 
Plan son eminentemente sociales, la estrategia de Movilidad Social centrada en la 
salud, la educación y el empleo de alta calidad resulta crucial. En ella, se incluyen, 
entre otras, acciones para aumentar la calidad y cobertura de los sistemas educativo 
y de salud, la atención integral a la primera infancia, programas de generación de 
ingresos, al igual que la continuación de exitosos programas de promoción social, 
como Familias en Acción, Colombia Mayor, programas para la atención a las 
víctimas del conflicto armado, entre otros.
Las apuestas para transformar el campo colombiano responden a que las 
brechas entre las zonas urbanas y las rurales en materia de indicadores sociales 
son significativas. En el campo se concentran los principales problemas de pobreza, 
falta de educación y falta de infraestructura; además, muchos de los problemas 
28 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
de violencia y narcotráfico se sufren en mayor medida en las zonas rurales. Para 
consolidar la paz en el territorio, Colombia necesita una estrategia integral de 
transformación del campo, que lo atienda y lo modernice, mejorando los sistemas 
de cartografía, catastro, títulos de propiedad y vías de acceso, y articulando las 
políticas agropecuarias a un programa más amplio de desarrollo rural que garantice 
la calidad de vida de los habitantes rurales. 
La estrategia “Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz” 
busca ampliar y profundizar el sistema democrático en Colombia, promover los 
derechos humanos y garantizar el goce efectivo de derechos y la justicia para todos 
los colombianos, como bases para consolidar la paz y la convivencia pacífica. 
Se plantea un esquema de gobernabilidad que fortalezca la presencia del Estado 
en todo el territorio nacional, que no “lleve el Estado a los territorios”, sino que 
construya el Estado y su legitimidad “desde y para los territorios”. Para ello se busca 
articular la labor de las autoridades civiles, la Fuerza Pública y la justicia en el 
ámbito local, urbano y rural, para garantizar la convivencia pacífica, la seguridad 
pública, la seguridad ciudadana, la defensa nacional y la desarticulación de las 
redes de criminalidad y economía ilegal.
La estrategia de Buen Gobierno está orientada a garantizar la configuración 
y consolidación de un Estado moderno, más transparente, eficiente, y eficaz. Un 
gobierno que asegure “tanto mercado como sea posible, y tanto Estado como sea 
necesario”. El enfoque de Buen Gobierno es el de un Estado como instrumento 
de redistribución de recursos y oportunidades, esto es, de cierre de brechas. Por 
supuesto, todo esto en un contexto de estabilidad y responsabilidad macroeconómica 
y fiscal, como ha sido la larga tradición de nuestra historia económica moderna.2
Estas 5 estrategias transversales van enmarcadas por una estrategia “envolvente” 
de crecimiento verde. Esta estrategia se califica como envolvente porque el tema 
ambiental en este Plan no está definido como una preocupación sectorial más, 
sino como una estrategia para que todos los sectores adopten prácticas verdes de 
generación de valor agregado, con el fin de que, tal como lo ordena la Constitución, 
el crecimiento sea económica, social y ambientalmente sostenible.
2 El objetivo, como señalan Micklethwait y Wooldridge (2014), es “reinventar” el Estado, de modo que sea 
capaz de responder de manera práctica a la mejor manera de hacer las cosas. De acuerdo con Alberdi y 
Bidaurrazaga (2002, p. 17): “El concepto de buen gobierno […] se define como la forma de ejercicio del 
poder en un país caracterizada por rasgos como la eficiencia, la transparencia, la rendición de cuentas, 
el Estado de derecho y la participación de la sociedad civil, que revela la determinación del Gobierno por 
utilizar los recursos disponibles en favor del desarrollo económico y social”.
29I. Introducción
En el camino para alcanzar un país en paz y con el firme propósito de erradicar 
la pobreza y crear condiciones que garanticen el bienestar de los ciudadanos, 
el presente Plan promueve políticas públicas que articulan, de manera integral 
y equilibrada, esas 3 dimensiones del desarrollo, la social, la económica y la 
ambiental. En este sentido, el Plan se acoge a la esencia de la Agenda de Desarrollo 
Pos-2015 de las Naciones Unidas, en la cual Colombia ha ejercido un liderazgo en 
la identificación y promoción de unos objetivos que permitan alcanzar, de manera 
irreversible, un desarrollo sostenible.
Ahora bien, el presente Plan Nacional de Desarrollo se construye con base en 
dos enfoques importantes: la orientación a resultados y la orientación territorial. La 
primera ya se ha incluido en planes anteriores, con metas concretas que hacen más 
factible el seguimiento y la evaluación. Sin embargo, por cuestiones prácticas, hasta 
ahora el énfasis de la evaluación periódica se ha concentrado más en la ejecución 
presupuestal que en la consecución de los objetivos previstos. Para fortalecer el 
enfoque de resultados, cada pilar y cada estrategia transversal tienen asignadas 
unas metas, denominadas “trazadoras” para los pilares e “intermedias” para las 
estrategias, con unos productos asociados que, en conjunto, contribuirán a lograr 
ambos tipos de metas. Todas estas metas han sido cuidadosamente diseñadas para 
que se puedan monitorear, sean evaluables, y puedan ser objeto de una efectiva 
rendición de cuentas por parte de los responsables de lograrlas. En suma, para que 
tengan un verdadero sentido de transformación sobre la sociedad colombiana.
Por su parte, si bien la orientación territorial tampoco es nueva, por primera 
vez en un Plan Nacional de Desarrollo se transita de un enfoque conceptual hacia 
una estructura territorial, lo que implica hacer explícitas las estrategias nacionales 
en lineamientos y cursos de acción para cada una de las regiones de la geografía 
nacional. A cada región corresponde un eje articulador del desarrollo, son ellos: 
1) Caribe próspero, equitativo y sin pobreza extrema; 2) Eje Cafetero y Antioquia: 
capital humano innovador en territorios incluyentes; 3)  Conectividad para la 
integración y el desarrollo productivo sostenible de la región Centro-Oriente y 
Bogotá, D. C.; 4) Pacífico: desarrollo socioeconómico con equidad, integración y 
sostenibilidad ambiental; 5) Medio ambiente, agroindustria y desarrollo humano: 
crecimiento y bienestar para los Llanos; 6) El Centro-Sur-Amazonía de Colombia, 
tierra de oportunidades y paz: desarrollo del campo y conservación ambiental.
Como no podía ser de otra manera, los lineamientos regionales que propone el 
Plan Nacional de Desarrollo no pretenden sustituir la autonomía regional, ni impedir 
que las regiones sean las protagonistas de su propio desarrollo. Por el contrario, han 
sido identificados y definidos con ellas con el fin de lograr que la estructura territorial 
30 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
garantice la necesaria armonización de los objetivos de política de la nación con 
los de las regiones, atendiendo sus justas y diferenciadas demandas. Además se 
busca configurar un marco de políticas que asegure la concurrencia de acciones 
y recursos, que oriente la gestión al logro de resultados, a la vez que permita su 
evaluación y rendición de cuentas. En suma, contar con un modelo de gestión más 
efectivo en el propósito de cerrar las pronunciadas brechas de desarrollo que se 
presentan entre las regiones colombianas.
La identificación y focalización de acciones del Plan Nacional de Desarrollo 
en los territorios es el resultado de la combinación de 4 dimensiones analíticas 
de diagnóstico y priorización estrictamente vinculadas: 1) una metodología de 
identificación de brechas en infraestructura de transporte, vivienda, agua potable, 
educación, salud y capacidad institucional territorial, basada en las tipologías de 
municipios y las subregiones que conforman los departamentos y regiones del país; 
2) la caracterización regional de las dinámicas e incidencia del conflicto armado 
y la violencia en el territorio nacional; 3) la articulación del Sistema de Ciudades y 
la configuración de corredores urbano-rurales; y, 4) la identificación de las zonas 
ambientalmente estratégicas que representan la riqueza natural del país, de cuyo 
uso adecuado dependerá la sostenibilidad del desarrollo.
En su implementación, junto con los mecanismos convencionales de gestión 
y asignación de recursos, el Plan involucrará una serie de instrumentos novedosos 
armonizados con los estándares de la Organización para la Cooperación y el 
Desarrollo Económico (OCDE), y con la visión de planificación de largo plazo 
prevista por la Agenda de Desarrollo Pos-2015, que articula las dimensiones 
económica, social y ambiental para lograr un desarrollo sostenible. Entre estos 
instrumentos, se usarán los denominados contratos plan, que comenzaron a usarse 
como herramienta de coordinación a nivel territorial desde 2011 para mejorar la 
alineación de objetivos entre niveles de Gobierno, articular aún más las fuentes 
de recursos disponibles e incrementar el impacto de las inversiones regionales, 
particularmente de las regalías, en los departamentos y municipios. Del mismo 
modo, el Plan incorpora un modelo de presupuestación de la inversión dentro de un 
enfoque de gestión por resultados. El propósito es mejorar la calidad de la inversión 
independientemente de la fuente de los recursos, incrementar la transparencia en 
su asignación y facilitar la evaluación del desempeño al igual que la rendición de 
cuentas. Como complemento, se enfatizará el uso de esquemas de asociaciones 
público privadas (APP), con el fin de canalizar recursos y capacidades del sector 
privado hacia el desarrollo de proyectos de alto impacto nacional y regional. 
31I. Introducción
El Plan Nacional de Desarrollo que ahora ponemos a consideración de toda 
la ciudadanía está construido con el convencimiento de que nuestro pasado no 
marca nuestro futuro, y de que podemos ofrecerles mejores posibilidades a todos los 
colombianos de hoy y de las futuras generaciones. Ha llegado el momento de que el 
país aproveche esta oportunidad para cimentar una sociedad en paz, equitativa y 
educada. Ha llegado la hora de que trabajemos todos por un nuevo país.
Bibliografía
Alberdi, J. y Bidaurrazaga, E. (2002). Cooperación internacional, construcción de 
la paz y democratización en el África Austral. Cuadernos de Trabajo de 
Hegoa, 34. Bilbao: Universidad del País Vasco, Instituto de Estudios sobre el 
Desarrollo y la Cooperación Internacional. 
Besley, T. y Persson, T. (2011). Pillars of Prosperity: The Political Economics of Devel-
opment Clusters. Princeton: Princeton University Press.
Fukuyama, F. (2014). Political Order and Political Decay: From the Industrial Revolu-
tion to the Globalization of Democracy. New York: Farrar, Straus & Giroux.
Micklethwait, J. y Wooldridge, A. (2014). The ourth Revolution: The Global Race to 
Reinvent the State. New York: The Penguin Press.
Misión Ciencia, Educación y Desarrollo (1994). Colombia: al filo de la oportunidad 
(2 tomos, ed. 1995). Bogotá, D. C.: Presidencia de la República, Consejería 
Presidencial para el Desarrollo Institucional y Colciencias.

Colombia en paz
II
Plan Nacional de Desarrollo
2014-2018
35II. Colombia en paz
A. Diagnóstico
Colombia comenzó el nuevo milenio transitando por la antesala de lo que algu-
nos analistas calificaban como un “estado fallido”, al presentar los niveles más altos 
de su historia en materia de tasas de homicidio, desplazamiento forzado, secuestros 
y áreas del territorio bajo cultivos ilícitos. En efecto, en 2000, Colombia reportó la 
cifra más alta de plantaciones de coca, un total de 163.000 hectáreas sembradas, 
y también el mayor número de personas secuestradas, 3.572 en total. Así mismo, 
en 2002 el país alcanzó los niveles más críticos en materia de homicidios, con una 
tasa de 69,6 homicidios por cada 100.000 habitantes (hpch), y más de 600.000 
víctimas de desplazamiento forzado (Observatorio de DD. HH. y DIH, Presidencia 
de la República, 2014). 
A esta situación contribuyó de manera importante el narcotráfico, particular-
mente por sus efectos amplificadores sobre la violencia y la criminalidad, los cuales 
acentuaron la debilidad del Estado para brindar seguridad y propiciar condiciones 
de gobernabilidad en las regiones más apartadas de la geografía nacional, donde 
este tiene mayor incidencia. No cabe duda de que el narcotráfico ha sido un factor 
determinante tanto de la intensidad como de la prolongación del conflicto armado.
Con el objetivo de contrarrestar la crítica situación del país y recuperar la 
seguridad en las regiones más afectadas por el conflicto, en los últimos 15 años 
el Estado ha adoptado múltiples estrategias que lograron mejoras significativas en 
materia de seguridad y derechos humanos. Dichas estrategias se vieron reflejadas, 
por ejemplo, en la reducción del número de municipios afectados por dinámicas 
violentas (gráfico II-1) y en el restablecimiento, desde 2004 hasta la fecha, de la 
superioridad militar de la Fuerza Pública sobre los grupos armados ilegales en toda 
la nación (FIP, 2014). 
Gráfico II-1 
Promedio de municipios por periodo con registro de acciones armadas y violencia asociada al 
conflicto a nivel nacional
Fuente: Fundación Ideas para la Paz, 2014 y DNP, 2014.
600
500
490 525
345
284
1999-2002 2003-2007 2008-2010 2011-2013
400
300
200
100
0
36 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Con el mismo propósito, el Estado promovió la adopción de instrumentos 
para avanzar en la garantía de los derechos de verdad, justicia, y reparación de 
las víctimas, establecer garantías de no repetición, y facilitar la reincorporación 
individual o colectiva a la vida civil de los desmovilizados (Ley 975 de 2005). 
Fruto de ese esfuerzo, en enero de 2014 había 1.622 desmovilizados postulados 
a procesos de Justicia y Paz, de los cuales 128 se encontraban en etapa de 
legalización de cargos, 370 en formulación y 1.124 en etapa de imputación. 
En este marco, se han confesado 64.803 delitos que relacionan a un total de 
64.473 víctimas (Fiscalía General de la Nación, marzo 2014).
Como complemento a lo anterior, en una medida sin precedentes en la 
historia del país, en 2011 fue aprobada la Ley de Víctimas y Restitución de 
Tierras (Ley 1448 de 2011). Con esta se establecieron medidas judiciales, 
administrativas, sociales y económicas para la atención individual y colectiva 
de las víctimas del conflicto armado, en particular para hacer efectivo el goce 
de sus derechos a la verdad, la justicia y la reparación con garantías de no 
repetición. 
A diciembre de 2014, la Unidad Administrativa para la Atención y 
Reparación Integral de las Víctimas (UARIV) ha acompañado a más de 
291.000 víctimas en su plan de reparación individual, lo que representa un 
sobrecumplimiento en su meta para el cuatrienio 2010-2014; asimismo, ha 
apoyado la formulación de 123 planes para procesos de retorno o reubicación, 
que equivalen al 100 % de su meta para el mismo periodo (Sinergia, 2014). 
Además, el reconocimiento de los daños colectivos ha permitido que a 2014 se 
acompañe a 302 sujetos de reparación colectiva, entre comunidades, grupos y 
sujetos étnicos, durante la formulación de sus respectivos planes de reparación 
colectiva (UARIV, 2014). 
En materia de restitución de tierras, a marzo de 2014 la Unidad de Res-
titución de Tierras (URT) había recibido 59.741 solicitudes de inclusión en el 
Registro de Tierras, que corresponden a 48.890 predios y a 40.964 solicitudes 
(URT, 2014). Para esta misma fecha, la URT reportó la restitución de 20.877 
hectáreas en 431 fallos judiciales, los cuales cubren 1.045 casos.
A pesar de los avances para la recuperación de la seguridad y la garantía 
de los derechos, el Estado colombiano aún enfrenta el reto de consolidar la 
construcción de la paz en los territorios. La “trampa de los promedios” esconde 
37II. Colombia en paz
las grandes divergencias que existen en nuestro país, en donde se puede hablar 
de “3 Colombias”. La primera, es la Colombia urbana, moderna, productiva 
y con acceso a servicios de justicia. La segunda Colombia cuenta con un 
desarrollo incipiente en bienes y servicios, por lo que requiere inversiones 
importantes para crecer plenamente, fundamentalmente en equipamiento social 
e infraestructura. La tercera Colombia hace referencia a la Colombia rural, 
especialmente en las zonas más apartadas, en donde persisten grandes rezagos 
en indicadores sociales y económicos y en donde la presencia del Estado 
es aún débil. 
En efecto, los municipios con mayores dificultades para cumplir con las 
exigencias en materia de gestión fiscal y desempeño son aquellos de sexta 
categoría, alejados de las grandes urbes del país, que históricamente han sido 
afectados por la presencia de actores armados ilegales y que tienen una débil 
capacidad en la administración de justicia. En algunos de estos municipios 
se ha identificado además que la oferta social del Estado se ha organizado 
para atender las necesidades particulares de distintos grupos poblacionales 
(víctimas, participantes de programas de reintegración, entre otros) a través 
de estrategias diferenciadas. Estas han generado en ocasiones, intervenciones 
desarticuladas, acceso asimétrico a la oferta social para la garantía de 
derechos y desconfianza hacia la institucionalidad (Cárdenas, Casas 
y Méndez, 2014). 
Adicionalmente, los análisis parecen evidenciar un patrón demográfico 
de concentración de la impunidad como resultado de un bajo desempeño de 
la justicia en departamentos como Chocó, Nariño, Cauca, Putumayo, Meta, 
Guaviare, Vaupés, Vichada, Arauca y Norte de Santander; mientras que 
departamentos como Cundinamarca, Boyacá, Santander, y Tolima registran 
bajas tasas de impunidad. Si se añade que en los últimos 3 años el 60  % 
de las acciones armadas del conflicto se concentraron en los departamentos 
de Norte de Santander, Arauca, Putumayo, Nariño, Cauca y Antioquia, se 
observa una fuerte correspondencia geográfica entre las zonas con mayores 
déficits de justicia y aquellas de mayor concentración de acciones armadas, 
cultivos ilícitos, o minería ilegal, entre otros factores generadores de violencia 
(mapas II-1 y II-2).
38 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Mapa II-1 
Municipios con acciones armadas y violencia asociada con el conflicto, 1990-2013
Fuente: DNP (2014a).
Nivel de afectación por conflicto armado
Medio bajo
Medio alto
Alto
Kilómetros
39II. Colombia en paz
Mapa II-2 
Índice de Desempeño de la Justicia Local, 2005-2011
Fuente: DeJusticia, 2013.
Kilómetros
Sin datos
Muy alto
Alto
Bajo
Medio
Muy bajo
40 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Norte de Santander, Putumayo y Nariño, por ejemplo, concentraron el 60 % de 
los cultivos ilícitos censados en 2013 (DNP, 2014b); y las fronteras con Perú, Brasil 
y Panamá se consolidaron como los principales focos de minería ilegal y explotación 
ilícita de recursos naturales (Ministerio de Defensa Nacional, 2011). Así mismo, 
Norte de Santander, Putumayo y Arauca representaron el 92 % de los atentados 
contra la infraestructura petrolera del país; y Antioquia, Nariño y Cauca el 70 % de 
los atentados contra torres de energía del país.
A partir de lo anterior es posible identificar 3 aspectos que plantean significativas 
oportunidades para impulsar una salida negociada al conflicto armado interno como 
elemento central de una estrategia de paz integral. En primer lugar, en el presente 
ni las FARC ni el ELN cuentan con la fortaleza militar de comienzos de la década 
del 2000 por lo que tienen un mayor incentivo a abandonar las armas y buscar 
sus objetivos por las vías democráticas. Sin embargo, aún no están derrotadas y sí 
plantean la posibilidad de prolongar una guerra de baja intensidad impulsada con 
recursos provenientes del narcotráfico, minería ilegal, y/o alianzas con las bacrim 
(CNMH, 2014). Las transformaciones de la guerrilla a esta nueva situación y sus 
alianzas con diferentes redes criminales plantean retos a futuro sobre la arquitectura 
institucional necesaria para atender los nuevos problemas en materia de defensa, 
convivencia y seguridad ciudadana (FIP, 2013).
En segundo lugar, Colombia cuenta con una serie de “infraestructuras de 
paz”,1 algunas de ellas derivadas de la Ley de Justicia y Paz y de la Ley de 
Víctimas y Restitución de Tierras, y otras provenientes de iniciativas de la sociedad 
civil, como los programas regionales de desarrollo y paz, que permiten avanzar 
en la construcción de entornos favorables a la paz en dos aspectos fundamentales. 
Por un lado, son espacios permanentes dotados de credibilidad, autoridad y 
recursos para garantizar los derechos de las víctimas del conflicto, necesarios 
para la sostenibilidad de la paz. Por otro lado, sirven como referentes de lecciones 
aprendidas para la planeación e implementación de estrategias y programas para 
una futura construcción de paz.
En tercer lugar, la economía colombiana ha incurrido en costos considerables 
que han limitado su crecimiento. Los estudios académicos disponibles presentan 
resultados que varían en un rango amplio que va desde 0,3 % del PIB hasta cerca 
1 Según el PNUD, “una infraestructura de paz es una red interdependiente de sistemas, instituciones, recursos 
y habilidades; sostenida por el Gobierno, la sociedad civil y las comunidades que promueven el diálogo y la 
consulta; previene los conflictos y facilita la mediación pacífica cuando la violencia ocurre en una sociedad” 
(Pfieffer, 2013).
41II. Colombia en paz
de 5 puntos del producto (Villa, Restrepo y Moscoso, 2014). Los costos directos 
del conflicto se refieren al esfuerzo financiero que significa mantener la capacidad 
operativa de las fuerzas militares para contrarrestar los embates del terrorismo y el 
accionar de actores armados ilegales, así como a los daños que el conflicto causa 
en términos de pérdidas del capital humano, físico y natural del país. El impacto 
de la paz sobre el crecimiento tiene que ver más con los costos de oportunidad, 
representados, por ejemplo, en la pérdida de posibilidades de inversión fruto de la 
percepción de inseguridad y del deterioro de la confianza de los agentes económi-
cos en el país. Por las dos vías, los efectos del conflicto sobre el crecimiento son 
considerables, lo que representa la potencialidad de un gran dividendo económico 
a raíz de un eventual acuerdo de paz.
Se destacan también las interrelaciones que se generan entre el conflicto armado, 
la economía ilegal del narcotráfico y la destrucción del patrimonio natural del país, 
particularmente por la incidencia de los cultivos ilícitos sobre la deforestación de 
grandes zonas de conservación, como la Amazonía. La paz es, en este sentido, 
un requisito para el restablecimiento de los equilibrios necesarios entre el uso y la 
conservación de los recursos naturales de manera que se prevenga su deterioro, se 
garantice su renovación permanente, y se asegure la preservación de las funciones 
ambientales de los territorios. Esto hace necesaria la promoción de alternativas 
productivas y de aprovechamiento sostenibles, que permitan a las poblaciones de 
las zonas afectadas obtener beneficios económicos como empleo y mayores niveles 
de ingreso por medio de la provisión de bienes y servicios ambientales. En ese 
sentido, el apoyo de la cooperación internacional a las iniciativas de desarrollo 
vinculadas a la protección del medio ambiente y adaptación al cambio climático 
ofrece importantes oportunidades para el afianzamiento de la paz en los territorios 
ante un eventual escenario de posconflicto. 
B. Visión 
La visión de paz del Gobierno nacional tiene en el centro de sus prioridades 
la finalización del conflicto armado, la garantía de derechos y el fortalecimiento 
de las instituciones desde un enfoque territorial, reconociendo que el conflicto ha 
afectado a los territorios de forma diferenciada, dejando sus mayores secuelas en el 
ámbito rural (Jaramillo, 2013). En este sentido, esta visión trasciende la concepción 
clásica de paz como terminación de la confrontación armada y avanza hacia una 
visión holística en la cual se involucran, además, todos los aspectos estructurales del 
desarrollo y la garantía plena de la democracia en el territorio.
42 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Esta visión está en línea con la Constitución Política de 1991, que le otorgó 
a la noción jurídica de la paz un triple carácter: el de valor de la sociedad y 
fundamento del Estado Social de Derecho y de los Derechos Humanos (Preámbulo); 
el de fin esencial que irradia el ordenamiento jurídico interno y que, como principio, 
debe dirigir la acción de las autoridades públicas (artículo 2); y por último, como 
derecho fundamental (artículo 22), que si bien no es de aplicación inmediata, sí 
debe orientar la acción de las autoridades y los particulares.
Por su parte, la comunidad internacional ha avanzado en el reconocimiento de 
la paz como un derecho de toda la humanidad. Algunos pasos para alcanzar este 
propósito incluyen instrumentos jurídicos no vinculantes, como las resoluciones de la 
Asamblea General de las Naciones Unidas 33/73 de 1978, “Declaración sobre la 
preparación de las sociedades para vivir en paz”, y 39/11 de 1984, “Declaración 
sobre el Derecho de los Pueblos a la Paz”. Más recientemente, se ha buscado la 
adopción de este principio como prioridad de todas las naciones que atraviesan por 
conflictos violentos.2 
Por todo ello es necesario continuar el proceso de construcción conjunta de la 
paz, que pasa por avanzar en la garantía de los derechos fundamentales de todos 
los ciudadanos, especialmente de quienes el conflicto armado se los ha restringido, 
y por transformar la ilegalidad presente en varios territorios del país a través de una 
institucionalidad que brinde las garantías y oportunidades para el goce efectivo de 
los derechos. 
En este sentido, el proceso de diálogos de paz que adelanta el Gobierno 
nacional ha logrado acuerdos en temas fundamentales para el fin del conflicto y 
la construcción de paz. Estos acuerdos suponen un alistamiento en términos de 
recursos, capacidades institucionales y arreglos normativos para la implementación 
de los eventuales compromisos de paz. Para garantizar la coordinación en el 
alistamiento y en la eventual implementación de los acuerdos que se suscriban 
con organizaciones armadas ilegales se creará una instancia para facilitar la 
2 El reciente informe del grupo de trabajo intergubernamental encargado del proyecto de declaración de las 
Naciones Unidas sobre el derecho a la paz (agosto de 2014), viene sometiendo a los Estados una propues-
ta de declaración sobre el derecho a la paz, orientada a la promoción, protección y respeto de todos los 
derechos humanos y las libertades fundamentales, así como los principios de una vida libre del temor y la 
miseria, de igualdad y no discriminación, y de la justicia y el estado de derecho como medio para construir 
la paz en la sociedad. Cfr. Consejo de Derechos Humanos. Documento A/HRC/27/63, 8 de agosto de 
2014.
43II. Colombia en paz
coordinación interinstitucional, la coordinación entre el nivel nacional y territorial, así 
como la recomendación de políticas, planes y programas y demás que se requieran 
para avanzar en la construcción de paz.
Adicionalmente, con el objetivo de promover la participación de los entes 
territoriales y de la sociedad civil en diálogo con el Gobierno nacional, dentro de los 
primeros dos años de vigencia de este Plan, se llevarán a cabo acciones orientadas 
al fortalecimiento del Consejo Nacional de Paz y a la conformación y puesta en 
marcha de los consejos departamentales y municipales de paz, creados por la Ley 
434 de 1998.
La construcción conjunta de la paz es un proceso que debe ser ampliamente 
participativo. Es decir, debe concebirse y desarrollarse a partir de un diálogo que 
incluya al Gobierno y las instituciones estatales, a las organizaciones sociales y a 
las comunidades en el territorio, y al sector privado y a sus empresas. Solo así, 
este diálogo permitirá prevenir, gestionar, transformar o resolver los conflictos sin 
recurrir de nuevo al uso de la violencia. En especial, el sector empresarial está 
llamado a participar de manera proactiva y sostenida como un agente destacado 
para una paz estable y duradera en Colombia. Las empresas, con su capacidad de 
generar oportunidades económicas y sociales, tienen un rol central para contribuir 
a las transformaciones que el país requiere para construir condiciones de desarrollo 
y paz en los territorios. De esta manera, el sector debe orientarse a desarrollar 
modelos empresariales que interpreten el contexto territorial para romper los ciclos de 
violencia, la desigualdad, la exclusión y la violación de derechos humanos, y crear 
círculos virtuosos que favorezcan mayores niveles de inclusión económica y social.
A su vez, la cooperación internacional tiene un papel relevante en la transición 
del conflicto armado a la paz. Organismos y agencias internacionales, las 
representaciones diplomáticas y sus oficinas de cooperación, entre otros actores, 
tienen una fuerte presencia en Colombia y pueden ser un claro aliado del país 
para estos propósitos. Disponen de recursos, capacidad técnica, confianza en los 
territorios y conocimiento que puede contribuir a un proceso de construcción de paz 
innovador, que apoye la implementación rápida de los eventuales acuerdos de paz, 
al mismo tiempo que acompaña en el medio y largo plazo, las transformaciones de 
fondo que el país necesita. 
La visión de paz del Gobierno nacional reconoce la necesidad de hacer 
visibles las diferencias regionales como marco de referencia para formular y 
ejecutar políticas publicas acordes con las características y prioridades de cada 
región, teniendo en cuenta las particularidades de sus grupos poblacionales y de 
44 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
los territorios. Resalta, igualmente, la importancia de mejorar las capacidades 
de las entidades territoriales para la formulación, ejecución y seguimiento de los 
planes y programas de inversión, incluyendo la estructuración de proyectos y la 
evaluación de los resultados del gasto. 
De la misma manera, la visión de paz reconoce la necesidad de pensar en 
estrategias que apunten a un desarrollo rural integral, orientado a la adopción de 
políticas más comprehensivas, multisectoriales y territoriales para brindar mejores 
condiciones de vida, oportunidades y desarrollo para todos los habitantes del 
campo. Para ello, es necesario lograr un aumento en el acceso a la tierra pues 
de acuerdo con la Encuesta de Calidad de Vida de 2012, solo el 36,4 % de los 
hogares rurales tiene acceso a ella (Misión para la Transformación del Campo, 
2014).
Bajo estas consideraciones, la visión de una Colombia en paz en el presente 
Plan Nacional de Desarrollo está soportada en 4 enfoques básicos: 1) el enfoque 
de derechos, entendido como la garantía del goce efectivo de los derechos de los 
ciudadanos en ejercicio pleno de su ciudadanía; 2) el enfoque territorial, que implica 
la atención diferenciada de los territorios con el fin de cerrar las brechas existentes 
entre los ámbitos urbano y rural, especialmente en aquellos que se han visto más 
afectados por los efectos del conflicto armado interno y que tienen un mayor rezago 
en su desarrollo; 3) el enfoque participativo, entendido como la profundización de 
la democracia y la participación de todos los ciudadanos en las decisiones que 
les incumbe; y 4) la reconstrucción de la confianza entre los ciudadanos y entre la 
ciudadanía y el Estado como base para la reconciliación. 
Desde estos enfoques, preparar al país para la construcción de una paz estable 
y duradera requiere repensar algunas de las instituciones vigentes y fortalecerlas 
en el marco de una agenda de cambio asociada con el fin del conflicto. Los 
cambios requeridos en la institucionalidad deben estar orientados a garantizar la 
satisfacción de los derechos de la ciudadanía y el trámite efectivo de sus demandas, 
pero con un abordaje desde la perspectiva de los territorios, con sus autoridades y 
comunidades, y bajo una lectura adecuada de las complejidades de su diversidad 
y sus particularidades.
Asimismo, el enfoque participativo implica pasar de una concepción de la 
ciudadanía como receptora de las acciones del Estado, y cuya participación se 
limita escasamente a los procesos electorales, a una ciudadanía que prioriza, 
define y ejecuta las acciones que le afectan directamente, y que con estas acciones 
45II. Colombia en paz
contribuye a la construcción misma del Estado. Se trata de dar un verdadero sentido 
democrático al diseño y desarrollo de la política pública, donde los mecanismos de 
democracia representativa se complementen con aquellos propios de la democracia 
participativa.
Bajo estos aspectos, no hay duda de que la construcción de la paz le permitirá 
al país potenciar su desarrollo económico a través de ambientes más seguros y 
atractivos para la inversión, con una mejor y más equitativa distribución de las 
oportunidades, y una adecuada atención a las prioridades en temas fundamentales 
como la reducción de la pobreza y la inequidad, y la provisión de servicios sociales 
esenciales, como la educación y la salud, a lo largo de todo el territorio. 
Para alcanzar esta visión de una Colombia en paz, y desde la necesidad 
de priorizar el esfuerzo público para el cierre de brechas sociales, económicas 
y territoriales como base de las transformaciones sociales que requiere el país, es 
necesario avanzar en el cumplimiento de los siguientes objetivos: 1) fortalecer el 
proceso de construcción de paz y garantizar su sostenibilidad para permitir al país 
y a sus ciudadanos alcanzar su pleno potencial como nación; 2) integrar el territorio 
y sus comunidades para contribuir al cierre de brechas poblacionales y sociales, 
potenciando la conectividad para la inclusión productiva y el acceso a bienes 
públicos, servicios sociales e información; y 3) reducir las desigualdades sociales 
y territoriales entre los ámbitos urbano y rural, mediante el desarrollo integral del 
campo como garantía para la igualdad de oportunidades.
C. Objetivos y lineamientos generales 
El propósito fundamental de alcanzar una Colombia en paz requiere el 
desarrollo de estrategias construidas territorialmente y enmarcadas en un escenario 
de transición, en el cual se establezcan las garantías para su sostenibilidad en todo 
el territorio nacional y la reconstrucción de las zonas que fueron afectadas por los 
efectos del conflicto armado interno. En este sentido, si bien todas las estrategias 
transversales del Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018 están orientadas a 
alcanzar estos propósitos, las estrategias de Seguridad, Justicia y Democracia para 
la Construcción de Paz; la Transformación Integral del Campo colombiano; y el 
desarrollo de Competitividad e Infraestructura Estratégicas, constituyen el soporte 
fundamental de este pilar y su sostenibilidad en todos los territorios. De esta manera, 
los principales lineamientos y metas trazadoras para asegurar el logro de los 
objetivos propuestos por el Plan, son los siguientes: 
46 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Objetivo 1. Fortalecer el proceso de construcción de paz y garantizar 
su sostenibilidad para permitir al país y a sus ciudadanos alcanzar 
su pleno potencial como nación
a. Garantías para la igualdad de oportunidades en el goce 
efectivo de los derechos fundamentales
La garantía efectiva de derechos es, por excelencia, el criterio para evaluar la 
consolidación del Estado Social de Derecho en Colombia (Arango, 2004). En este 
sentido, el cierre de brechas sociales es determinante como principio fundamental 
que debe guiar las labores del Estado con el propósito de corregir las desigualdades 
existentes, promover la inclusión y la participación, propiciar ambientes seguros para 
el ejercicio de las libertades fundamentales, incrementar el acceso a los servicios de 
justicia de las comunidades en contextos conflictivos, y garantizar a las personas 
o grupos en situación de desventaja el goce efectivo, gradual y progresivo, de sus 
derechos.
Para garantizar la igualdad de oportunidades en el goce de derechos es 
necesario avanzar en las transformaciones estructurales que deben promover una 
paz durable y sostenible. Estas transformaciones tienen que ver con garantizar 
mejores condiciones de seguridad, el acceso a la justicia tanto en los ámbitos 
urbanos como rurales, y profundizar la democracia en todo el territorio nacional, 
como condiciones básicas para la garantía y la protección de los derechos civiles y 
libertades fundamentales de todos los ciudadanos, así como la gradual y progresiva 
garantía de sus derechos sociales. 
Estos lineamientos se materializan en estrategias con objetivos puntuales 
dirigidos al cierre de brechas sociales, fortalecimiento de los mecanismos de 
justicia, reducción de la pobreza, superación de la situación de vulnerabilidad de la 
población víctima de desplazamiento forzado, entre otros, con los cuales se busca 
avanzar sostenidamente en la garantía de los derechos de los colombianos.
A su vez, las apuestas de construcción de paz plantean la importancia de 
fortalecer la participación ciudadana y comunitaria en la planificación, desarrollo 
y seguimiento a planes de Gobierno, y en la gestión del desarrollo económico y 
social regional (Romero y García, 2014). Estos procesos deben tener un enfoque 
diferencial que promueva la garantía de derechos de comunidades étnicas, niños y 
adolescentes, población con discapacidad y la tercera edad; y por el imperativo de 
47II. Colombia en paz
promover integralmente los derechos de las mujeres y la igualdad de género, desde 
una perspectiva interseccional3 (Alta Consejería Presidencial para la Equidad de la 
Mujer, 2012).
b. Mecanismos de promoción de los derechos a la verdad, 
justicia, reparación y las garantías de no repetición
Es necesario fortalecer los mecanismos de justicia transicional para asegurar un 
equilibrio entre la aplicación de la justicia frente a los delitos cometidos; la verdad 
como mecanismo de reconocimiento del daño; la reparación a las víctimas como 
condición básica para resarcir los efectos causados; y la creación de condiciones 
para la convivencia, la reconciliación y las garantías de no repetición de los hechos 
violentos y del conflicto armado en sí mismo. 
En este sentido los esfuerzos del Estado colombiano han sido visibles en 
los últimos años. Hace 4 años se expidió la Ley 1448 de 2011 y se inició la 
implementación de la Política Pública de Atención, Asistencia y Reparación Integral 
a las Víctimas, que busca lograr el restablecimiento de los derechos vulnerados por 
la guerra a los colombianos y resarcir el daño mediante la reparación integral. 
Continuando con estos esfuerzos, la estrategia de Seguridad, Justicia y Democracia 
para la Construcción de Paz establece como objetivo fundamental este propósito, 
permitiendo que avancemos como sociedad en la construcción de un país más justo.
De otra parte, también es indispensable prestar especial atención a los procesos 
de desarme, desmovilización y reintegración de combatientes a fin de impedir que 
los individuos desmovilizados se vinculen a dinámicas de criminalidad y violencia, 
mediante la adopción de medidas temporales excepcionales que permitan la 
reintegración de los excombatientes a la comunidad, al ejercicio de la ciudadanía 
en todos los territorios y al disfrute de garantías para ejercer sus derechos políticos 
desligados de las armas.
3 El enfoque interseccional fue desarrollado en el marco de los estudios de género para indicar que cada 
sujeto está constituido por múltiples estratificaciones sociales, económicas y culturales que definen la manera 
en que estos afectan y se ven afectados por diferentes proyectos sociales, políticos y económicos en determi-
nados contextos y momentos históricos. En este sentido, las políticas de igualdad de género deben tener en 
cuenta tanto las diferencias y afectaciones según grupos sociales, como aquellas que se presentan al interior 
de cada colectividad (v.g., mujeres y estrato social, estado civil, grupo étnico, ubicación geográfica —rural 
o urbana—, nivel educativo, participación en política, entre otros) (Yuval-Davis, 2011).
48 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Objetivo 2. Integrar el territorio y sus comunidades, para contribuir 
al cierre de brechas poblacionales y sociales, potenciando la 
conectividad para la inclusión productiva y el acceso a bienes 
públicos, servicios sociales e información
a. Incremento de la oferta para avanzar en la integración 
institucional y territorial
En las regiones donde el conflicto armado fue más intenso y persistente se han 
visto limitadas las capacidades institucionales para apoyar el desarrollo integral del 
territorio y, en particular, de la producción agropecuaria sostenible. De igual forma, 
la confianza entre ciudadanía, comunidades e institucionalidad estatal también se 
ha visto afectada por el conflicto, así como por la débil presencia estatal en algunos 
territorios.
Por esto, la integración y la transformación de los territorios, en particular 
aquellos que se encuentran rezagados institucionalmente, requieren esfuerzos 
especiales dirigidos a mejorar en ellos la gobernabilidad y el buen gobierno, 
así como la infraestructura y conectividad física, fortaleciendo sus capacidades 
institucionales. Se requiere llevar a cabo un ejercicio de construcción diferenciada 
de Estado (Arévalo, 2014), con ajustes a la institucionalidad tanto del nivel central 
como de las regiones, de tal forma que se facilite la coordinación y articulación del 
relacionamiento Nación-región.
b. Aumento en la conectividad física y digital para el cierre de 
brechas y la inclusión productiva
Para alcanzar los propósitos de integración territorial es necesario lograr 
la construcción y mantenimiento adecuado de las redes viales, en particular las 
vías terciarias, la corrección del déficit en electrificación y de agua potable, y la 
conectividad en comunicaciones, entre otras. Para ello se requiere avanzar en 
esquemas innovadores de ejecución de los proyectos que focalicen la participación 
de la comunidad en las actividades de rehabilitación y mantenimiento de 
infraestructura, especialmente en aquellos territorios más rezagados en su desarrollo. 
De igual forma, se requiere un nuevo marco técnico y jurídico, que tenga en cuenta 
las realidades regionales y las características geográficas de estos territorios. 
49II. Colombia en paz
Por su parte, la conectividad digital resultará indispensable para avanzar en el 
cierre de brechas poblacionales y territoriales para el acceso a bienes, a servicios 
e información, aprovechando las posibilidades que la tecnología ofrece para 
innovar, reducir costos, educar y compartir información; y el inmenso potencial 
que ha adquirido el Estado en los últimos años para el desarrollo de políticas de 
innovación social. Además, la conectividad es esencial para llevar la presencia 
del Estado a las zonas más apartadas, por lo cual es un elemento fundamental en 
el proceso de construcción de la paz con enfoque territorial. 
De esta manera, las estrategias del Plan, de cara a estos propósitos, 
están orientadas a impactar en la productividad regional, reducir los costos 
de transporte de los productos rurales, y promover la equidad poblacional y 
territorial, mejorando las condiciones de conectividad y acceso de las poblaciones 
más necesitadas a los bienes y servicios para su desarrollo y bienestar. Con lo 
anterior, será posible generar las condiciones para la construcción de paz, al 
facilitar la presencia del Estado en zonas apartadas, incentivando el trabajo 
asociativo alrededor de la infraestructura y facilitando el retorno de la población 
rural víctima del conflicto armado.
Objetivo 3. Reducir las desigualdades sociales y territoriales entre 
los ámbitos urbano y rural, mediante el desarrollo integral del 
campo como garantía para la igualdad de oportunidades
a. Desarrollo rural integral para el bienestar de las comunidades 
campesinas, indígenas, negras, afrodescendientes, palenqueras 
y raizales 
El bienestar de las comunidades rurales debe ser uno de los enfoques 
fundamentales de la política pública, mediante estrategias como el desarrollo 
rural integral que busquen corregir los desequilibrios regionales en la provisión de 
bienes públicos y servicios sociales, promover la igualdad de oportunidades para 
los pobladores rurales y el aumento significativo de la competitividad sectorial 
sobre la base de la agricultura familiar como principal fuente de ingresos en las 
áreas rurales, especialmente en territorios con alto riesgo de conflictividad social 
y económica. 
50 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
El desarrollo rural integral requiere además estrategias para facilitar la 
comunicación entre las personas, acceder a la información sobre servicios como 
la salud, justicia y educación o mejorar la productividad de los negocios, a través 
de tecnologías de información y de políticas para promover el acceso, el uso y su 
incorporación en la vida diaria de las personas.
Por otra parte, es indispensable mantener la lucha contra los cultivos ilícitos, por 
medio de la implementación de procesos participativos de planeación, ejecución 
y seguimiento de programas territoriales para la desvinculación definitiva de 
economías ilegales y de cultivos ilícitos y la promoción del desarrollo integral del 
territorio, con el fin de incrementar de forma sostenible el bienestar, la calidad de 
vida y las oportunidades de generación de empleo e ingresos de las comunidades 
rurales que habitan especialmente en zonas afectadas por la presencia de ese tipo 
de cultivos y estimular su arraigo en dichos territorios.
b. Diseño e implementación de modelos de desarrollo local 
sostenible de las zonas más afectadas por el conflicto 
La construcción de paz en Colombia no puede desconocer las condiciones 
de sostenibilidad ambiental que tienen como prioridad el avance en procesos de 
ordenamiento territorial concertados, la protección de reservas naturales y áreas 
protegidas, la regulación del uso del suelo según su vocación, y la prevención de 
conflictos socio-ambientales. Por tal motivo, es prioritario el impulso a procesos de 
desarrollo local sostenibles en los municipios, especialmente de aquellos con mayor 
afectación por el conflicto armado, teniendo en cuenta que buena parte de ellos 
tienen alguna figura de protección o de regulación de su uso, algunos hasta para 
el 100 % de su área (Sistema de las Naciones Unidas en Colombia y Ministerio de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible, 2014).
En efecto, en buena parte, el escenario geográfico del conflicto armado ha 
sido las regiones que tienen un alto valor ambiental para Colombia; ellas han sido 
ocupadas por procesos de colonización desordenada y presentan restricciones 
biofísicas, de conectividad e institucionales que limitan las alternativas viables 
y sostenibles para sustentar el desarrollo económico y la prosperidad de las 
comunidades que habitan esos territorios.
En este sentido, las zonas priorizadas como áreas de intervención en el proceso 
de construcción de paz incluyen regiones estratégicas para el medio ambiente y 
los objetivos nacionales frente al cambio climático y la mitigación de los riesgos 
51II. Colombia en paz
asociados. Lo anterior implica que la forma de intervención debe conciliar los 
objetivos de bienestar y oportunidades de progreso económico a que tienen derecho 
esas comunidades con los objetivos de conservación y recuperación de ecosistemas 
ambientalmente sensibles y estratégicos que hacen parte de la agenda nacional 
sobre el cambio climático.
Metas trazadoras
Indicador Línea base 2014 Meta a 2018
Tasa de homicidios 27,8 (hpch*) 23,0 (hpch)
Víctimas del conflicto armado individuales y colectivas que han 
avanzado en la reparación integral 395.902 920.210
Pobreza monetaria rural 42,8 %** 36,0 %
Brechas sociales en los municipios más afectados por conflicto 38,6 % 28,8 %
Inversión como % del PIB 28,8 % 29,5 %
*(hpch): homicidios por cada cien mil habitantes.
** Línea base de pobreza se actualiza en marzo de 2014, a partir de información de la Encuesta Integrada de Hogares-DANE.
Bibliografía
Alta Consejería Presidencial para la Equidad de la Mujer (2012). Lineamientos de 
la Política Pública Nacional para la equidad de género para las mujeres. 
Bogotá, D. C.: Alta Consejería Presidencial para la Equidad de la Mujer.
Arango, R. (2004). Derechos, constitucionalismo y democracia. Bogotá, D. C.: Uni-
versidad Externado de Colombia.
Arévalo, J. (2014). Construcción de paz y un nuevo modelo de construcción de 
Estado: una lectura de los dos primeros acuerdos de la Habana. Revista de 
Economía Institucional, 131-169.
Bautista, D., y Ibáñez, L. (2014). Lineamientos para una política de desarrollo terri-
torial. Bogotá, D. C.: DNP.
Cárdenas, J. C.; Casas, A. y Méndez, N. (2014). The Hidden Face of Justice: Fair-
ness, Discrimination and Distribution in Transitional Justice Processes. Peace 
Economics, Peace Science and Public Policy, 1-28.
52 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
CNMH (Centro Nacional de Memoria Histórica). (2014). Guerrilla y población civil: 
trayectoria de las FARC, 1949-2013. Bogotá, D. C.: CNMH.
DeJusticia (2013). El apartheid institucional en Colombia. En M. G. Villegas y J. R. 
Espinosa, El derecho al Estado: los efectos legales del apartheid institucional 
en Colombia. Bogotá, D. C.: DeJusticia.
DNP (Departamento Nacional de Planeación) (2014a). Herramienta de Diagnóstico 
Territorial DT Paz. Bogotá, D. C.: DNP.
DNP (2014b). Prosperidad para las fronteras colombianas. (Documento CONPES 
3805 de 2014). Bogotá, D. C.: DNP.
FGN (Fiscalía General de la Nación) (marzo, 2014). Estadísticas de Justicia y Paz. 
Bogotá, D. C.: FGN.
FIP (Fundación Ideas para la Paz) (agosto, 2013). Disponible en http://www.ideas-
paz.org/publications/posts/515
FIP (2014). Seis tesis sobre la evolución reciente del conflicto armado en Colombia. 
Bogotá, D. C.: FIP.
Jaramillo, S. (2013). La paz territorial. Bogotá, D. C.: Oficina del Alto Comisionado 
para la Paz.
MinDefensa (Ministerio de Defensa Nacional) (2011). Política Sectorial de Seguri-
dad y Defensa Fronteriza. Bogotá, D. C.: MinDefensa.
Misión para la Transformación del Campo (2014). Diagnóstico del campo colombia-
no. Bogotá, D. C.: DNP.
Observatorio de DD. HH. y DIH, Presidencia de la República (2014). Información de 
todas las variables 1999-2013. Bogotá, D. C.
Pfieffer, S. (2013). Infraestructura de Paz en Colombia. Berlín: Fundación Berghof.
Romero, M., y García, A. (2014). La región de la Macarena y el AMEM: Paz terri-
torial y Programa de Transición al Desarrollo para Zonas Afectadas por el 
Conflicto Armado. Bogotá, D. C.: Documento circulación interna.
53II. Colombia en paz
Sinergia (2014, septiembre 1). Departamento Nacional de Planeación. Recuperado 
de https://sinergia.dnp.gov.co/portaldnp/
Sistema de Naciones Unidas en Colombia y Ministerio de Ambiente y Desarro-
llo Sostenible (2014). Consideraciones ambientales para la construcción 
de una paz territorial estable, duradera y sostenible en Colombia. Insumos 
para la discusión. Bogotá, D. C.: Sistema de Naciones Unidas en Colombia 
y MADS.
Unidad de Restitución de Tierras (2014, marzo 1). Informe de rendición de cuen-
tas a marzo de 2014. Disponible en http://restituciondetierras.gov.co/me-
dia/Secretaria%20 General/GI-FO-08 %20INFORME_GESTION_TRIMES-
TRAL%20V1.pdf
UARIV (Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas) (octubre, 
2014). Informe de Rendición de Cuentas. Bogotá, D. C.: UARIV. 
Villa, E.; Restrepo, J. A. y Moscoso, M. (2014). Crecimiento económico, conflicto 
armado y crimen organizado, evidencia para Colombia. En M. A. Arias; 
A. Camacho; A. M. Ibáñez; D. Mejía y C. Rodríguez, Costos económicos y 
sociales del conflicto en Colombia: ¿Cómo construir un posconflicto sosteni-
ble? Bogotá, D. C.: Universidad de los Andes.
Yuval-Davis, N. (2011). Power, Intersectionality and the Politics of Belonging. Work-
ing paper núm. 75. Aalborg: Institut for Kultur og Globale Studier.

Colombia 
equitativa y sin 
pobreza extrema
III
Plan Nacional de Desarrollo
2014-2018
57III. Colombia equitativa y sin pobreza extrema
A. Diagnóstico 
Colombia es un país diverso y multiétnico, geográfica y territorialmente complejo. 
Estas características hacen particularmente exigente el camino del país hacia la 
equidad. A pesar de esto, y gracias al desempeño económico observado desde 
2002, acompañado de una política social cada vez más sólida, Colombia ha logrado 
avances sin precedentes en materia de equidad y reducción de la pobreza, en especial 
en el periodo 2010-2014. En efecto, en este periodo el coeficiente de Gini se redujo 
de 0,56 a 0,539 (DANE, cifra a 2013); la tasa de pobreza presentó una reducción 
de 10 puntos porcentuales, al pasar de 39 % a 29,3 %; y la pobreza extrema cayó de 
13,5 % a 8,4 %. Esto significó que salieran 2,4 millones de personas de la pobreza 
y 1,5 millones de la pobreza extrema. En su historia moderna el país no había tenido 
una tasa de pobreza extrema en un dígito.
No obstante, las condiciones al nacer aún explican el 23,6 % de la desigualdad del 
país (Ferreira y Meléndez, 2012) y existen amplias desigualdades de ingresos: el decil 
más rico de la población percibe 17,3 veces el ingreso del decil más pobre. Un efecto de 
la desigualdad, que es al mismo tiempo un factor perpetuador de ella, es que la incidencia 
de la pobreza no es homogénea nacionalmente. En efecto, la pobreza es mayor en las 
zonas rurales, 42,8 %, mientras que en las zonas urbanas es de 26,9 % (cifras a 2013). 
Esto implica que, para lograr la convergencia entre estas zonas, la pobreza rural debería 
reducirse 1,6 p. p. por cada punto que se reduzca la pobreza urbana. Lo mismo ocurre 
con la pobreza extrema, en donde la incidencia rural alcanzó 19,1 % mientras que la 
urbana fue de 6 %. En este caso, la convergencia implica reducir la pobreza extrema en 
3,2 p. p. en el campo por cada punto de reducción en las ciudades.
Según cifras del DANE, en los departamentos también se observan amplias 
diferencias, destacándose los niveles de incidencia de la pobreza en Chocó 
(63,1  %), Cauca (58,4  %), La Guajira (55,8  %) y Córdoba (51,8  %), muy por 
encima del promedio nacional (30,6 %); en contraste con Bogotá, Cundinamarca y 
Santander que registran tasas de pobreza inferiores al 20 %. Lo mismo ocurre con 
la pobreza extrema ya que, por ejemplo, Chocó y Cauca presentan incidencias del 
35,6 % y 28,4 %, respectivamente, muy superiores al promedio nacional de 8,4 %. 
Ahora bien, al tiempo que la pobreza se redujo, la franja de población en 
condición de vulnerabilidad1 aumentó levemente; de acuerdo con el gráfico III-1 la 
población vulnerable en el periodo comprendido entre 2010 y 2012 pasó de 16,3 a 
1 El Banco Mundial define 4 grupos o clases sociales: pobres son los individuos cuyo ingreso per capita del 
hogar es de menos de US$ 4 en paridad de poder adquisitivo (PPA), vulnerables son los que tienen un ingre-
so per capita del hogar entre USD$ 4 y USD$ 10 PPA, y clase media los que tienen un ingreso per capita 
del hogar entre USD$ 10 y USD$ 50 PPA. 
58 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
17,0 millones de personas. Este grupo de hogares, 37,7 % del total de la población, 
presentan riesgos de retornar a condiciones de pobreza, particularmente cuando se 
presenta una desaceleración económica. La franja contigua en la distribución del ingreso 
—la denominada “clase media”—, representa el 27,2 % de las personas del país. 
Para lograr que la población transite de la franja vulnerable a la clase media, se 
requiere un esfuerzo desde diferentes frentes, ya que los ingresos, el capital humano y 
las condiciones de la vivienda de ese grupo poblacional deben mejorar y mantenerse 
estables en el tiempo. Esto supone mejores y más equitativas capacidades de gene-
ración de ingresos y permanencia en el trabajo para todos los hogares colombianos. 
Gráfico III-1
Porcentaje de población en pobreza, vulnerabilidad, y clase media en Colombia, 2002-2012
Fuente: Banco Mundial (2014). 
En este sentido, la evidencia estadística muestra una evolución favorable y 
enfatiza la necesidad de un esfuerzo explícito que mantenga, e incluso acelere, 
dicha tendencia. Como se observa en el gráfico III-1, la reducción de la pobreza fue 
de 18,6 p. p. entre 2002 y 2012, en tanto que el aumento de la participación de las 
personas en situación de vulnerabilidad fue 5,6 p. p. y el aumento de la clase media 
fue de 12,1 p. p. en el mismo periodo. Según esta tendencia, en el año 2011, por 
primera vez en la historia de Colombia, el porcentaje de personas en situación de 
vulnerabilidad superó la participación de las personas en condición de pobreza. 
Si bien estas tendencias son alentadoras, en particular porque se observa un 
crecimiento 2,1 veces mayor de la clase media que de las personas en vulnerabilidad, 
Colombia tiene aún una proporción muy baja de personas en clase media, comparado 
con Chile, Brasil y Perú, y su dinámica ha sido inferior a la de otros países de la región 
andina, como Bolivia y Ecuador, los cuales han presentado aumentos de 17,6 y 14,2 
p. p., respectivamente, durante el mismo periodo (gráfico III-2). 
Pobres Vulnerables Clase media
21,1
24,2 27,2
32,9
37,736,8
37
34,9
42,3
4751,5
32,1
34,6
17,115,1
60
50
40
30
20
10
0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
59III. Colombia equitativa y sin pobreza extrema
Es importante destacar que la pobreza no solo implica bajos niveles de 
ingreso. Usualmente también está acompañada por altas tasas de mortalidad 
infantil, limitado acceso a la educación o salud de calidad, y reducidas 
capacidades y libertades para conectarse con todo el territorio (Easterly, 2002). 
En consecuencia, reducir la pobreza y lograr una mayor equidad requiere 
mejorar la conexión de las poblaciones con los circuitos del crecimiento 
económico, y su acceso a bienes y servicios que mejoran sus condiciones de 
vida. Esto es, una vivienda digna, con acceso adecuado a agua y saneamiento 
básico, con facilidades de transporte y acceso a tecnologías de información y 
comunicaciones, servicios adecuados de salud y una educación pertinente y de 
calidad, entre otros. Todos estos son factores determinantes de una estrategia 
efectiva de reducción de la pobreza que consolide la clase media y genere 
mayor equidad. Así, el fortalecimiento de la clase media en Colombia debe ser 
percibido como un factor decisivo para un mayor crecimiento inclusivo para lo 
cual se requiere una mayor y mejor dotación de servicios públicos demandados 
por esta población (OCDE, 2010).
Gráfico III-2
Porcentaje de población en la clase media en Latinoamérica y el Caribe, 2002-2012
Fuente: Banco Mundial (2014). Cálculos del personal del Banco Mundial basados en la Base de Datos Socioeconómicos para América Latina 
y el Caribe (Cedlas y Banco Mundial). 
Nota: circa 2002 denota otros años para Argentina (2004), Chile (2003), Guatemala (2000), Ecuador (2003), Paraguay (2003) y Perú 
(2004); circa 2012 denota otros años para Chile (2011), la República Dominicana (2011), Guatemala (2011), Honduras (2011) y Paraguay 
(2011). La definición de clase media se basa en Ferreira et al., (2013).
20
10
0
40
30
50
70
60 Circa 2002 Circa 2012
U
ru
gu
ay
 - 
ur
ba
no
Po
rc
en
ta
je
A
rg
en
tin
a 
- u
rb
an
o
C
os
ta
 R
ic
a
C
hi
le
Br
as
il
Pe
rú
Pa
ra
gu
ay
Bo
liv
ia
Ec
ua
do
r
M
éx
ic
o
C
ol
om
bi
a
Re
pú
bl
ic
a
D
om
in
ic
an
a
El
 S
al
va
do
r
H
on
du
ra
s
G
ua
te
m
al
a
A
LC
60 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Sin embargo, la provisión de bienes y servicios sociales, por sí sola, no es 
suficiente para lograr una reducción sostenida de la pobreza y mayor equidad. Al 
mismo tiempo se requiere un entorno que provea las condiciones necesarias para 
retribuir los esfuerzos individuales. Esto plantea retos en términos de inclusión formal 
al mercado laboral, desarrollo productivo y conectividad, entre otros elementos. 
En este sentido, el país ha avanzado de manera importante en los últimos años 
en el fortalecimiento institucional del sector trabajo y su marco normativo como 
mecanismo para promover la equidad y adecuadas condiciones laborales para 
todos los trabajadores. Así, el mercado de trabajo ha tenido una evolución favorable 
y hoy presenta los mejores indicadores en desempleo, ocupación y formalidad de 
los últimos 30 años. Sin embargo, aún persisten elementos distorsionantes que no 
permiten que todos los trabajadores cuenten con las mismas condiciones, derechos 
y deberes en materia laboral, ni que perciban los mismos beneficios. La desigualdad 
se observa al comparar la estructura de ingresos por quintiles. En el primer quintil 
la mayor participación corresponde a trabajo por cuenta propia (47 %), que para 
esta población es primordialmente trabajo informal. Por su parte la mayor fuente 
de ingresos en el último quintil es por salarios (45 %), con una amplia cobertura en 
seguridad social (cálculos DNP a partir de la GEIH 2013).
Las brechas del mercado laboral también se observan en las regiones y grupos 
poblacionales. En 2013, por ejemplo, la mayor tasa de desempleo por departamento 
se registró en Quindío, 15,8 %, bastante superior al promedio nacional (9,6 %). Por 
su parte las mujeres, el 43 % de la población económicamente activa del país en 
2013, aportaron el 57 % del total de desempleados, y los jóvenes presentaron tasas 
desempleo dos veces mayores que las del resto de la población productiva. 
Otro factor que contribuye a los altos índices de desigualdad regional en 
el país es la llamada “heterogeneidad” de la estructura productiva, entendida 
como la presencia de diferencias sustantivas en materia de productividad 
laboral entre los distintos sectores y entre empresas de distinto tamaño (Cepal, 
2012). Estas brechas varían también por región, por lo que en Colombia los 
departamentos también han resultado con estructuras productivas heterogéneas: 
algunos han logrado una demanda alta de empleo de calidad gracias a la 
mayor productividad laboral, mientras otros se han rezagado. Frente al resto de 
las economías de la OCDE, Colombia tiene un elevado índice de desigualdad 
del PIB per capita entre departamentos (Índice Gini de 0,31 mientras que el 
equivalente en la OCDE es de 0,20), lo que subraya una vez más la necesidad 
de políticas transversales que logren reducir las brechas productivas entre 
departamentos (OCDE, 2013 y 2014).
61III. Colombia equitativa y sin pobreza extrema
Los resultados del Índice Departamental de Competitividad 2014 permiten 
constatar las brechas departamentales en esta materia. Mientras Bogotá alcanza 7,8 
de 10 puntos en este indicador, La Guajira solo logra obtener 2,7 puntos. Al observar 
factores específicos como sofisticación e innovación, la diferencia es todavía mayor 
(1,51 frente a 8,82) lo cual refleja las diversas dinámicas empresariales (Consejo 
Privado de Competitividad, 2014). Claramente, la alta heterogeneidad de los 
mercados laborales locales genera distorsiones en las decisiones de los agentes en 
cuanto a formación y capacitación, movilidad laboral, y/o frente a las decisiones de 
participar en el mercado de trabajo. En consecuencia, los mercados más desarrollados 
generan mejores niveles de remuneración y protección laboral, y terminan capturando 
a la población mejor capacitada, acentuando las brechas ya existentes.
De la misma forma, las zonas del país que concentran más población y 
mayor riqueza cuentan con una mayor cobertura y calidad de la infraestructura 
de transporte. Estas zonas, conectadas a los circuitos económicos del país, tienden 
a concentrar los mayores niveles de inversión, mientras que muchas otras, aunque 
con capacidad para generar riqueza, no logran desarrollar su potencial debido a 
las deficiencias de conectividad, aspecto que refuerza intergeneracionalmente la 
inequidad regional. Lo mismo sucede en las zonas urbanas, donde las limitaciones 
del transporte y los procesos de expansión y densificación sin garantizar la 
infraestructura mínima de servicios básicos, también producen áreas segregadas que 
fomentan la inequidad y la pobreza. El desarrollo de la infraestructura de transporte, 
tanto a nivel urbano como rural, con un enfoque de equidad es indispensable para 
mejorar las oportunidades de los colombianos en las zonas apartadas.
Las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) también son 
determinantes de la equidad social y económica, ya que permiten el desarrollo de 
las potencialidades y actividades productivas, y mejoran la calidad de vida de los 
individuos y las regiones. Entre 2010 y 2014 se lograron grandes avances en materia 
de infraestructura y servicios de TIC, representados principalmente por una cobertura 
del 96 % de las cabeceras municipales a la red nacional de fibra óptica, la instalación 
de más de 5.000 centros comunitarios de acceso a internet y la asignación de más 
de 1,5 millones de subsidios para conexión a internet en estratos 1 y 2. Sin embargo, 
aún se identifican significativas brechas en cuanto a acceso, uso y apropiación. Con 
relación al acceso, un 43,6  % de los hogares en cabeceras municipales poseen 
conexión a internet, mientras que en las zonas rurales esta cifra tan solo alcanza 6,8 %. 
En cuanto al uso, se estima que un 51,7 % de la población usó internet en Colombia 
(DANE, Indicadores básicos de tecnologías de la información y las comunicaciones en 
hogares y microestablecimientos, 2013). Por último, el nivel de apropiación pareciera 
estar asociado con una baja cultura de las TIC (el 52,9 % de las personas que no 
62 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
cuentan con conexión a internet no la tienen porque no la consideran necesaria, y el 
32,3 % porque no sabe utilizar internet). En este sentido, se requiere continuar con los 
esfuerzos para incentivar el uso y apropiación de las TIC.
La igualdad de oportunidades pasa también por asegurar la preservación y dis-
frute sostenible de los recursos naturales y del potencial ambiental del país, y por re-
ducir la vulnerabilidad frente a los desastres y al cambio climático que, cada vez con 
más fuerza, afectan directamente la calidad de vida de la población. Las instituciones 
del Gobierno y la sociedad se deben preparar, y adoptar los instrumentos y cambios 
comportamentales que permitan prevenir y mitigar los desastres, entre ellos los asocia-
dos con el cambio climático, que tienen el potencial de incrementar de manera grave 
las desigualdades sociales en Colombia. 
En efecto, el fenómeno de La Niña 2010-2011 evidenció la alta vulnerabilidad del 
territorio nacional. De acuerdo con Cepal (2013), de los 3,2 millones de afectados, el 
64,7 % se concentró en zonas rurales. Así mismo, los departamentos de Bolívar, Cauca 
y Córdoba registraron el 31 % del total de afectados (2013, p. 30). Las afectaciones 
en vivienda, por su parte, se concentraron en áreas rurales: las viviendas destruidas en 
áreas rurales fueron 2,5 veces más que las viviendas destruidas en áreas urbanas (pp. 
76-81). También se registró la destrucción de una porción significativa de los bienes 
públicos del país construidos durante décadas y con significativos esfuerzos fiscales. 
Los cambios graduales del clima podrían generar pérdidas en la economía y 
en el consumo de los hogares si el país no continúa sus esfuerzos en adaptación al 
cambio climático. De acuerdo con el Estudio de Impactos Económicos del Cambio 
Climático (DNP y BID, 2014, p. 154), en caso de no tomar ninguna acción de 
adaptación al cambio climático, los hogares reducirían cerca de 3  % promedio 
anual su consumo directo. Este impacto sería proporcionalmente mayor para los 
hogares más pobres, debido a que sectores que se verían afectados por el cambio 
climático, como la agricultura y la pesca, generan aumentos en los precios de los 
alimentos, donde los hogares pobres gastan una mayor proporción de sus ingresos. 
Esto acentúa las brechas inter e intrarregionales, y se convierte en un obstáculo 
importante para las políticas de reducción de la pobreza y promoción de la equidad.
B. Visión 
Colombia será un país que promueve el desarrollo humano integral, donde cada 
uno de los objetivos de desarrollo socioeconómico se articula en la construcción de 
una sociedad con oportunidades para todos. 
63III. Colombia equitativa y sin pobreza extrema
Un modelo de desarrollo económico que favorece la equidad debe ser inclu-
yente, aprovechar el talento de todos los colombianos y hacerlos partícipes de los 
beneficios del crecimiento. Todas las personas, sin importar su procedencia, grupo 
étnico, género, edad, o discapacidad, deben tener la posibilidad de acceder a me-
jores servicios públicos, apropiadas condiciones de habitabilidad, vías de acceso 
para conectarse con las regiones y con el país, un servicio de salud de calidad y una 
educación que le permita construir su futuro. 
Estas son condiciones necesarias para reducir la desigualdad y la pobreza. 
Las políticas públicas deben orientarse hacia la inclusión, la promoción social y 
la construcción de escenarios con igualdad de oportunidades, con una mirada 
multisectorial, que atienda las necesidades de la población de forma integral y 
coordinada. El objetivo de cierre de brechas poblacionales y territoriales (urbanas-
rurales, e interregionales), a través del gasto público focalizado, permitirá alcanzar 
la meta de la erradicación de la pobreza extrema en 2024.
Los objetivos para una Colombia equitativa y sin pobreza extrema son los si-
guientes:
• Erradicar la pobreza extrema en 2024 y reducir la pobreza moderada.
• Reducir las brechas poblacionales en materia de ingresos.
• Reducir las brechas poblacionales y territoriales en la provisión de servicios
de calidad en salud, educación, servicios públicos, infraestructura y
conectividad.
• Promover el desarrollo económico incluyente del país y sus regiones.
Tomando como base los resultados de la Misión de Equidad y Movilidad Social, 
se requiere profundizar en el estudio y análisis de la desigualdad en Colombia, 
los incentivos económicos que conducen a disminuir la frontera de posibilidades 
de creación de riqueza a una sociedad, su magnitud, los niveles que involucra 
(espaciales, personales, institucionales, etc.), sus consecuencias y las políticas para 
lograr el balance apropiado entre los incentivos a la acumulación de capital y 
la ampliación de oportunidades para la mayoría de la población. Esto permitirá 
orientar la acción del Estado para generar entornos favorables que promuevan el 
desarrollo y su sostenibilidad, y dar pasos fundamentales en esta visión de país. 
C. Objetivos y lineamientos generales
Los lineamientos generales que se proponen para lograr los objetivos son:
64 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Objetivo 1. Erradicar la pobreza extrema en 2024 y reducir la 
pobreza moderada
Fortalecer la inclusión social a través de una oferta de programas 
de protección y promoción social articulada y focalizada
Se fortalecerá la articulación, coordinación y evaluación de la oferta 
de programas de protección y promoción social a partir del desarrollo de un 
inventario actualizado y detallado de los programas sociales, que incluya la 
oferta disponible en los niveles nacional, departamental y municipal. Para esto, 
se definirá la institución del Estado que realizará un registro consolidado de toda 
la oferta que permita detectar complementariedades, duplicidades y vacíos en la 
atención a la población, con actualizaciones periódicas, y un análisis de gestión 
y pertinencia de la oferta. 
Este registro será una herramienta fundamental para el diseño de rutas de atención 
integral y de mecanismos de atención unificados y estandarizados, que permitan 
canalizar la atención y los programas según las necesidades de los individuos, de 
acuerdo con el diagnóstico de la situación y el contexto de las personas y sus hogares. 
Con el fin de mejorar la eficiencia de las políticas sociales, el país profundizará 
en los análisis de brechas y caracterización de población beneficiaria. Esta será 
la base para una mejor focalización de los programas. Para avanzar en estos 
procesos, se fortalecerá el Sistema de Información de la Política Social del país para 
que sea el soporte de la atención integral de las personas, del seguimiento efectivo 
a los beneficiarios, y de la optimización del gasto social. Esto requiere fortalecer las 
plataformas existentes, definir protocolos para la unificación de la información básica 
de los beneficiarios y establecer un sistema unificado de consulta y seguimiento. 
Para ello, el Sistema de Identificación de Potenciales Beneficiarios de Programas 
Sociales (Sisbén), herramienta central en la focalización de los programas sociales, 
así como el Registro Único de Afiliados (RUAF), serán el marco de referencia para 
la operación del sistema. 
Para facilitar estos procesos, las entidades del sector de la inclusión social 
y reconciliación incorporarán la innovación social como herramienta de gestión 
pública de las políticas, así como el uso de prácticas y metodologías asociadas, 
para aumentar la eficiencia y pertinencia del Gobierno en la prestación de 
servicios que mejoren el bienestar la población en situación de pobreza y 
vulnerabilidad.
65III. Colombia equitativa y sin pobreza extrema
Objetivo 2: Reducir las brechas poblacionales en materia de 
ingresos
Fomentar una verdadera inclusión productiva y financiera con 
mecanismos efectivos de generación de ingresos y empleo
Para reducir la pobreza es necesario potenciar la generación de ingresos de la 
población a través de la creación de empleo de calidad, el fomento al emprendimiento, 
la consolidación de proyectos productivos inclusivos y la inclusión financiera. Es 
necesario mejorar la regulación de los mercados de trabajo, fomentar la formalización 
—a través de mecanismos que no incrementen los costos de la formalidad como la 
integración de los regímenes contributivo y subsidiado— e incrementar la productividad 
para poder acelerar el crecimiento (Acosta, Forero y Pardo, 2014). 
Esto implica que los beneficios propios del crecimiento económico y las políticas 
macroeconómicas se reflejen en el mercado de trabajo, haciendo esfuerzos para 
la generación de empleos de calidad. Para esto, se requiere una política laboral 
activa, coordinada intersectorial e interinstitucionalmente que tenga en cuenta: 
1) el efecto neto sobre los empleos y salarios del sector; 2) los potenciales incentivos 
para la creación o recolocación de empleos según sea el caso; 3) las intervenciones 
poblacionales o regionales focalizadas; y, 4) las necesidades de formación y 
capacitación de la mano de obra.
Así mismo, a través de la Mesa Técnica de Generación de Ingresos se avanzará en 
una reingeniería de la política de generación de ingresos, buscando mayor eficiencia, 
cobertura y resultados. Dicha mesa estructurará los programas para población 
vulnerable, asegurando mayor cobertura y haciendo más eficiente la intervención 
mediante estrategias de: 1) articulación nación-territorio e interinstitucional; 
2) focalización tanto poblacional como territorial; y, 3) fortalecimiento al componente 
de seguimiento y evaluación de los programas. Adicionalmente, se establecerá una 
ruta de operaciones para los diferentes programas de generación de ingresos, para 
garantizar la adecuada prestación de los servicios y evitar duplicidades.
La inclusión productiva se hará en el marco del trabajo decente. Para eso debe 
ampliarse el concepto de relaciones laborales, de manera que cobije todos los tipos 
de vinculación laboral. Esto requiere, entre otras acciones, la actualización del marco 
normativo laboral, de manera que se ajuste a las condiciones actuales del mercado de 
trabajo. También, se desarrollará un sistema de seguimiento a la evolución del merca-
do laboral a través de la creación de sistemas integrados de monitoreo que articulen 
66 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
distintas fuentes de información nacionales y territoriales. Este sistema servirá para ge-
nerar alertas tempranas que permitan la acción coordinada del Gobierno para evitar 
fluctuaciones no deseadas en la oferta y la demanda laboral, conocer la demanda 
de capital humano por parte de las empresas y dar indicaciones a las instituciones 
de educación sobre cuáles son las competencias requeridas por el sector productivo.
Finalmente, la inclusión financiera cumplirá un rol de cierre de brechas de 
ingresos al permitir el acceso a productos y servicios financieros que permitan 
realizar inversiones o cubrir riesgos. Para ello el Gobierno nacional trabajará 
en: 1) mantener la dinámica de apertura de cuentas de ahorro como producto 
principal de vinculación al sistema financiero; 2) disminuir los actuales niveles 
de inactividad de las cuentas utilizando, entre otros mecanismos, depósitos elec-
trónicos y servicios financieros móviles; 3) avanzar en la interoperabilidad entre 
corresponsales bancarios de diversas entidades; 4) impulsar los desembolsos de 
microcrédito entre población no bancarizada incluyendo el sector rural; y, 5) estu-
diar los elementos regulatorios necesarios para aumentar la oferta de servicios de 
aseguramiento y de microseguros a través de medios no tradicionales.
Objetivo 3: Reducir las brechas poblacionales y territoriales en la 
provisión de servicios de calidad en salud, educación, servicios 
públicos, infraestructura y conectividad
a. Articular las acciones públicas para el cierre de brechas 
poblacionales, con acceso a servicios de calidad
El desarrollo humano exige una mirada integral, con particularidades acordes 
con la etapa de la trayectoria de vida. En este sentido, Colombia desarrolló el modelo 
“De Cero a Siempre” de atención integral a la primera infancia, que promueve y 
garantiza el desarrollo integral de las niñas y los niños desde su gestación hasta 
cumplir los 6 años. Este esfuerzo deberá continuar con un trabajo unificado e 
intersectorial, orientado a articular y promover el desarrollo de planes, programas, 
proyectos y acciones para la atención integral a cada niña y cada niño, de acuerdo 
con su edad, contexto y condición. 
Ante los positivos resultados de la estrategia “De Cero a Siempre” en todo el 
territorio nacional durante los últimos 4 años, expresados en la conformación de 
un fuerte esquema de trabajo intersectorial, una articulación nación-territorio que 
67III. Colombia equitativa y sin pobreza extrema
cubre la cuarta parte de los municipios del país y un aumento de cobertura de 
atención integral en más del 86 %, el Gobierno nacional impulsará un proyecto de 
ley para que la estrategia se convierta en una política de Estado, y así asegurar 
su sostenibilidad. De la misma forma, se formulará una Política Nacional para la 
Infancia y Adolescencia liderada desde el Comité Ejecutivo del Sistema Nacional 
de Bienestar Familiar (SNBF), el cual deberá garantizar la adecuada articulación 
y coordinación de esta política con la Política de Primera Infancia y la Política 
Nacional para las Familias Colombianas, así como la armonización y articulación 
de los sistemas administrativos relacionados con la garantía de los derechos de 
estas poblaciones.
Bajo el enfoque poblacional, se fortalecerá la Política Pública de Discapacidad 
e Inclusión Social, que busca cambiar de una visión asistencialista a políticas de 
desarrollo humano con un enfoque de derechos. Este enfoque permite el acceso a 
bienes y servicios para las personas con discapacidad, con criterios de pertinencia, 
calidad y disponibilidad; respeto por la diferencia y su aceptación como parte de 
la diversidad; accesibilidad; igualdad de oportunidades, y eliminación de prácticas 
que conlleven a la marginación y segregación de cualquier tipo. 
De igual forma se asegurará el acceso en igualdad de condiciones a servicios 
fundamentales como la atención integral a la primera infancia, la salud, la educación 
y la vivienda para toda la población. La equidad en salud implica acciones y 
esfuerzos encaminados hacia el mejoramiento del estado de salud de la población 
y el goce efectivo del derecho a la salud. Esto requiere mejorar el acceso y la 
calidad de los servicios, fortalecer la infraestructura pública hospitalaria, disminuir 
las brechas en resultados en salud, recuperar la confianza pública en el sistema de 
salud y asegurar la sostenibilidad financiera del sistema. Estas acciones se tratarán 
en detalle en el capítulo sobre la estrategia de Movilidad Social.
Para facilitar el acceso con calidad a la educación básica, media y terciaria, 
el sector educativo seguirá avanzando en la ampliación de coberturas con calidad 
en todos los niveles educativos. En particular, se buscará el aumento sustancial de la 
cobertura en educación media y el cierre de brechas entre zonas urbanas y rurales. 
Con este fin, buscando que esa ampliación se haga en condiciones de calidad 
y de equidad, se diseñará e implementará un Plan Nacional de Infraestructura 
Educativa que permita adecuar y construir los espacios físicos necesarios para la 
ampliación de coberturas y la implementación de la jornada única, con especial 
atención a las necesidades en zonas rurales. El tercer pilar de este Plan presenta 
en detalle la estrategia para lograr que Colombia sea el país más educado de 
América Latina en 2025.
68 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Finalmente, se formulará una Política de Habitabilidad Rural, bajo la competencia 
del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural (MADR), que buscará la provisión 
de soluciones habitacionales integrales, con diseños acordes con las necesidades 
y las condiciones socioambientales de los hogares rurales. También contemplará 
el incremento de la eficacia en la ejecución del subsidio familiar de vivienda rural, 
el rediseño de los instrumentos existentes y la creación de nuevos incentivos y 
estrategias diferenciales de subsidios, ahorro y crédito. Estas acciones permitirán 
ampliar el acceso y la cobertura habitacional rural para mejorar significativamente 
las condiciones de vida de quienes viven en el campo.
b. Ampliar las oportunidades de conectividad que promuevan los 
procesos de desarrollo territorial
Ampliar la conectividad entre territorios será una de las estrategias claves 
para el cierre de brechas territoriales. El sector de las Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones (TIC) adoptará, en conjunto con las entidades 
responsables, mecanismos que impacten directamente en la generación de 
condiciones de equidad y superación de la pobreza. Para esto, fomentará el 
desarrollo de aplicaciones enfocadas en la población vulnerable, entre ellas, 
las que permitan llevar la oferta de servicios del Estado a la población en 
situación de pobreza, la automatización de trámites y servicios, y aquellas 
que les permitan estar informados y mejorar su calidad de vida. En materia 
de apropiación, se generarán capacidades TIC en las familias en situación de 
mayor vulnerabilidad, se fortalecerán los emprendimientos comunitarios a través 
de las TIC y se propenderá por la creación de oportunidades laborales para 
personas en situación de pobreza.
Como una estrategia para disminuir la inequidad regional, el sector transporte 
focalizará sus esfuerzos en el apoyo a las entidades territoriales en proyectos 
de mantenimiento y rehabilitación de la red secundaria y terciaria. Para ello, 
se fortalecerán los mecanismos de gestión como el contrato plan y el programa 
Caminos de Prosperidad. 
c. Construir ciudades amables y sostenibles para la equidad
Bajo el concepto de “Ciudades Amables y Sostenibles para la Equidad” se 
mantiene una concepción integral del desarrollo urbano, que conlleva la planificación 
y actuación coherente y articulada de los sectores de vivienda, agua potable y 
69III. Colombia equitativa y sin pobreza extrema
saneamiento básico, y movilidad urbana, en el marco de actuaciones urbanas 
integrales y del fortalecimiento de los instrumentos de planeación y ordenamiento 
regional y local.
La estrategia de Ciudades Amables y Sostenibles para la Equidad contribuye 
a la superación de la pobreza en zonas urbanas a través del mejoramiento 
de las condiciones de habitabilidad (vivienda y su entorno, agua potable y 
saneamiento básico) y movilidad. Adicionalmente, da continuidad al cumplimiento 
de visiones y metas de largo plazo de país, tales como los Objetivos de 
Desarrollo del Milenio, la Visión Colombia 2019: Construir Ciudades Amables, 
y la Política Nacional para Consolidar el Sistema de Ciudades de Colombia 
a 2035. 
Los sistemas de transporte SITM y SETP, entendidos como servicio público, 
se enmarcan dentro de conceptos de equidad teniendo en cuenta que: 
1) garantizan una cobertura amplia del territorio (accesibilidad e inclusión a 
todos los grupos de la población), principalmente en ciudades intermedias; 
2) la infraestructura y los equipos están diseñados para atender las necesidades 
de personas con movilidad reducida; y, 3) establecen jerárquicamente prioridad 
para el transporte público colectivo (prima el interés general) y para los modos 
no motorizados.
En ese marco de acción, se deberá avanzar en la implementación de 
sistemas de transporte encaminados a mejorar la calidad del servicio al usuario. 
Complementariamente, se avanzará en el fortalecimiento de la movilidad 
urbana en modos más sostenibles, como el viaje a pie o en bicicleta, bajo 
consideraciones de eficiencia ambiental y seguridad, de forma tal que se 
extiendan los beneficios de la accesibilidad y el desplazamiento a una mayor parte 
de la población. 
Objetivo 4. Promover el desarrollo económico incluyente del país 
y sus regiones
Para alcanzar una sociedad más equitativa e incluyente es fundamental lograr 
una mayor articulación entre las políticas de desarrollo económico y las de desa-
rrollo social. En este sentido, la política de desarrollo productivo asumirá el reto de 
propiciar un proceso de diversificación productiva, con componentes de política en 
el mercado de trabajo y de protección social. Para enfrentarlo, se trabajará en los 
siguientes lineamientos:
70 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
a. Diversificar y sofisticar las apuestas productivas de las regiones 
propendiendo por mayores niveles de inclusión productiva y 
social
Es necesario priorizar, ajustar y focalizar la actual oferta de desarrollo 
empresarial para atender sectores estratégicos para la generación de empleo e 
ingresos de la población pobre y vulnerable en las diferentes regiones del país. En 
este contexto, las iniciativas de política de competitividad empresarial se articularán 
con las políticas de generación de ingresos y de fortalecimiento de capacidades 
productivas rurales para promover la creación de más y mejores oportunidades de 
inclusión productiva de la población en situación de pobreza y exclusión. 
Así mismo, el Gobierno trabajará de la mano con el sector empresarial y los 
gobiernos locales para desarrollar estrategias públicas y alianzas público-privadas2 
que fomenten la generación de empleo entre la población pobre y vulnerable, y la 
creación de nuevas empresas y líneas de negocios que involucren a esa población 
en su cadena de valor, no solo como empleados y proveedores, sino también como 
consumidores. Este proceso irá acompañado por un componente de política de 
mercado laboral que actualice las competencias laborales de la población para su 
inserción en sectores de mayor productividad. 
b. Potenciar la contribución de la CTI en el desarrollo de 
iniciativas productivas que contribuyan a reducir las brechas 
de la población
Se busca potenciar la contribución de la ciencia, tecnología e innovación (CTI) en 
el desarrollo de iniciativas empresariales que contribuyan a reducir las brechas de la 
población, no solo mediante el aumento de los ingresos sino también de la provisión 
de productos y servicios que mejoren el bienestar de las personas. Para lograr una 
intervención holística desde la política de CTI que contribuya decididamente a alcanzar 
una Colombia equitativa y sin pobreza, será necesario realizar arreglos institucionales, 
2 Estrategias de articulación que vinculan activamente las iniciativas sociales, de responsabilidad social em-
presarial, de inversión social privada y de valor compartido que realiza el sector privado y el sector social 
con los esfuerzos del gobierno para responder a las prioridades y estrategias de desarrollo del país y de los 
territorios. Las APP van más allá de intervenciones meramente filantrópicas generando iniciativas de desa-
rrollo con carácter sostenible e incluyente (adaptado a partir de DNP, 2011, Plan Nacional de Desarrollo).
71III. Colombia equitativa y sin pobreza extrema
estratégicos y programáticos que apunten a la acción colectiva de las entidades del 
Gobierno nacional que, como el MinCIT, Colciencias, MinTIC y el Sena, tienen a su 
cargo el diseño e implementación de las políticas de desarrollo social y de CTI.
El Gobierno nacional realizará ejercicios sectoriales de mapeo de iniciativas 
de CTI, especialmente de iniciativas de innovación social, con miras a fortalecer y 
replicar aquellas que tengan el potencial de ser escaladas vía política pública o a 
través de mecanismos de mercado. 
c. Fortalecer la competitividad agropecuaria para consolidar 
el campo como generador de empleo y riqueza para los 
habitantes rurales
El incremento de la productividad y rentabilidad rural requiere la provisión de 
bienes y servicios sectoriales, así como intervenciones integrales en los territorios, 
que permitan optimizar las condiciones de producción, consolidar los mercados 
internos y aprovechar el acceso a nuevos mercados. Para ello se desarrollarán las 
siguientes acciones, que hacen parte de la estrategia de Transformación del Campo:
• Avanzar en la adecuación de tierras mediante la construcción de 
infraestructura que mejore la gestión sostenible del suelo rural y del agua. 
• Implementar un sistema de asistencia técnica integral, que se articule con 
el Sistema Nacional de Innovación Agropecuaria y tenga como punto de 
partida las necesidades de los productores y las condiciones de los mercados. 
• Desarrollar un modelo eficiente de comercialización de productos 
agropecuarios por cadenas productivas que contribuya a fomentar las 
alianzas comerciales y la agregación de valor. 
• Fortalecer la oferta de instrumentos y servicios financieros mejorando el 
acceso de los pequeños productores, especialmente en las zonas rurales 
dispersas. 
• Fortalecer figuras asociativas que mejoren las capacidades productivas e 
implementar rutas para el emprendimiento y el desarrollo empresarial. 
• Mejorar la gestión de los riesgos de mercado y climáticos mediante 
la adopción de nuevos instrumentos y programas de cobertura a las 
fluctuaciones en los precios y de las tasas de cambio. 
• Adoptar un plan para el aprovechamiento de acuerdos comerciales que 
contribuya a identificar oportunidades de mercado y cumplir con los 
estándares necesarios para garantizar la admisibilidad de los productos 
agropecuarios nacionales a otros países.
72 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Con el fin de acelerar la salida de la pobreza y la construcción de la clase media 
en el campo, bajo la línea de inclusión productiva, se ejecutarán intervenciones 
territoriales integrales, materializadas en acciones puntuales para el desarrollo de 
capacidades productivas de los campesinos y el acceso a activos y mercados. Se 
buscará desarrollar estas acciones a través de los programas de desarrollo rural 
integral con enfoque territorial. 
Metas trazadoras
Metas trazadoras
Línea base 
(2013)
Meta a 2018
Pobreza multidimensional* 24,8 % 17,8 %
Pobreza monetaria* 30,6 25,0 %
Índice de Gini* 0,54 0,52
Tasa de formalidad por cotización a seguridad social en pensiones (13 áreas 
metropolitanas) 45,5 % 50,2 %
Tasa de desempleo 9,6 % 8,0 %
Niños y niñas con atención integral, en el marco de la estrategia De Cero a 
Siempre (miles) 1.051 2.000
* Línea de base 2013.
Bibliografía
Acosta, O. L.; Forero, N. y Pardo, R. (2014). Diagnóstico sobre el sistema de pro-
tección social colombiano y las principales acciones que se deben realizar 
para su ajuste y modernización. Bogotá, D.  C.: Informe final, Convenio 
Cepal-DNP. 
Banco Mundial (2006). Informe de Desarrollo Mundial 2006: Equidad y Desarrollo. 
Bogotá, D. C.: Banco Mundial, Mayol Ediciones y Mundi-Prensa.
Banco Mundial (2014). Toward Shared Prosperity in Colombia. Notas de Política. 
Bogotá, D. C.: Banco Mundial.
Bloom, D.; Canning, D. y Sevilla, J. (2003). The demographic dividend: A new 
perspective on the consequences of population change. Santa Mónica, CA: 
Rand Corporation.
73III. Colombia equitativa y sin pobreza extrema
Castellanos, D. (2012) ¿Qué es la justicia? Una defensa del bien común desde la justi-
cia distributiva. Bogotá, D. C.: Universidad Externado de Colombia.
Cepal (Comisión Económica para América Latina y el Caribe) (2012). Cambio Es-
tructural para la Igualdad. Santiago de Chile: Cepal.
Cepal (2013). Valoración de daños y pérdidas. Ola invernal en Colombia, 2010-
2011. Bogotá, D. C.: BID-Cepal.
Consejo Privado de Competitividad y Universidad del Rosario (2014). Índice Depar-
tamental de Competitividad 2014. Bogotá, D. C.: .Puntoaparte Bookvertis-
ing.
Dixon, S. (2003). Implications of population ageing for the labour market. Labour 
Market Trends, 111(2), 67-76.
DNP y BID (Departamento Nacional de Planeación y Banco Interamericano de De-
sarrollo) (2014). Impactos económicos del cambio climático en Colombia. 
Bogotá, D. C.: Síntesis.
Easterly, W (2002). The Elusive Quest for Growth: economists ‘adventures and mis-
adventures in the tropics. Cambridge, MA: MIT.
Ferreira, F. y Meléndez, M. (2012). Desigualdad de resultados y oportunidades en 
Colombia: 1997-2010. Misión de Equidad y Movilidad Social-DNP. Docu-
mentos CEDE 40. Bogotá, D. C: Ediciones Uniandes.
OCDE (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico) (2010). Latin 
American Economic Outlook 2011: How Middle-Class Is Latin America? 
OECD Publishing. Recuperado de http://dx.doi.org/leo-2011-en
OCDE (2013). OECD Economic Surveys: Colombia 2013: Economic Assessment. Re-
cuperado de http://dx.doi.org/10.1787/eco_surveys-col-2013-en
OCDE (2014). OECD Territorial Reviews: Colombia 2014. París: OECD Publishing.
Rawls, J. (2004). Liberalismo político. Barcelona: Editorial Crítica.
Sen, A. (1999). Commodities and capabilities. Delhi: Oxford India Paperback.

Colombia,  
la más educada
IV
Plan Nacional de Desarrollo
2014-2018
77IV. Colombia, la más educada
A. Diagnóstico
Colombia ha logrado en los últimos 4 años avances significativos en la cobertura 
y diseño de su sistema educativo. Hechos como el aumento del 72 % en el número 
de niños y niñas menores de 5 años con educación inicial en el marco de la atención 
integral; la implementación del Programa Todos a Aprender para la transformación de 
la calidad educativa en básica primaria, beneficiando a 2,4 millones de estudiantes 
en 878 municipios; la expansión de la aplicación de las pruebas de calidad Saber al 
grado 3°, y el aumento de frecuencia de aplicación de estas pruebas en los grados 5° 
y 9°, dan cuenta del gran esfuerzo de la administración del presidente Juan Manuel 
Santos en avanzar de manera decidida hacia una Colombia más educada.
En términos de acceso, permanencia y reducción de brechas, los avances 
también son significativos. Se alfabetizaron cerca de 450.000 personas mayores de 
15 años a lo largo de todo el territorio nacional. La tasa de deserción en educación 
básica y media se redujo de 4,9 % en 2010 a 3,6 % en 2013, y la brecha urbano-
rural en cobertura neta de transición a educación media disminuyó 7 p. p., pasando 
de 15,5 en 2010 a 8,5 puntos en 2013. Estos logros se debieron en gran parte 
a la expansión de la gratuidad educativa, programa fundamental del Gobierno 
que benefició a más de 8,9 millones de estudiantes, así como al Programa de 
Alimentación Escolar (PAE), que actualmente entrega más de 4 millones de raciones 
diarias con una inversión superior a los $ 760.000 millones anuales.
En educación superior, el avance fundamental fue el acelerado crecimiento 
en la cobertura que pasó de 37,1 % en 2010 a 45,5 % en 2013, lo que hizo 
que alrededor de 400.000 jóvenes accedieran a la educación superior. Estos 
esfuerzos han sido focalizados, pues 60 % de estos nuevos estudiantes provienen de 
hogares cuyos ingresos no superan los dos salarios mínimos mensuales. El aumento 
en cobertura estuvo acompañado de una caída de más de 3 p. p. en la tasa de 
deserción de la educación superior, la cual se ubicó en 10,4 % en 2013. Como la 
educación es el instrumento más poderoso para el cierre de brechas sociales, estas 
dinámicas aseguran grandes avances para el país en términos de movilidad social y 
laboral, beneficiando principalmente a los colombianos de menores ingresos.
Sin embargo, a la luz de las habilidades que el país requiere para garantizar 
el tránsito hacia una sociedad en paz, más equitativa y educada, falta aún un largo 
camino por recorrer. La baja calidad y pertinencia en todos los niveles educativos 
sigue siendo una problemática presente en la educación en Colombia, limitando la 
formación y el desarrollo de competencias para el trabajo y para la vida. Lo anterior 
se evidencia en los resultados del país en pruebas estandarizadas. Los resultados de 
78 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
las últimas mediciones internacionales de la calidad educativa en las que participó 
Colombia (pruebas PISA 2012) muestran al país ocupando los últimos lugares entre 
los 65 países que participan en las áreas de matemáticas, lectura y ciencias (OCDE, 
2013). Mientras el promedio de las pruebas PISA de los países la Organización para 
la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) en matemáticas se ubicó en 494, 
Colombia obtuvo 376; en lectura el promedio OCDE fue 496 y Colombia obtuvo 
403; y en ciencias el promedio fue de 501 mientras que el promedio nacional en esta 
área fue de 399 (Icfes, 2013, p. 7). Solo en matemáticas, estos resultados indican un 
retraso de casi 3 años de escolaridad de los niños colombianos de 15 años frente a 
sus pares en países de la OCDE. Aunque existe una correlación positiva entre el nivel 
de ingreso de los países y sus resultados en pruebas de competencias internacionales, 
el desempeño de Colombia resulta bajo aún si se compara con países de ingreso per 
capita similar, incluso de América Latina (gráfico IV-1). 
Gráfico IV-1 
Resultados de las pruebas de matemáticas PISA 2012 e ingreso por habitante
Fuente: Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE).
Por su parte, los resultados en las pruebas internas (Saber en sus diferentes 
versiones) muestran una situación que implica importantes desafíos. En el consolidado 
nacional, 27 % de las personas que presentaron la prueba Saber 11 en 2013 se 
ubicaron en nivel inferior o bajo, con grandes diferencias entre los departamentos 
350
10 20 30 40 50
Ingreso per cápita en miles de US
60 70 80 900
450
400
550
500
600 y= 1,5307 + 429,69
R = 0,21342
Colombia
Argentina
Costa Rica
Montenegro
México
Malasia
Chipre
Grecia
IsraelCroacia
Hungría
RussianRepública Rusa
Portugal
EspañaItalia
Suecia Estados Unidos
Noruega
República ChecáNueva Zelanda
República de Eslovenia
Letonia
Lituania
Emiratos Árabes Unidos
Luxemburgo
Macao China
Singapur
Suiza
Holanda
Canada
BelgicaAlemaniaAustriaAustraliaIrlanda
FinlandiaEstoniaPolonia
Viet Nam
Japan
Korea
China Taipéi
Shanghai - China
Hong Kong China
Catar
Tailandia
Kazajistán
Bulgaria
Turquía
Rumania
Serbia
BrasilAlbania
TúnezJordania
Perú
Indonesia
Pu
nt
aj
e 
M
at
em
át
ic
as
 P
IS
A
, 2
01
2
DinamarcaFranciaIslandia
79IV. Colombia, la más educada
que reflejan brechas en materia de calidad y logro educativo entre regiones (gráfico 
IV-2). De la misma forma, al comparar el desempeño entre zonas urbanas y rurales 
en las pruebas PISA de matemáticas 2012, se observa una diferencia de 50 puntos, 
lo que equivale a 1,2 años de escolaridad en educación secundaria. Esta brecha 
se explica principalmente por características sociales, culturales y económicas del 
estudiante y de la escuela (OCDE, Cepal, CAF, 2014). Así, el sistema educativo 
colombiano afronta retos en cuanto a desarrollo de competencias y cierre de brechas 
para construir una sociedad más equitativa y con igualdad de oportunidades.
Gráfico IV-2 
Resultados pruebas Saber 11 (2013) por nivel y departamento
Fuente: Instituto Colombiano para la Evaluación de la Educación (Icfes).
25 %
53 % 35%
67 %
Muy inferior Inferior Bajo Medio Alto Superior Muy superior
Amazonas
Chocó
Magdalena
San Andrés
Bolívar
La Guajira
Vichada
Córdoba
Cauca
Sucre
Vaupés
Guaviare
Guainía
Cesar
Atlántico
Putumayo
Tolima
Caquetá
Antioquia
Caldas
Casanare
Valle del Cauca
NACIONAL
Norte de Santander
Santander
Nariño
Arauca
Risaralda
Cundinamarca
Huila
Boyacá
Quindío
Meta
Bogotá, D. C.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0 %
0%
0 %
0 %
6 % 4 %
6 %
6 %6 %
5 %
1 %
7 %
2 %
9 % 2 %
6 %
54 %
71 %
20 % 44 %
46 %
50 %
38 %
38 %
30 % 20 %
49 %
44 %
50 %
43 %
36 %
33 %
31 % 38 %
9 % 13 % 0 %
0 %
1 %
0 %
45 %
46 %
21 %
21 %
17 %
17 %
39 %
4 % 3 %
4 %
6 %
6 %
9 %
7 %
1 %
29 %
26 %
26 %
23 % 43 %
30 %
43 % 22 %
28 %32 %
32%
35%
44 %
46 %
42 %
49 %
46 %
30%
31%
28%
29%
27 %
28 % 20 %44 %
32%
50%
32 % 14 %
18% 13 %
17 %
15 %
13 %
15 %
15 %
15%
15 %
14 %
9 %
14 %
48 %
21 %
20 %
20 %
21 % 13 % 9 %
8 %
16 %
5 %
4 %
3 %
3 %
1 %
1 %
2 %
2 %
1 %
8 %
8 %
8 %
15 %
9 %0 %
1 %
25 %
28 %
23 %
16 %
31 %
10 %
50 %
41 %5 %
9 %
6 %
5 %
5 %
7 %
4 %
4 %
6 %
1 %
4 %
6 %
3 %
3 %
2 %
2 %
1 %
1 %
7 %
3 %
50 %
39 %
37 %
34 %
14 % 5 %29 %
14 %
13 %
16 %
26 %
30 %
43 %
4 %
0 % 0 %14 % 14 %
24 %
6 %
15 % 6 %
6 %
6 %
6 %
7 %
0 %8 %
80 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Varias explicaciones se encuentran detrás de estos resultados. Aspectos 
como la fragmentación de las jornadas escolares, las falencias en los incentivos 
para profundizar la profesionalización docente, la insuficiente infraestructura y el 
reducido acceso a la educación media en zonas rurales, se convierten en elementos 
críticos para consolidar una formación de calidad e integral en todos los niveles y 
a lo largo de la vida. Igualmente, las barreras de acceso a la educación superior 
asociadas con sus altos costos1, junto con las debilidades académicas producto de la 
deficiente calidad de la educación básica y media, son ingredientes que contribuyen 
a complicar este panorama. Por último, se debe tener también en cuenta el difícil 
tránsito y la desarticulación entre la educación media y superior, así como los retos 
de pertinencia y calidad en estos niveles. 
En relación con la educación inicial, de acuerdo con la Encuesta de Calidad 
de Vida 2013, en toda la nación el 49,3 % de los niños y niñas menores de 5 
años permaneció la mayor parte del tiempo con su padre o madre en la casa, 
mientras que el 37,7 % asistió a un hogar comunitario, guardería, jardín o centro 
de desarrollo infantil. La asistencia a estas instituciones presentó un aumento de 3,7 
p. p. con respecto a 2012. En este mismo sentido, en el marco del programa De 
Cero a Siempre se atendieron de manera integral 976.387 niños y niñas en 2013. 
Estos resultados, aunque positivos, indican que aún hay un alto porcentaje de los 
niños y niñas de la primera infancia del país que continúa sin recibir un esquema 
de educación inicial adecuado para sus necesidades de desarrollo integral. 
Cursar educación de primera infancia tiene implicaciones fundamentales sobre el 
desempeño futuro, tanto estudiantil como laboral y social. Así, el no haber recibido 
un esquema de educación inicial reduce en cerca de 8 % el puntaje de matemáticas 
en PISA para Colombia (OCDE, Cepal y CAF, 2014).
La educación básica y media muestran, por su parte, varias limitaciones. 
Primero, las coberturas netas en la educación básica primaria apenas superan el 
80 %, y se presenta aún una baja cobertura de la educación media, especialmente 
en zonas rurales (26,5  %), y en las regiones Caribe y Pacífico (gráfico IV-3). 
Segundo, la existencia de diferentes jornadas afecta la calidad de la educación 
en estos niveles. Por ejemplo, a partir de información del Icfes se identifica que 
un 30,3 % de los estudiantes en jornada completa en el sector oficial obtienen 
resultados alto, superior o muy superior, mientras que entre los que asisten a media 
jornada, solo el 21,0 % se ubican en estas categorías de las pruebas Saber. Tercero, 
1 Según la Encuesta Longitudinal de Protección Social del DANE (2012), de los no asistentes al sistema edu-
cativo, con un rango de edad entre 17 y 25 años, el 57,5 % manifiestan como las principales razones para 
no estudiar la falta de dinero o altos costos educativos, y la necesidad de trabajar. 
81IV. Colombia, la más educada
los indicadores de calidad docente son la principal explicación de las diferencias 
entre colegios de desempeño excepcional y pobre en las pruebas de calidad. En 
particular, los resultados de las pruebas Saber en colegios que tienen docentes 
con mejor formación previa o una menor proporción de docentes provisionales son 
significativamente mejores (Fundación Compartir, 2013). Así mismo, la calidad de 
los docentes en Colombia varía sustancialmente entre establecimientos privados y 
oficiales, entre zonas y regiones, afectando directamente el desempeño educativo 
de los estudiantes y profundizando las inequidades.
Gráfico IV-3 
Coberturas netas según zona, 2013
Fuente: Ministerio de Educación Nacional (MEN).
Por su parte, las condiciones socioeconómicas del estudiante y su desempeño 
académico durante los ciclos de básica y media se pueden convertir en barreras 
para el ingreso y permanencia en la educación superior. Si bien la cobertura 
en 2013 de este nivel educativo fue de 45,5 % (8,4 p. p. más que en 2010), la 
tasa de absorción para 2013 fue de alrededor del 70,0 %, lo que indica que 
aproximadamente uno de cada tres jóvenes no logra concretar el tránsito entre 
la educación media y la superior. Por su parte, la tasa de asistencia a educación 
superior de jóvenes entre 17 y 21 años pertenecientes a hogares pobres fue de 
9,2 % y para los hogares vulnerables llegaba al 19 %, lo que contrasta con la 
tasa de asistencia de los jóvenes de mayores ingresos la cual se ubicó en 61,7 % 
(ECV 2012). 
100 %
90 %
86,90 %
82,34 %62,62 %
50,48 %
57,45 %
78,60 %
47,64 %
26,46 %
MediaSecundariaPrimariaTransición
Urbano Rural
80 %
70 %
60 %
50 %
40 %
30 %
20 %
82 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Respecto a la inadecuada preparación previa de los jóvenes para su ingreso a 
la educación superior, de acuerdo con información del Sistema para la Prevención 
de la Deserción de la Educación Superior (Spadies), la deserción por cohortes según 
puntaje en las pruebas Saber 11 es más alta para aquellos jóvenes que tuvieron un 
bajo rendimiento en dichas pruebas que para aquellos con nivel de desempeño medio 
o alto. La deserción en primer semestre presenta la tasa más alta para la educación 
técnica-profesional, 33,8 %, frente a los niveles tecnológico y universitario, 25,8 % 
y 18,47 % respectivamente. A pesar de los avances, la deserción sigue siendo un 
tema prioritario en este nivel educativo, por lo cual se deben continuar realizando 
acciones que prevengan el abandono de la formación superior.
En cuanto a la calidad de la educación superior impartida en el país, de 
acuerdo con la información del Sistema Nacional de Información de la Educación 
Superior (SNIES), el país cuenta con 6.414 programas de pregrado registrados en el 
sistema, de los cuales 944 cuentan con registro de alta calidad y 5.470 con registro 
calificado.2 En el caso de las instituciones de educación superior, se tiene que 33 de 
las 288 existentes cuentan con acreditación de alta calidad. Asociado con esto, es 
importante resaltar que solo el 6 % de los docentes de educación superior cuentan 
con formación doctoral. En este sentido, el país debe avanzar hacia un rediseño de 
los criterios para el otorgamiento de los registros calificados que lleve a todos los 
programas a operar bajo estándares de calidad más elevados, así como a propiciar 
estrategias para promover la acreditación de alta calidad de más instituciones de 
educación superior y fomentar la formación avanzada del cuerpo docente. 
Ahora bien, dada la coyuntura mundial actual, las naciones enfrentan una 
serie de retos comunes. La globalización en todos los niveles demanda un capital 
humano informado, innovador, crítico, flexible, con el dominio de más de un 
idioma, y con la oportunidad, disposición y capacidad de aprender a lo largo de 
la vida. Los procesos de transformación económica y social, el cambio climático, 
y las crisis financieras y humanitarias requieren individuos capaces de manejar 
el riesgo, con una sólida conciencia ambiental que les permita una apropiada 
interacción con su entorno, como sujetos activos del proceso de desarrollo humano 
sostenible. Las dinámicas de integración y mejora institucional, como el ingreso a la 
OCDE, exigen a los países transformaciones culturales profundas. El fortalecimiento 
de los sistemas democráticos necesita de ciudadanos participativos y tolerantes, 
con un profundo respeto por los recursos públicos. El avance de la ciencia y la 
2 El “registro calificado” es el cumplimiento de requisitos básicos que el programa debe tener para poder 
operar. El “registro de alta calidad” es un reconocimiento a los programas con altos estándares de calidad. 
83IV. Colombia, la más educada
tecnología obliga a contar con individuos capaces de innovar y hacer uso de 
nuevas herramientas. Así mismo, la construcción de un país en paz demanda que 
los colombianos sean capaces de interactuar unos con otros, capaces de manejar 
los conflictos de manera constructiva, orientados por principios de una cultura de 
paz y democrática. Esto implica grandes retos, no solo para el sistema educativo, 
sino para todos los demás ámbitos donde se forman y transfieren competencias, 
habilidades, hábitos y valores. 
B. Visión
Colombia será un país conformado por ciudadanos con capacidad de convivir 
en paz, respetando los derechos humanos, la diversidad poblacional, las normas, 
y las instituciones. Colombia será el país más educado de América Latina en 2025, 
con un capital humano capaz de responder a las necesidades locales y globales, y 
de adaptarse a cambios en el entorno social, económico, cultural y ambiental, como 
agentes productivos, capacitados, y con oportunidad de desarrollar plenamente sus 
competencias, en el marco de una sociedad con igualdad de oportunidades. 
La educación es el eje principal sobre el cual se fundamenta esta visión. 
Mediante la educación, Colombia debe formar los ciudadanos que requiere para 
la construcción de una paz duradera, de una sociedad más equitativa, y para el 
desarrollo económico sostenible. La educación de calidad permite a las personas 
adquirir los conocimientos y las competencias necesarias para participar en 
actividades productivas, accediendo a ingresos y activos que permiten su movilidad 
social. De esta forma, la educación se convierte en la herramienta más poderosa 
para promover la equidad y la paz. De igual manera, a través de la educación, las 
personas desarrollan las habilidades que requieren para la interacción con otros, la 
convivencia pacífica, el respeto de los derechos y la diferencia, y la adaptación al 
cambio climático y cultural. Por estas razones, es fundamental que el país haga una 
apuesta decidida por el mejoramiento integral de la educación.
Con este referente Colombia debe, en primer lugar, transformar su sistema 
educativo. El país requiere un sistema de formación que permita a los estudiantes no 
solo acumular conocimientos, sino saber cómo aplicarlos, innovar, y aprender a lo 
largo de la vida para el desarrollo y actualización de sus competencias. En segundo 
lugar, el país debe promover espacios de divulgación y formación dentro del sector 
educativo y otros ámbitos que faciliten los procesos de transformación culturales y 
actitudinales necesarios para el avance del país en aspectos sociales, ambientales, 
institucionales, y para el establecimiento de una paz sostenible.
84 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
En este sentido, la apuesta del país se debe orientar, en un primer frente, al 
sistema educativo con estándares de calidad, que lo posicione como la nación con 
el nivel educativo más alto de la región. Lo anterior implica expandir aún más las 
coberturas en todo el sistema, con la premisa de la expansión del acceso con calidad. 
Para esto, los docentes, la infraestructura, la jornada de estudio, la institucionalidad, 
y la asignación de recursos deberán fortalecerse a fin de promover un avance 
sustancial de todo el proceso de formación, cerrando brechas con las naciones 
líderes en educación en el mundo, y al interior del país entre zonas urbanas y rurales 
y entre regiones. Así mismo, se debe dar especial relevancia a la educación inicial, 
garantizarla como un derecho3 y reconocerla como determinante de unas bases 
sólidas para las etapas subsiguientes de formación. De manera complementaria, 
se fortalecerán las competencias básicas como matemáticas y lecto-escritura, se 
promoverá el aprendizaje de una segunda lengua, se buscará la declaratoria 
del país como una nación libre de analfabetismo, y se propenderá por una mejor 
articulación de la educación superior con la formación para el trabajo y el desarrollo 
humano. 
En un segundo frente, la apuesta del país deberá complementarse con las 
acciones de formación necesarias para generar los cambios transformacionales que 
el país necesita para construir una sociedad integral e incluyente, con un estado 
moderno, transparente y eficiente.
El alcance de la visión propuesta se logra mediante el cumplimiento del siguiente 
objetivo:
Cerrar las brechas en acceso y calidad al sistema educativo, entre individuos, 
grupos poblacionales y entre regiones, acercando al país a altos estándares 
internacionales y logrando la igualdad de oportunidades para todos los ciudadanos. 
C. Objetivo y lineamientos generales
El alcance de la visión propuesta requiere el desarrollo de lineamientos es-
tratégicos que orienten la acción de los actores públicos y privados, de carácter 
nacional y local, para la transformación de la educación y la cultura en el país. Los 
3 El artículo 29 de la Ley 1098 de 2006, establece que son derechos impostergables de la primera infancia, 
la educación inicial, la atención en salud y nutrición, el esquema completo de vacunación y la protección 
contra los peligros físicos.
85IV. Colombia, la más educada
lineamientos propuestos buscan el alcance de los objetivos mediante acciones en los 
dos niveles: del individuo en el sistema educativo, y de la sociedad y del estado en 
su conjunto. 
Desde el sistema educativo se propende por el acceso con calidad y pertinencia 
a los diferentes niveles de formación a lo largo del curso de la vida de las personas, 
mediante estrategias para la ampliación de cobertura con énfasis en el cierre de 
brechas y para el mejoramiento de la calidad de la prestación del servicio. En este 
sentido, se proponen las siguientes líneas de acción en relación con los objetivos 
propuestos. 
Objetivo. Cerrar las brechas en acceso y calidad a la educación, 
entre individuos, grupos poblacionales y entre regiones, acercando 
al país a altos estándares internacionales y logrando la igualdad 
de oportunidades para todos los ciudadanos
a. Potenciar educación inicial
En el marco de la estrategia De Cero a Siempre, la educación inicial es uno 
de los estructurantes de la atención integral, que junto con el cuidado y la crianza, 
la salud, alimentación y nutrición, la recreación, y el ejercicio de la ciudadanía y 
la participación, constituyen el conjunto de atenciones que deben ser garantiza-
dos a cada niño desde la gestación hasta los 5 años, para asegurar su desarrollo 
integral.
La educación inicial es el eje del desarrollo integral y punto de partida del 
Sistema de Formación de Capital Humano. En este sentido, la educación inicial se 
articulará con el Sistema Educativo Nacional y su implementación deberá contener 
una perspectiva de atención integral. Para potenciar el desarrollo de los niños de 5 
años y menos, se proponen 4 estrategias de intervención. 
1. Excelencia del talento humano
Se garantizará la cualificación del talento humano, orientada a desarrollar 
conocimientos y habilidades particulares para el trabajo con la primera infancia y 
el perfilamiento de un quehacer humanizado y sensible. Para ello, se cualificarán 
agentes educativos por diferentes entidades en las condiciones establecidas por el 
86 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Ministerio de Educación Nacional (MEN) en el Lineamiento de Cualificación del 
Talento Humano que trabaja con primera infancia. Con esto se pretende generar 
procesos de actualización permanente en temáticas que aportan a la comprensión 
del sentido y alcance de la educación inicial.
2. Seguimiento a los niños
La garantía de los derechos y la atención integral de niños, adolescentes y 
jóvenes exige fortalecer los procesos de seguimiento y evaluación de los desarrollos 
normativos y de las políticas, planes, programas, proyectos y dirigidos a estas 
poblaciones. Por ello, el Gobierno nacional a través del MEN, implementará el 
Sistema de Seguimiento Niño a Niño en primera infancia, para que en los próximos 
4 años el país cuente con información actualizada de todos los niños con atención 
integral. Para lo anterior, la Comisión Intersectorial para la Atención Integral de la 
Primera Infancia definirá las condiciones institucionales requeridas para el adecuado 
funcionamiento del sistema, y gestionará su efectiva realización a través del Comité 
Ejecutivo del SNBF. De igual manera, se implementará el Índice de Valoración del 
Desarrollo Infantil como una herramienta para establecer la línea de base en materia 
de desarrollo en la primera infancia, y valorar de esta manera los impactos de la 
política pública en ella.
3. Posicionamiento de los lineamientos técnicos y orientaciones para 
la educación inicial 
El país ha desarrollado un conjunto de criterios conceptuales, metodológicos 
y técnicos asociados con la implementación del referente técnico en educación 
inicial, las orientaciones pedagógicas y el lineamiento de cualificación del talento 
humano que trabaja con primera infancia. Para garantizar la calidad en la 
educación inicial en todo el país, es necesario avanzar en el posicionamiento de 
estos lineamientos. 
Adicionalmente, en términos de ajustes normativos, el Gobierno nacional 
presentará al Congreso de la República una propuesta de reglamentación de la 
educación inicial que incluya su reconocimiento como primer ciclo del sistema 
educativo, establezca las competencias para los diferentes actores, así como los 
mecanismos y el financiamiento de su inspección, vigilancia, control, asesoría 
técnica y fortalecimiento, y defina el proceso de tránsito hacia la educación 
básica.
87IV. Colombia, la más educada
4. Gestión de la calidad 
Para las modalidades de educación inicial en el marco de la atención integral 
operadas por el ICBF (institucional, familiar y comunitaria) y por instituciones 
privadas, el MEN implementará el Sistema de Gestión de Calidad y dentro de este, 
el proceso de fortalecimiento institucional al 50  % de las unidades de servicio. 
Adicionalmente, el DPS extenderá el incentivo educativo del programa Familias en 
Acción a la educación preescolar, con el ánimo de estimular la cobertura educativa 
en este nivel.
b. Alcanzar la calidad educativa en educación básica y media
Como se señaló en “Visión”, uno de los elementos sobre los que debe enfocarse 
prioritariamente la política pública es en el desarrollo de un capital humano altamente 
calificado que responda a las necesidades económicas, sociales y productivas del 
país. En el marco del Sistema de Formación de Capital Humano, esta segunda 
estrategia apunta al aseguramiento de la calidad, entendida como la garantía de 
que los procesos de formación satisfagan condiciones o estándares mínimos en 
instituciones y programas, que conduzcan al desarrollo efectivo de las competencias 
y aprendizajes de los estudiantes. 
1. Hacia la excelencia docente
Para consolidar a Colombia como el país más educado en América Latina, 
uno de los objetivos fundamentales del sector educativo debe ser mejorar las 
competencias y los resultados de los estudiantes en las áreas de matemáticas, 
ciencias y lenguaje. En este sentido, numerosas investigaciones (Avendaño et al., 
2015a; RAND Corporation, 2013; Fundación Compartir, 2014) han corroborado 
que uno de los principales determinantes de los procesos de aprendizaje y del 
desempeño de los estudiantes es el nivel y la calidad de la formación docente y 
las prácticas pedagógicas empleadas en el aula. Por esta razón, además de los 
esfuerzos realizados por mejorar la calidad de la educación en el cuatrienio pasado 
con la implementación del Programa Todos a Aprender (el cual se reforzará y se 
seguirá con su implementación durante el periodo 2014-2018), se establece la 
excelencia docente como línea estratégica para la actual política educativa.
Se adelantarán iniciativas que cubran toda la ruta de la docencia, así 
(gráfico IV-4): 1) atracción: otorgamiento de becas, créditos condonables y otros 
apoyos para que los mejores bachilleres del país ingresen a los programas de 
88 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
licenciatura; 2) formación previa al servicio: fortalecimiento a escuelas normales 
superiores y a programas de licenciatura actuales; 3) admisión: optimización del 
proceso de ingreso a la carrera docente; 4) inducción: generar mecanismos de 
comunicación directa que faciliten el proceso de adaptación para los docentes 
recién nombrados; 5) formación en servicio: otorgamiento de becas para 
programas de pregrado a docentes ya nombrados, esquemas y programas de 
formación docente virtuales y fortalecimiento de las estrategias de formación 
situada; 6) ascenso y reubicación: optimización del proceso requerido para 
que los docentes del Estatuto 1278 puedan ascender y reubicarse dentro del 
escalafón; y 7) retiro: búsqueda de estrategias diferenciadas para aquellos que 
estén interesados en retiros voluntarios anticipados. Adicionalmente, se buscará 
mejorar la remuneración de los docentes para atraer y mantener en la docencia 
a los mejores profesionales. También se desarrollarán acciones que promuevan 
el mejoramiento del uso del tiempo en el aula por parte de los docentes, y la 
capacitación de rectores y directivos docentes.
Gráfico IV-4
Componentes de la estrategia de excelencia docente
Fuente: MEN.
2. Implementación de la jornada única
La definición de un plan de implementación gradual de la jornada única 
es una de las prioridades del sector educativo. La literatura (Hincapié, 2014; 
García, Fernández y Weiss, 2013; Cerdan-Infantes y Vermeersch, 2007) señala 
que una mayor duración de los estudiantes en las instituciones educativas 
contribuye al mejoramiento de la calidad, ya que se cuenta con más horas de 
clase para el fortalecimiento de competencias básicas y para la realización de 
otras actividades de tipo deportivo, artístico y cultural que potencian el desarrollo 
integral de los escolares como sujetos sociales. Esto, a su vez, tiene un efecto 
positivo en la disminución de la deserción al convertir a la escuela en un espacio 
más atractivo y deseable. De hecho, un mayor número de horas de instrucción en 
matemáticas favorece el desempeño de los estudiantes de acuerdo a las pruebas 
PISA 2012 (Avendaño et al., 2015a). Esto, además, contribuye al aumento de 
la participación laboral femenina y a la reducción del embarazo adolescente y 
Formación
previa al
servicio
Atracción Admisión Inducción Formaciónen servicio
Ascenso y
reubicación Retiro
89IV. Colombia, la más educada
puede incidir positivamente en la reducción de los menores infractores de la ley y 
en la disminución del consumo de sustancias psicoactivas, de la criminalidad y la 
violencia (Holland, 2012).
Se entiende por jornada única una duración de al menos 6 horas para 
preescolar y al menos 7 horas para básica y media (u 8 horas incluidos tiempos 
de receso entre clases), en las cuales los estudiantes adelantan actividades que 
hacen parte del plan de estudios del establecimiento educativo. La jornada única 
es una versión de la jornada ampliada y es el modelo hacia el que debe avanzar 
el sistema educativo colombiano oficial. Se diferencia de la jornada ampliada en 
que las actividades que adelantan los estudiantes en las horas adicionales no hacen 
parte del plan de estudios del establecimiento educativo. También se distingue de 
la jornada complementaria, donde tradicionalmente se desarrollan programas de 
“contrajornada” a través de las cajas de compensación familiar, el Sena u otras 
organizaciones sociales para complementar los desarrollos curriculares de los 
establecimientos educativos.
Los principios que guiarán el diseño e implementación de la jornada única son: 
• Equidad: la jornada única busca promover la igualdad de oportunidades 
para los estudiantes del sector oficial que, a diferencia de los estudiantes 
de colegios privados, tienen menos horas de estudio y permanecen menos 
tiempo en sus instituciones educativas. La ampliación de la jornada escolar 
permitirá la permanencia de los niños en ambientes seguros, con lo cual 
se espera reducir la deserción, el embarazo adolescente, la delincuencia 
juvenil y el consumo de drogas ilícitas.
• Calidad: la jornada única será el espacio para fortalecer principalmente 
las competencias básicas (matemáticas, ciencias y lenguaje) a partir de 
currículos ampliados que se articulen con los planes de estudio de los 
establecimientos educativos, buscando mejorar el desempeño académico 
de los estudiantes. La ampliación de estos currículos involucra una 
transformación de los mismos así como de las prácticas pedagógicas. 
Eso significa que, además del fortalecimiento de los currículos en las áreas 
mencionadas, se tendrá en cuenta el desarrollo personal, social y emocional con la 
formación en competencias transversales, que contribuya además a la construcción 
de una sociedad en paz. Con este fin, el desarrollo de actividades deportivas, en 
arte y culturales dentro del currículo serán espacios fundamentales. La articulación 
con entidades como el Ministerio de Cultura y Coldeportes y actores regionales en 
estos sectores, será tenida en cuenta para el desarrollo de dichas actividades. 
90 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
La transformación de las prácticas pedagógicas promoverá la reflexión e 
indagación, lo cual deberá acompañarse de la formación necesaria a los docentes 
para que puedan acompañar adecuadamente a los estudiantes en estos procesos. El 
uso de las tecnologías de la información y comunicación será igualmente importante 
en la implementación de esta estrategia.
• Corresponsabilidad y rendición de cuentas: la implementación 
de la jornada única es una responsabilidad de todos. Desde el punto de 
vista de la administración del sistema educativo, el MEN, las secretarías, 
los rectores y los docentes deberán trabajar coordinadamente para 
lograr una implementación efectiva. Esto requerirá, entre otros, la 
difusión de información y capacitación oportuna sobre la estrategia a 
los actores locales, así como su compromiso en la implementación. Los 
estudiantes y padres de familia serán igualmente responsables de la 
implementación de la estrategia, por cuanto requerirá ajustes en las 
dinámicas de los hogares. El acompañamiento de los establecimientos 
educativos a las familias en este respecto será fundamental. Por otra 
parte, la corresponsabilidad se reflejará también en la participación 
en actividades de rendición de cuentas de manera continua para 
intercambiar información y retroalimentación.
• Gradualidad: la implementación de la jornada única se hará de 
manera gradual, considerando las diferentes jornadas que se ofrecen 
en las sedes, las necesidades de construcción y mejoramiento de la 
infraestructura educativa, el cambio de los currículos, y los ajustes 
requeridos en relación con la alimentación y el transporte escolar. Por lo 
anterior, la implementación se realizará en 4 fases que se describen a 
continuación:
 - Fase A
 - Diseño del modelo en 2014 y 2015.
 - Apoyo a las entidades territoriales certificadas que ya cuentan con 
este esquema y desarrollar un piloto en contrajornada para 60.000 
estudiantes entre 2014 y 2015, con el apoyo del Sena.
 - Fase B
 - Implementación en 2.079 establecimientos que ya tienen una sola 
jornada, buscando su ampliación a jornada única para beneficiar a 
1.103.331 estudiantes.
91IV. Colombia, la más educada
 - Fase C
 - Construcción a 2025 de 51.045 aulas e infraestructura complementaria 
para la implementación en el 100 % de establecimientos oficiales de 
educación convencional. Para esto se creará un Plan Nacional de 
Infraestructura Educativa que busque efectividad en la ejecución y 
recursos concurrentes que permitan que durante el cuatrienio se logre 
la construcción de 70 % de esas aulas. El plan deberá incluir una 
programación para la construcción de establecimientos educativos, 
la ampliación de los actuales y un plan de normalización de predios.
 - Fase D
 - Implementación en los establecimientos donde se utilizan modelos 
educativos flexibles (MEF) y programas de etnoeducación.
 - Eficiencia: la ampliación de la jornada escolar requiere un aumento 
de recursos en materia de docentes, alimentación, infraestructura y 
transporte. La ampliación de estos deberá hacerse bajo un criterio de 
eficiencia en su asignación y uso.
3. Herramientas para un mejor aprovechamiento de los recursos 
para la calidad educativa
Fuera de la inversión del Gobierno nacional, el esfuerzo y las acciones locales 
son fundamentales para el mejoramiento de la calidad educativa. En este sentido, 
en busca de fortalecer la gestión territorial, es necesario implementar medidas que 
propendan por la equidad y la eficiencia de la asignación del componente de 
Educación del Sistema General de Participaciones (SGP), así como por mejorar la 
destinación de los recursos de calidad por matrícula oficial (calidad matrícula). De 
acuerdo con lo anterior se desarrollarán las siguientes acciones:
• Construcción de una canasta educativa de calidad: el MEN y 
el DNP definirán y estimarán una canasta educativa integral per capita 
para preescolar, básica y media, con el fin de cuantificar el costo de la 
prestación del servicio con estándares de calidad y en condiciones de 
eficiencia y equidad. Esta canasta deberá ser actualizada periódicamente, 
y deberá tener en cuenta las diferencias entre aglomeraciones, ciudades 
intermedias, zona rural y zona rural dispersa.
• Aumentar el monto de recursos destinados a mejoramiento 
de la calidad: se buscará otorgar incentivos prioritariamente a los 
municipios conforme al avance que registren en los indicadores de 
92 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
eficiencia (deserción y repitencia) y calidad (pruebas Saber) u otros 
indicadores que se incluyan en el Índice Sintético de Calidad de la 
Educación entre un año y el periodo anterior. Se mantendrán las tipologías 
de entidades territoriales ya establecidas pero se fortalecerán criterios 
que permitan el cierre de brechas. 
• Reglamentación del uso de los recursos de calidad matrícula: 
se establecerán los criterios y los posibles usos que podrán hacer las 
entidades territoriales de los recursos de calidad matrícula, en complemento 
de lo establecido en el artículo 15 de la Ley 715 de 2001, con el fin 
de fomentar la inversión en actividades que repercutan en la mejora de 
resultados por parte de la población escolar. En este mismo contexto, se 
definirán claramente las responsabilidades de las entidades territoriales 
certificadas, los municipios y los establecimientos educativos. 
c. Mayor cobertura y permanencia en el sistema educativo
En desarrollo del principio de garantía de acceso del Sistema de Formación 
de Capital Humano, se propone el desarrollo de estrategias para la cobertura y 
permanencia, con énfasis en la educación media y zonas rurales. 
1. Acceso y permanencia en la educación media
Teniendo en cuenta el diagnóstico presentado sobre las tasas de cobertura 
educativa, se evidencia la necesidad de implementar una estrategia encaminada a 
incrementar el acceso a la educación media en el país. En respuesta a lo anterior, la 
educación será obligatoria hasta el grado 11. El MEN implementará una política de 
modernización de este nivel educativo, la cual incorpora elementos asociados con 
el tránsito a la educación superior y a la formación para el trabajo y el desarrollo 
humano. En este sentido, la opción vocacional puede ser una manera de atraer y 
retener estudiantes para quienes un programa vocacional estrechamente relacionado 
con el mercado laboral pueda generar mayor motivación y aprendizaje. De hecho, 
las pruebas PISA 2012 subrayan que para Colombia, al igual que para varios 
países de América Latina, las escuelas vocacionales son especialmente beneficiosas 
para estudiantes desfavorecidos y/o de zonas rurales (Avendaño et al., 2015b).
El objetivo puntual de este programa consiste en implementar una nueva 
arquitectura para la educación media con el propósito de aumentar la matrícula 
y la promoción de estudiantes bachilleres, a la vez que se impulsa su ingreso a la 
93IV. Colombia, la más educada
educación superior y a la formación para el trabajo y el desarrollo humano. Los 
componentes específicos del programa de trasformación de la educación media 
serán los siguientes:
• Diseño de la arquitectura para la educación media.
• Implementación de la nueva arquitectura para la educación media.
• Fortalecimiento de la capacidad institucional, monitoreo y evaluación.
2. Transformación de la educación en el campo
Debido a las diferencias considerables registradas en las coberturas 
educativas entre las zonas urbana y rural, es necesario implementar acciones que 
contribuyan a la disminución de la brecha existente en la prestación del servicio. 
Estas acciones deben estar orientadas a generar un modelo de educación rural 
que responda a la dispersión de la población, a la oferta y necesidades de 
servicios complementarios (ej., transporte y alimentación) y a las necesidades de 
desarrollo del campo colombiano, lo cual implica no solo formación académica 
sino también la formación en competencias transversales y técnicas, con esquemas 
de enseñanza flexibles que respondan a las dinámicas de la población rural. La 
definición de este nuevo modelo deberá tener en cuenta los aprendizajes obtenidos 
por el país en múltiples experiencias recientes (ej., evaluaciones de los MEF o del 
Programa de Educación Rural) y buscar la articulación de diversos sectores para 
su diseño e implementación.
Para fomentar el desarrollo rural en materia educativa, se han priorizado las 
siguientes acciones:
• Ampliación de la infraestructura para la educación media en la zona rural: 
el Plan Maestro de Infraestructura Educativa incluirá un componente para la 
construcción de infraestructura escolar para el campo colombiano, acorde 
con las densidades poblacionales. Se definirá un criterio de priorización para 
los recursos de inversión de Ley 21, con el fin de promover la construcción 
de centros educativos para jóvenes rurales y otro tipo de infraestructura 
escolar de alta calidad en las zonas más dispersas del país. Así mismo 
se diseñará una estrategia para la construcción de colegios agrícolas, los 
cuales contarán con unidades productivas para el autoconsumo y servirán 
como medio de promoción del emprendimiento rural con la enseñanza de 
técnicas de producción pertinentes que luego podrán ser replicadas por los 
estudiantes en sus hogares.
94 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Fomentar la permanencia en los establecimientos educativos rurales: en 
particular en el nivel de educación media, a través de la formulación de 
un programa de educación rural y la implementación de MEF acordes 
con las necesidades del campo colombiano, fomentando la pertinencia 
mediante la articulación con la formación técnica y tecnológica, y la 
formación para el trabajo del Sena. Así mismo, se incrementará la 
oferta de programas de alimentación y transporte escolar, con el fin de 
contribuir a la permanencia y el acceso de la niñez y la juventud al 
sistema educativo rural.
• Educación superior y formación para el trabajo y desarrollo humano para 
el desarrollo rural y la paz: es necesario emprender acciones para que 
los pobladores rurales tengan acceso a formación en programas que les 
permitan desarrollarse, ejercer sus actividades en estas zonas y apropiarse 
del desarrollo de un territorio en paz. Para esto se plantea constituir la mesa 
intersectorial de educación rural con el objetivo de diseñar y evaluar los 
planes, programas y proyectos de educación rural con enfoque territorial; 
consolidar la información de la inversión en educación rural por temas y 
regiones, para la identificación de prioridades en inversión y programación 
a mediano y largo plazo en el sector; sistematizar, caracterizar y replicar 
las experiencias exitosas de formación agropecuaria postsecundaria con 
aliados nacionales e internacionales; y diseñar estrategias de articulación 
entre la formación profesional del Sena y las políticas de intervención del 
MADR en coordinación con las de desarrollo local para la construcción de 
programas educativos pertinentes para el sector.
3. Alimentación escolar para la permanencia en el sector educativo
En busca de mejorar la permanencia en el sector educativo y combatir 
la deserción escolar, se diseñará y se pondrá en marcha la política integral de 
alimentación escolar, la cual incorporará los lineamientos generales, los mecanismos 
de articulación y las competencias de cada uno de los actores involucrados en la 
operación del PAE. Así mismo, con el fin de hacer más eficiente la asignación del 
presupuesto de inversión nacional para el PAE, el MEN evaluará y definirá el mejor 
esquema de contratación y transferencia de recursos.
Por otra parte, en cuanto a la calidad del programa, el Gobierno nacional 
analizará la viabilidad de una mejora en las raciones impartidas, en el marco de 
la concurrencia de fuentes (regalías, SGP, compensación CONPES 151) con las 
entidades territoriales certificadas en educación.
95IV. Colombia, la más educada
d. Construcción del sistema de educación terciaria con mayor 
acceso, calidad y pertinencia 
Teniendo en cuenta que la educación es un pilar del desarrollo, la educación 
superior presenta una serie de retos que se deben superar para avanzar hacia 
una mayor cobertura, mejor calidad y una mayor pertinencia y tránsito entre los 
diferentes niveles. Las estrategias propuestas para potenciar el rol de la formación 
como eje de la movilidad social son las siguientes:
1. Creación del sistema de educación terciaria para mejorar la mo-
vilidad y pertinencia
La educación terciaria se concibe como la oferta educativa que se dispone 
luego de culminado el ciclo de educación básica y media, la cual nace a partir 
de la articulación de la oferta de carácter técnico profesional, tecnológico y la 
oferta técnica laboral de la llamada Formación para el Trabajo y Desarrollo 
Humano (FTDH), conformando el pilar de la formación profesional, y el 
establecimiento de canales de comunicación entre este tipo de formación y la 
educación universitaria. De esta forma, hacen parte de la educación terciaria 
2 pilares de la educación: el pilar de la educación universitaria y el pilar de la 
formación profesional. 
La creación del sistema de educación terciaria permitirá la movilidad de los 
individuos en el interior del sistema y facilitará la entrada y salida del mercado 
laboral de trabajadores y estudiantes con fines de formación, capacitación y 
actualización de sus competencias. La estrategia replantearía toda la estructura 
del Sistema de Formación de Capital Humano configurando un esquema basado 
en 3 instrumentos:
• Implementación del Sistema Nacional de Cualificaciones: el MEN 
deberá liderar la definición de los componentes faltantes del Marco 
Nacional de Cualificaciones, así como de los mecanismos requeridos 
para su implementación, en coordinación con el Ministerio del Trabajo 
(MinTrabajo). El Marco es un instrumento para clasificar y estructurar los 
conocimientos, las destrezas y las actitudes, en un esquema de niveles 
de acuerdo a un conjunto de criterios sobre los aprendizajes logrados en 
cada nivel. Esto permite la interlocución entre las competencias requeridas 
por los empleadores y las desarrolladas en el proceso de formación y se 
materializará a través de un decreto expedido por el MEN, resultado de 
un proceso de consulta con los actores relevantes. Con este nuevo esquema 
96 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
se fortalece la articulación del sistema de formación de capital humano 
a través de una menor asimetría de información entre demandantes y 
oferentes de capital humano. 
• Sistema Nacional de Acumulación y Transferencia de Créditos: el MEN 
deberá definir los lineamientos necesarios para la acumulación y 
transferencia de créditos. Esta herramienta, junto con la anterior, facilita la 
movilidad entre instituciones educativas, niveles de formación y programas. 
Adicionalmente, se constituye en un instrumento para disminuir las brechas 
de calidad al interior del sistema de educación superior y de la FTDH. 
• Subsistema Nacional de Educación en Maestrías y Doctorados: se creará el 
subsistema con el fin de fortalecer y cualificar la formación en estos niveles, 
y asegurar que los programas cumplan con los estándares de calidad nece-
sarios. Asimismo, se buscará promover la investigación desde estos niveles 
educativos, buscando la pertinencia frente a las necesidades regionales en 
investigación. 
• Definir mecanismos de articulación con otros niveles educativos y otros 
tipos de formación: el MEN, el MinTrabajo y el Sena deberán fortalecer 
la articulación de la educación media con la educación superior, y de 
esta con la FTDH. Lo anterior conllevará a una mayor pertinencia de la 
educación media y la formación para el trabajo, lo cual repercutirá en 
una disminución de los niveles de deserción. Complementariamente, se 
convierte en un aporte a la calidad de los egresados de bachillerato y 
amplía sus oportunidades en el mercado laboral, incluso si no continúan en 
procesos de formación. Para su implementación las instituciones educativas 
en los distintos niveles deberán desarrollar convenios que permitan ofrecer 
formación técnica a estudiantes de la media. En relación con la Formación 
para el Trabajo, su articulación con el Sistema deberá basarse en el sistema 
de acumulación y transferencia de créditos y aprendizajes. 
Estos instrumentos se complementarán y articularán con el esquema de certifica-
ción de competencias laborales que lidera el MinTrabajo y con el Sistema Nacional 
de Información de Demanda Laboral que administra el DANE.
2. Financiación para el acceso a la educación superior
• Financiación de la oferta de educación superior: para aumentar la 
cobertura de la educación superior es necesario aportar los recursos tempo-
rales que permitan realizar inversiones en infraestructura y en la formación 
de los docentes en doctorados y maestrías. Para realizar estas inversiones 
es importante focalizar los esfuerzos de financiación de Findeter, Icetex, 
97IV. Colombia, la más educada
regalías y otras fuentes gubernamentales. Esta financiación adicional para 
atender necesidades puntuales de las IES no deberá afectar la base pre-
supuestal. Además, para la educación superior pública deberán buscarse 
mecanismos para garantizar flujos estables de recursos en el tiempo. En 
este sentido, se suscribirán acuerdos de desempeño con las instituciones 
de educación superior que permitan el acceso a recursos con compromisos 
para el mejoramiento de la calidad de la educación.
Con el fin de ampliar y hacer más eficiente el acceso al crédito por parte 
de las instituciones de educación superior, estas podrán acceder a crédito 
de financiamiento para su desarrollo a través del Icetex, el cual asumirá las 
funciones del Fondo para el Desarrollo de la Educación Superior (Fodesep).
En el caso particular de las universidades públicas, se desarrollarán planes 
de fomento a la calidad, que permitan a estas instituciones acceder a asis-
tencia técnica por parte del MEN para el fortalecimiento en aspectos de 
gestión y de calidad, y que promuevan el uso de recursos por resultados. 
Como insumo para mejorar el esquema de financiación de estas univer-
sidades, el MEN y el DNP definirán una canasta de educación superior 
integral per capita, que deberá ser actualizada periódicamente y deberá 
tener en cuenta las diferencias entre aglomeraciones, ciudades interme-
dias, zona rural y zona rural dispersa.
• Financiación de la demanda en un contexto de alta calidad y equidad: se 
fomentará el acceso a la educación superior de los estudiantes con condi-
ciones socio-económicas menos favorables y buen desempeño académico, 
mediante el otorgamiento de créditos-becas para cursar sus estudios en 
instituciones o programas con acreditación de alta calidad. Igualmente, 
se desarrollarán mecanismos para facilitar el pago de los créditos de los 
estudiantes y se promoverá la formación en áreas que respondan a la 
vocación de desarrollo y productiva de la regiones a las que pertenecen. 
Asimismo, se fortalecerán los fondos específicos para estudiantes de los 
grupos étnicos con el fin de mejorar su acceso, permanencia y desempeños 
en la educación terciaria, aplicando el enfoque diferencial en las políticas 
de acceso y líneas de crédito.
3. Herramientas para promover la calidad de la educación superior 
y de la formación para el trabajo y el desarrollo humano
• Excelencia en el Sistema de Educación Superior: se brindará acompaña-
miento a las instituciones para el mejoramiento de la calidad y el avance 
en las acreditaciones de programas e institucionales.
98 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Formación docente de alto nivel: se ofrecerá apoyo a docentes para la for-
mación avanzada en programas nacionales e internacionales.
• Diseño e implementación del plan maestro de ampliación de cobertura con 
calidad: esta acción se dirige a los territorios y a las regiones del país, 
con el propósito de cerrar la brecha de cobertura, calidad y pertinencia 
de la educación superior y la formación para el trabajo y el desarrollo 
humano, en las dimensiones interregional y urbano-rural. Se implementarán 
mecanismos flexibles de oferta, regionalización, educación inclusiva 
e intercultural, mayor disponibilidad de infraestructura, mejor gestión 
institucional, la participación activa de los gobiernos locales y apoyo a 
la oferta y demanda de educación, en un contexto de participación local. 
• Eficiencia del Sistema de Aseguramiento de la Calidad: se modificará 
el marco institucional del sistema de calidad para redefinir procesos 
y competencias con el fin de optimizar las funciones de evaluación, 
inspección, vigilancia y control destinadas a velar por la adecuada 
prestación del servicio de educación superior. Este ajuste tendrá en cuenta 
la incorporación de la Formación para el Trabajo y Desarrollo Humano 
(FTDH) en el modelo de calidad, la estandarización de los criterios de 
acreditación por parte del Consejo Nacional de Acreditación y de 
condiciones básicas para la expedición de los registros calificados por la 
Comisión Nacional Intersectorial para el Aseguramiento de a Calidad de 
la Educación Superior (Conaces), el apoyo a las instituciones de educación 
superior para el desarrollo de autogestión y rendición voluntaria de cuentas 
como mecanismos preventivos y el fortalecimiento de los mecanismos 
correctivos.
• Convalidación de títulos: con el objetivo de velar por la calidad y 
comparabilidad de las cualificaciones que los colombianos adquieren en 
estudios en el exterior, el MEN expedirá una nueva reglamentación para la 
convalidación de títulos. 
e. Desarrollos del Sistema Educativo Indígena Propio (SEIP) en el 
marco del Decreto 1953 de 2014
En desarrollo de los acuerdos con las organizaciones de los pueblos 
indígenas se ha expedido el Decreto 1953 de 2014, en el cual se incluye el 
título III: “Sobre la administración del Sistema Educativo Propio Indígena (SEIP)”. 
En este sentido, el Gobierno nacional deberá realizar las acciones necesarias 
para la socialización, estructuración administrativa e implementación de sus 
disposiciones. 
99IV. Colombia, la más educada
f. Colombia libre de analfabetismo 
El analfabetismo hace que las personas vivan en un mundo: “inaccesible, distante, 
imposible de conocer y en el que deben depender de las personas alfabetizadas para 
tomar importantes decisiones acerca de sus propias vidas” (Unesco, 2008). Es por 
esto que el analfabetismo es uno de los mayores factores de exclusión e inequidad 
social y uno de los determinantes de la pobreza. La alfabetización contribuye a 
la promoción social de las personas al permitirles acceder a información para la 
toma de decisiones y el acceso a servicios que requieren, y facilitar el ingreso al 
mercado laboral con mejores ingresos. Por lo anterior, construir un país con paz y 
equidad requiere reducir la tasa de analfabetismo, llegando en particular a aquellos 
municipios que presentan las mayores brechas en este indicador. 
1. Fortalecimientos de convenios 
Con este propósito, el MEN fortalecerá el Programa Colombia Libre de 
Analfabetismo, en el marco del cual se dará continuidad a las estrategias que 
el Ministerio viene implementando para la reducción del analfabetismo, con 
operadores habilitados para la capacitación de docentes que alfabetizarán a la 
población identificada a través de las secretarías de Educación de las entidades 
territoriales certificadas. 
Adicionalmente, se pretende lograr la vinculación de estudiantes universitarios y de 
básica y media que adelanten servicio social, para que se capaciten como formadores 
y participen activamente en el proceso de alfabetización de jóvenes y adultos. 
2. Actualización de datos sobre población analfabeta
Para focalizar las acciones tendientes a la alfabetización de personas iletradas, 
es necesario identificar y actualizar los censos de población analfabeta para 
determinar el enfoque e intensidad de los programas a desarrollar. Para ello se 
deben lograr sinergias entre el MEN y las secretarías de Educación certificadas que 
permitan identificar esta población.
g. Colombia bilingüe
Una de las competencias esenciales que debe desarrollarse en el proceso 
de formación es el manejo de una segunda lengua. Esto permite mejorar la 
competitividad, aumenta la probabilidad de las personas de vincularse al mercado 
100 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
laboral con un trabajo bien remunerado y permite un mayor acceso a la cultura. En 
una sociedad globalizada como la actual es fundamental que cada vez un mayor 
número de trabajadores y ciudadanos, pueda desempeñarse con desenvolvimiento 
en una lengua diferente a la materna. Por esta razón, el Gobierno nacional ha 
decidido enfocarse en mejorar las competencias de la población en el idioma inglés, 
ya que es la lengua más utilizada actualmente en el mundo para la educación, los 
negocios y la difusión de la cultura. Para avanzar en el logro de este objetivo se 
proponen las siguientes estrategias:
1. Atracción, acompañamiento y formación docentes
La estrategia contempla varias líneas de trabajo:
• Adelantar diagnósticos del nivel de inglés de los docentes vinculados, 
de su ubicación y de las necesidades de las instituciones educativas. Los 
resultados permitirán al MEN adelantar el plan de reubicación de los 
docentes, con el fin de asegurar que todos los niños de 6° a 11° tengan 
acceso a mínimo 3 horas semanales de enseñanza del idioma inglés en 
condiciones de calidad. 
• Establecer una planta temporal de nuevos docentes de inglés altamente 
calificados que ingresen al sistema mínimo con el nivel de Intermedio B2. 
• Apoyar el mejoramiento de los niveles de inglés de los docentes que se 
encuentran en niveles básicos A1 y A2, e intermedio B1; igualmente se 
ofrecerán programas de mejoramiento con énfasis en pedagogía para los 
docentes que ya se encuentran en nivel intermedio B2. 
• Programa de Docentes Extranjeros Nativos de Inglés, quienes acompañarán 
a las instituciones educativas y a las entidades territoriales focalizadas en 
la enseñanza del inglés. 
2. Adecuación del modelo pedagógico
Como el país no cuenta con un currículo para la enseñanza de inglés, que los 
docentes del sector oficial no disponen de los materiales para su enseñanza y que a 
nivel curricular cada institución educativa y cada docente hace una interpretación de 
las orientaciones del MEN para la enseñanza del idioma, se adelantará el proyecto 
de construcción de un currículo general, orientaciones para el diseño de los planes de 
estudio y el desarrollo y publicación de los materiales para el aprendizaje del inglés 
en los grados 6° a 11°. Además, se realizarán dotaciones de materiales de apoyo a 
la enseñanza del inglés para primaria, especialmente para los grados 4° y 5°. 
101IV. Colombia, la más educada
3. Evaluación de docentes y estudiantes
Se administrará en las entidades territoriales certificadas en educación un 
nuevo examen de inglés que mida todas las habilidades comunicativas, incluidas 
conversación y escucha, con el fin de focalizar mejor las estrategias del Programa 
Colombia Bilingüe. Con respecto a las pruebas de inglés para los estudiantes, se 
medirán las habilidades de conversación y de escucha en la prueba Saber 11. 
Adicionalmente, se desarrollará el componente de inglés de la prueba Saber 9, con 
el fin de tener información temprana sobre los avances en aprendizajes de inglés 
y así poder ofrecer durante los 2 últimos años de secundaria las estrategias de 
aceleración de aprendizaje que se consideren necesarias. 
4. Infraestructura y tecnología
El aprendizaje y la enseñanza del inglés requieren de ambientes adecuados, 
que motiven el gusto por el idioma, tengan una riqueza de contenidos y fomenten 
el aprendizaje autónomo de los estudiantes. Para contribuir a este propósito el 
MEN entregará kits básicos para inglés en primaria y ubicará maletas de recursos 
tecnológicos para docentes de inglés en secundaria en las instituciones educativas 
de entidades territoriales focalizadas. Se dará especial énfasis a adquirir 
tecnologías altamente favorables, contenidos de calidad y soluciones modernas 
y efectivas. 
5. Inglés fuera del aula
A través de alianzas con medios de comunicación, espacios de radio y de 
prensa escrita se generarán programas y contenidos en inglés que contribuyan a 
que la comunidad educativa y la sociedad en general sientan mayor necesidad de 
aprender este idioma. Estos contenidos se organizarán según población y público 
objetivo. 
h. Potencialización de las capacidades y los talentos excepcionales
Propendiendo por la potencialización de las capacidades y los talentos 
excepcionales de los estudiantes con desempeño sobresaliente en el país, el MEN 
incorporará dentro de la definición de necesidades educativas especiales esta 
población, a fin de que sea contemplada esta matrícula dentro de la asignación 
adicional de las tipologías de población atendida del SGP, con el propósito de 
contratar de docentes que brinden una atención especializada a los niños y 
102 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
jóvenes que reflejen condiciones académicas significativamente superiores a las 
de sus pares. Para lo anterior, el MEN en coordinación con el Icfes desarrollará 
un instrumento oficial de identificación de estudiantes con capacidades y 
talento excepcional, el cual podrá implementarse como una etapa posterior a la 
previa selección que se realice con base en los resultados de las pruebas Saber 
convencionales de calidad.
Así mismo, dentro de la implementación de jornada única se generarán 
espacios de apoyo específico para la atención a la población con capacidades 
y talentos excepcionales, para lo cual el MEN definirá los lineamientos 
técnicos para realizar adaptaciones curriculares y para la creación 
de guías, materiales y contenidos acordes con las necesidades especiales de 
esta población. 
Metas trazadoras
Indicador
Línea base 
2013
Resultado a 
2018
Porcentaje de colegios oficiales en niveles alto, superior y muy superior en las 
pruebas Saber 11 32 % 45 %
Tasa de cobertura de alta calidad en educación superior (universidades o 
programas acreditados) 14,2 % 20,0 %
Porcentaje de la población evaluada en el sector oficial en las pruebas Saber 5 
que sube de nivel de logro, respecto a la línea base 0 % 12 %
Porcentaje de estudiantes del sector oficial evaluados con nivel B1 o superior de 
inglés del Marco Común Europeo 2,26 % 8,0 %
Porcentaje de estudiantes con jornada única 11,2 % 30,0 %
Tasa de cobertura neta en educación media 41,3 % 50,0 %
Bibliografía
Avendaño, R.; Barrera, F.; Nieto Parra, S. y Vever, F. (2015a). Understanding student 
performance beyond traditional factors: Evidence from PISA 2012 in Latin 
America, Development Centre Working Paper. París: OCDE. 
Avendaño, R.; Nieto Parra, S.; Ñopo, H. y Vever, F. (2015b). Vocational education 
in Latin America: Is the story different? Development Centre Working Paper. 
París: OCDE. 
103IV. Colombia, la más educada
Barrera, F.; Maldonado, D. y Rodríguez, C. (2012). Calidad de la educación básica 
y media en Colombia: Diagnóstico y propuestas. Misión de Movilidad. Do-
cumentos CEDE 41. Bogotá, D. C.: Ediciones Uniandes.
Bernal, R. y Camacho, A. (2012). Política de primera infancia en el contexto de la 
equidad y movilidad social en Colombia. Misión de Movilidad. Documentos 
CEDE 33. Bogotá, D. C.: Ediciones Uniandes.
Bonilla, L. (2011). Doble jornada escolar y calidad de la educación en Colombia. 
Coyuntura Económica 41(1), 66-103.
Bundy, D. (2011). Reconsiderando la alimentación escolar. Washington: Banco 
Mundial.
Cerdan-Infantes, P. y Vermeersch, C. (2007). More Time is Better: An Evaluation of 
the Full-Time School Program in Uruguay. World Bank Policy Research Wor-
king Paper 4167. World Bank.
Cerlac (Centro Regional para el Fomento del Libro en América Latina y el Caribe) 
(2012). Comportamiento del lector y hábitos de lectura. Bogotá, D. C.: Cerlalc.
Consejo Nacional de Educación Superior (2014). Acuerdo por lo superior 2034: 
Propuesta de política pública para la excelencia de la educación superior 
en Colombia en el escenario de la paz. Bogotá, D. C.: CESU.
Corpovisionarios (2009). Santa Marta Legal y Cooperadora. Recuperado de http://
corpovisionarios.org/index.php/es/santa-marta
DNP (Departamento Nacional de Planeación) (2010, julio). Lineamientos de política 
para el fortalecimiento del Sistema de Formación de Capital Humano (Docu-
mento CONPES 3674). Bogotá, D. C.: DNP. 
DNP (2011). Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014: Prosperidad para todos. 
Bogotá, D. C.: DNP. 
DNP (2014, junio). Concepto favorable de la Nación para contratar un empréstito 
externo con la Banca Multilateral hasta por la suma de US$ 100 millones o 
su equivalente en otras monedas, destinado a financiar el Proyecto de For-
talecimiento de la Educación Media y Tránsito a la Educación Terciaria en 
Colombia (Documento CONPES 3809). Bogotá, D. C.: DNP.
104 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
DNP (2014, julio). Lineamientos para la generación de oportunidades para los jóve-
nes (Documento CONPES 173). Bogotá, D. C.: DNP.
DNP y Econometría (2014). Evaluación de la Estrategia de Articulación de la Edu-
cación Media con la Educación Superior y la Formación para el Trabajo. 
Bogotá, D. C.: DNP, mimeo.
DNP; G Exponencial y Cinde Consultores (2013). Evaluación de operaciones y 
resultados para determinar el grado de efectividad del Programa de Alimen-
tación Escolar (PAE). Bogotá, D. C.: DNP.
Econometría (2012). Estudio de marco de financiamiento de la educación media en 
Colombia. Bogotá, D. C.: MEN.
Fundación Compartir (2013). Tras la excelencia docente. Cómo mejorar la educa-
ción pública primaria, secundaria y media en Colombia a través del mejo-
ramiento de la calidad docente. Bogotá, D. C.: Punto aparte.
García, S.; Fernández, C. y Weiss, C. (2013). Does lengthening the school day 
reduce the likelihood of early school dropout and grade repetition: Evidence 
from Colombia. Documentos de Trabajo EGOB núm. 7.
Gaviria, A.; Páez, G. y Toro, J. (2013). Cobertura y calidad en la educación su-
perior en Colombia. En Orozco, L. (Comp.) La educación superior: retos y 
perspectivas (pp. 79-120). Bogotá, D. C.: Universidad de los Andes.
Hincapié, D. (2014). Do longer schools days improve student achievement? Eviden-
ce from Colombia. Inédito.
Holland, P. (2012). América Latina: ¿Es muy corta la jornada escolar? Recuperado 
de http://blogs.worldbank.org/latinamerica/es/am-rica-latina-es-muy-cor-
ta-la-jornada-escolar
Icfes (Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior) (2013). Exa-
men de Estado de la educación media. Resultados del periodo 2005-2009. 
Bogotá, D. C.: Icfes.
Melo, L.; Ramos, J. y Hernández, P. (2014). La educación superior en Colombia: Si-
tuación actual y análisis de eficiencia. Borradores de Economía, núm. 808. 
Bogotá, D. C.: Banco de la República.
105IV. Colombia, la más educada
MEN (Ministerio de Educación Nacional) (2014). Informe de gestión 2010-2014. 
Educación de Calidad: El Camino para la Prosperidad. Bogotá, D. C.: MEN.
MEN (2014). Colombia la más educada en 2025. El propósito nacional para la 
equidad y la paz. Bogotá, D. C.: mimeo.
Montoya, J. y Escallón, E. (2013). La calidad de la educación superior: ¿recursos, 
actividades o resultados? En Orozco, L. (Comp.) La educación superior: re-
tos y perspectivas (pp. 379-417). Bogotá, D. C.: Universidad de los Andes.
OCDE (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico); Cepal, CAF. 
(2014). Perspectivas económicas de América Latina 2015: Educación, com-
petencias e innovación para el desarrollo, OECD Publishing, París. Recupe-
rado de http://dx.doi.org/10.1787/leo-2015-es
OCDE (2013). PISA 2012 Results: What Students Know and Can Do – Student Perfor-
mance in Mathematics, Reading and Science (Vol. I), PISA, OECD Publishing, 
París. Recuperado de http://dx.doi.org/10.1787/9789264201118-en
OCDE y Banco Mundial (2012). Evaluaciones de Políticas Nacionales de Educa-
ción: La Educación Superior en Colombia. París: OCDE y Banco Mundial.
Saavedra, J. y Medina, C. (2012). Formación para el trabajo en Colombia. Misión 
de Movilidad. Documentos CEDE 35. Bogotá, D. C.: Ediciones Uniandes.
Salmi, J. (2013). La urgencia de ir adelante. Perspectivas desde la experiencia in-
ternacional para la transformación de la educación superior en Colombia. 
Informe para el Ministerio de Educación. 
Sánchez, F. y Márquez, J. (2013). Deserción en la educación superior en Colombia 
durante la primera década del siglo XXI: ¿Por qué ha aumentado tanto? En 
Orozco, L. (Comp.) La Educación Superior: retos y perspectivas (pp. 273-
306). Bogotá, D. C.: Universidad de los Andes.

Competitividad 
e Infraestructura 
Estratégicas
V
Plan Nacional de Desarrollo
2014-2018
109V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Durante los últimos 4 años, el país tuvo un crecimiento promedio cercano al 
5,0 %, el más alto desde la década de los setenta. Este crecimiento, acompañado de 
políticas adecuadas, fue fundamental para la generación de empleo y la reducción 
de la informalidad y la pobreza. En este sentido, un crecimiento económico fuerte y 
ambientalmente sostenible es la base que permite alcanzar las metas sociales que se 
impone el país, especialmente las de paz, equidad y educación. 
A pesar de lo anterior, este crecimiento económico no estuvo acompañado de 
aumentos importantes en la productividad, ya que durante en el mismo periodo, su 
incremento promedio fue de solo 0,4 %, hecho que se ha identificado como uno de 
los limitantes para lograr mayores tasas de crecimiento de la economía. 
En aras de aumentar la productividad y alcanzar así mayores niveles de 
crecimiento, se debe trabajar en mejorar aquellos factores que determinan la 
productividad, por ejemplo, a través de mayores inversiones para aumentar 
la cantidad y la calidad del capital físico y humano, incluyendo acciones en 
comunicaciones, en ciencia tecnología e innovación y aspectos institucionales 
orientados a mejorar la competitividad empresarial, entre muchos otros. 
Por todo lo anterior, en este capítulo se plantean diferentes acciones tendientes 
al incremento de la productividad en la economía. De esta manera, se ha diseñado 
una estrategia (conjunto de acciones) que promueva la productividad de la economía 
a través de la competitividad empresarial y ayude a corregir los grandes atrasos que 
presenta el país en su acervo de capital, especialmente en materia de infraestructura 
física para el transporte, en un marco de reducción del costo país. 
Con esta estrategia se pretende: 1) Incrementar la productividad de las empresas 
colombianas a partir de la sofisticación y diversificación del aparato productivo. 
2) Contribuir al desarrollo productivo y la solución de desafíos sociales del país a 
través de la ciencia, tecnología e innovación. 3) Promover las TIC como plataforma 
para la equidad, la educación y la competitividad. 4) Proveer la infraestructura y 
servicios de logística y transporte para la integración territorial. 5) Consolidar el 
desarrollo minero-energético para la equidad regional. 
En el primer aspecto —de sofisticación y diversificación— es necesario incluir 
los objetivos conexos de promoción de la ciencia, la tecnología y la innovación 
(CTI) y de desarrollo de las tecnologías de la información y las comunicaciones 
(TIC). Aunque estos dos objetivos conexos son fundamentales para la competitividad 
empresarial, se debe destacar que sus beneficios van más allá de eso e irrigan a 
110 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
toda la sociedad. En este capítulo se plantean, pues, objetivos en 5 grandes áreas: 
1) desarrollo productivo; 2) CTI; 3) TIC; 4) infraestructura y servicios de logística y 
transporte; y, 5) sector minero-energético.
Estos objetivos lograrán incrementar la competitividad1 del país, entendida 
no solo como un concepto asociado con el comercio de bienes y servicios, sino 
también con avances sociales y económicos. Por esto, la competitividad se convierte 
en eje fundamental para la construcción de una Colombia más equitativa, en paz y 
mejor educada. Igualmente un país más competitivo es aquel que reduce sus costos 
de transacción, elimina barreras de acceso a los mercados, acerca al ciudadano 
a los servicios del Estado y mejora la conectividad, facilitando el intercambio de 
información, bienes y servicios que conducen a la movilidad y prosperidad social.
El logro de estos propósitos requiere de la definición de principios rectores que 
orienten las decisiones de política en el ámbito de la competitividad. De esta manera, 
las políticas y programas que impactan la competitividad deberán estar alineadas 
a los siguientes principios, adoptados por el Sistema Nacional de Competitividad e 
Innovación (SNCeI):
1. La función primordial del Gobierno es garantizar un entorno estable, de 
reglas claras que favorezca la certidumbre, planificación y toma de riesgos y 
decisiones por parte del sector privado.
2. Otras acciones incluyen corregir fallas de mercado, como externalidades. 
El Gobierno tiene a su disposición políticas de intervención en mercados o 
provisión de bienes públicos, de naturaleza horizontal o vertical.
3. Los bienes públicos pueden ser de naturaleza horizontal o vertical. Hay un rol 
para ambos en el desarrollo productivo.
1 Según el documento CONPES 3439 de 2006, la competitividad de una nación se define como: “el grado 
en el que un país puede producir bienes y servicios capaces de competir exitosamente en mercados globa-
lizados y a la vez mejorar las condiciones de ingreso y calidad de vida de su población. La competitividad 
es el resultado de la interacción de múltiples factores relacionados con las condiciones que enfrenta la acti-
vidad empresarial y que condicionan su desempeño, tales como infraestructura, recursos humanos, ciencia 
y tecnología, instituciones, entorno macroeconómico, y productividad” (p. 1).
111V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
4. Las intervenciones en mercados, como los beneficios tributarios, consistentes 
con una política de competitividad moderna, deben ser horizontales para evitar 
problemas de captura de rentas y de economía política. La provisión de bienes 
públicos sectoriales es superior a las intervenciones verticales, como subsidios 
y aranceles.
5. Las políticas pueden ser nacionales o regionales. El principio de subsidiariedad 
debe guiar la asignación de responsabilidades sin perjuicio de coordinación 
entre entidades del orden nacional y regional.
6. El Gobierno debe velar por la promoción de un entorno de competencia 
abierta e intensa dentro de un contexto de reglas claras. Para lograrlo debe 
valerse de una política comercial de internacionalización y de una política de 
competencia efectiva.
7. Las políticas de desarrollo productivo que correspondan a intervenciones 
sectoriales deben cumplir requisitos para minimizar los riesgos de economía 
política y potenciar al sector productivo, incluyendo: temporalidad, 
condicionalidad, excepcionalidad, experimentación, evaluación, rendición de 
cuentas y coordinación.
Estos principios deberán avanzar la Agenda Nacional de Competitividad 
2014-2018, la cual está orientada a generar un mayor valor económico y social, 
y a mejorar las condiciones para el desarrollo de actividades empresariales. Esta 
agenda se enfoca en 11 ejes prioritarios alrededor de los cuales se definirán 
proyectos cuyos avances requerirán un importante esfuerzo de articulación dentro 
del Gobierno, así como de las esferas pública y privada. Estos ejes prioritarios 
son: 1) ciencia, tecnología e innovación; 2) desarrollo regional; 3) infraestructura; 
4) transformación agropecuaria; 5) transformación industrial; 6) salud, educación y 
empleo; 7) institucionalidad; 8) estabilidad macroeconómica; 9) justicia; 10) lucha 
contra la ilegalidad y la corrupción; y, 11) prácticas leales de competencia.
El desarrollo de estos ejes prioritarios se da a profundidad en las distintas 
estrategias transversales del PND. En el caso de este capítulo, y en concordancia 
con la hoja de ruta definida por la agenda, el enfoque se realiza sobre acciones 
que permitan tanto incidir sobre factores internos de la empresa que determinan su 
desempeño, como disminuir el costo país2 que enfrenta el sector productivo nacional. 
2 El costo país “(…) hace referencia a altos costos logísticos y de transporte, a los costos de energéticos, y a 
los costos asociados a trámites, entre otros” (ANDI, 2013).
112 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
En materia de los factores de competitividad empresarial, en este capítulo 
se desarrollan las bases para una política de desarrollo productivo enfocada en 
incrementar la productividad de las empresas colombianas a partir de la sofisticación 
y diversificación del aparato productivo. En cuanto se producen productos más 
complejos y especializados, se pueden generar mayores ingresos y empleos 
calificados. En ese sentido, la internacionalización de los sectores productivos de 
bienes y servicios es clave para acceder a nuevos mercados y continuar ampliando 
su demanda; de igual forma, la racionalización de la regulación permitirá reducir 
los costos de transacción, dinamizando el ecosistema empresarial y facilitando el 
emprendimiento. 
El incremento de la productividad también pasa por fortalecer la capacidad de 
innovación de las empresas. En la medida en que las empresas puedan desarrollar 
e implementar nuevos procesos productivos, podrán reducir costos, aumentar su 
producción, desarrollar nuevos productos y acceder a nuevos mercados. En esta 
tarea, la generación y transferencia de nuevas tecnologías se convierte en un 
requisito para ampliar la frontera de producción, y responder a las necesidades de 
un consumidor global. 
Las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) pasan a jugar 
un papel protagónico. No basta la simple provisión de infraestructura y servicios 
de soporte si estos no vienen acompañados de una estrategia de profundización 
de su uso en las empresas y en el día a día de las personas. Sin embargo, un 
país más competitivo no solo requiere empresas más productivas, sino también un 
Estado más eficiente y accesible, para lo cual las TIC se convierten en el mejor 
aliado para su interacción con los ciudadanos y la consecución de las metas 
sociales del Gobierno nacional. Las TIC permiten hacer más transparente la labor 
del Estado, proveerlo de información más precisa para la toma de decisiones y 
focalizar mejor la oferta de programas sociales. Será a través de las TIC como se 
llegue, a un menor costo, a la población vulnerable o a territorios apartados que 
históricamente no han contado con una presencia estatal fuerte. 
Por su parte, la infraestructura de transporte es de vital importancia para 
romper las barreras que impiden aprovechar la combinación óptima del talento, 
saberes, recursos naturales, instituciones y geografía de cada región. Desarrollar 
infraestructura moderna y servicios competitivos es el mecanismo más expedito en la 
reducción de costos de producción, para así posicionar productos colombianos en 
el exterior. También es la fórmula para incrementar el comercio interno y aprovechar 
las ventajas de la especialización regional. 
113V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Así como por las carreteras, puertos, ferrovías y aeropuertos pasarán los productos 
y personas que traerán consigo más empleo e ingresos para los colombianos, por 
la infraestructura rural pasará el desarrollo, el crecimiento y la presencia del Estado 
que se requieren para cerrar las brechas regionales y consolidar la paz.
Finalmente, el sector minero-energético jugará un papel clave en garantizar el 
desarrollo económico sostenido e inclusivo. Su tarea será, por un lado, asegurar que 
la economía tenga fuentes de energía competitivas que le permitan crecer y generar 
empleo, y contribuir de forma directa en la reducción de la pobreza. Por otro lado, el 
sector generará importantes recursos para financiar las inversiones que van a requerir 
la construcción de la paz, la educación y las políticas sociales en la lucha contra de 
la desigualdad.
Es importante señalar que las diferentes estrategias transversales presentadas en 
este capítulo se desarrollan de manera transversal a lo largo del territorio nacional. 
No obstante, la producción de bienes, la competencia, la logística y la tecnología 
se implementan localmente. Es por esta razón que los principales proyectos que 
responden a las particularidades de cada región son abordados en los capítulos 
regionales del presente Plan.
A. Diagnóstico
1. Desarrollo productivo
Actualmente, la mayoría de economías de América Latina enfrentan una 
situación de baja productividad, en un entorno de estabilidad macroeconómica, 
mayor apertura comercial, un mayor flujo de inversión extranjera y una percepción 
positiva del rol del sector privado como agente de la transformación productiva 
(Devlin y Moguillansky, 2012; Pages, 2010). 
En el caso colombiano, Santa María et al. (2013) muestran que entre los 
años 2000 y 2010 la productividad total de los factores (PTF) creció a una tasa 
promedio anual de 0,26  %, donde la fuente de crecimiento de esta variable 
provino principalmente de sectores asociados con la producción de servicios, 
dentro de los cuales se incluyen los del sector financiero y las comunicaciones 
(gráfico V–1).
114 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Gráfico V-1 
Evolución de la productividad sectorial
Fuente: Santa María et al. (2013), Evolución de la industria en Colombia. Archivos de Economía, Documento 402.
En términos de la evolución del producto interno bruto (PIB), entre 2010 y 2013 
los sectores de explotación de minas y canteras y de construcción, tuvieron altas 
tasas de crecimiento (8,9 % y 6,5 % promedio anual respectivamente), mientras 
que sectores con alta importancia para el empleo como la industria manufacturera 
y el sector agropecuario, silvicultura, caza y pesca solo crecieron a tasas del 1,1 % 
y 2,6 %, respectivamente. En el caso del sector manufacturero, de acuerdo con el 
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (MHCP, 2014), el PIB de 2013 se ubicó 
un 22  % por debajo del nivel que hubiera alcanzado si su crecimiento hubiera 
sido el de la tendencia observada antes de la crisis de 2008. Por lo tanto, los 
signos de desaceleración de la industria observados en los últimos 6 años requieren 
la implementación de medidas que permitan contribuir a mejorar el nivel de 
productividad del sector productivo, así como favorecer la generación de empleo. 
Los bajos niveles de productividad se reflejan en la falta de diversificación de la 
oferta exportadora colombiana, donde las primeras 4 actividades productivas3 con 
mayor participación en las exportaciones pasaron de concentrar el 65,5 % de las 
exportaciones en 2010 a representar el 73 % en 2013. 
En este sentido, aumentar la diversificación de la oferta exportadora requerirá 
de acciones tendientes a aumentar la productividad empresarial, así como acciones 
para dinamizar la producción en los sectores de servicios, como por ejemplo el 
3 De acuerdo con la Clasificación Industrial Internacional Uniforme (CIIU). 
Total
1,17
1,15
1,13
1,11
1,09
1,07
1,05
1,03
1,01
0,99
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
Agro. Ind. Trans. R. Ss
115V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
turismo y la industria de viajes. Entre 2010 y 2013, en promedio, el país ha sido 
destino receptor de más de 3.000.000 de viajeros extranjeros por año y ha recibido, 
por este concepto, USD$ 12.877 millones en divisas en todo el periodo.
De otra parte, el bajo crecimiento de la productividad puede explicarse por 
bajos niveles de sofisticación productiva. Reflejo de esto es que Colombia ocupa el 
puesto 66 en el Índice Global de Competitividad del Foro Económico Mundial, por 
debajo de Chile, Brasil, México y Perú. 
Existen varios determinantes de las falencias en diversificación y sofisticación. 
Primero, se encuentran las condiciones del entorno que enfrentan las empresas, 
donde se deben mejorar las condiciones para la creación y el cierre de las empresas 
y en general adelantar una simplificación de los trámites a lo largo del ciclo de vida 
de las empresas, buscando racionalizar la regulación en pro de la competitividad 
empresarial. Esto, ya que la informalidad medida como la ausencia de registro 
mercantil y falta de contabilidad muestra que del total de microestablecimientos 
del país el 43  % no tiene registro mercantil y el 61  % no lleva ningún tipo de 
contabilidad. Este factor es importante pues existe una alta correlación entre los 
sectores más informales con los de más baja productividad (gráfico V-2).
Gráfico V-2 
Relación entre productividad laboral (PIB por ocupado) y tasa de informalidad por seguridad 
social
Fuente. DANE-GEIH y DANE-Cuentas Nacionales. Cálculos: DNP.
0,400,350,300,250,20
Electricidad
Productividad
Est. financieros
In
fo
rm
al
id
ad
Servicios
Industria
Transporte
Construcción
Comercio
Agricultura
Minería
0,150,100,05
1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0,0
-
116 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
En segundo lugar, a pesar de que Colombia cuenta con altas tasas de creación 
de empresas4, indicadores como el Global Entrepreneurship Monitor (GEM) 
muestran que tan solo un 6 % de empresarios que comienzan un emprendimiento, 
se consolidan como innovadores establecidos. Además en el periodo 2010-2013 el 
porcentaje de empresarios establecidos presenta una tendencia decreciente.
En tercer lugar, existe una alta dispersión en el ambiente de negocios que 
enfrentan las empresas en distintas ciudades tanto en costos, como en tiempo 
y trámites. Por ejemplo, según el estudio Doing Business en Colombia 2013, la 
obtención de una licencia de construcción en Manizales tarda 35 días, mientras que 
en Ibagué este tiempo es de 138 días. Igualmente, existe dificultad en las regiones 
para implementar las reformas nacionales a nivel local, así como en el desarrollo de 
iniciativas de regulación. En algunas ciudades, aún se solicitan documentos basados 
en normas derogadas y no implementan reformas basadas en normas expedidas 
desde el orden nacional.
En cuarto lugar, es preciso aumentar los esfuerzos regionales para aprovechar 
las oportunidades provenientes de los mayores flujos de inversión extranjera directa 
(IED) hacia todo el país. Los flujos de IED en Colombia, sin incluir los del sector 
petrolero, pasaron de USD$ 3.350 millones en 2010 a USD$ 11.088 millones en 
2013, lo cual implica una tasa de crecimiento de 230 %. En el sector manufacturero, 
la IED también mostró un rápido crecimiento, al pasar de USD$ 210 millones en 
2010 a USD$ 2.590 millones en 2013, lo que significa un aumento de 1.133 %. 
Por su parte, la inversión extranjera en el sector comercio, hoteles y restaurantes, 
registró importantes incrementos en los últimos años, especialmente en la construcción 
de hoteles, cuando ingresaron al mercado 726.000 metros cuadrados de áreas 
culminadas con destino a hotel y se encontraban 8.116.000 más en proceso de 
construcción.
En quinto lugar, existe un bajo nivel de inversión privada en tecnología e 
innovación empresarial, que son factores críticos para la productividad. Así mismo, 
se debe señalar la debilidad en materia de articulación del Sistema Nacional de 
4 Colombia ha tenido registros de “tasa total de la nueva actividad empresarial” (TEA, por sus siglas en inglés) 
por encima del 20 %, ocupando siempre las primeras 5 posiciones en el contexto latinoamericano y las 
primeras 10 posiciones del escalafón a nivel global.
117V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Competitividad y del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación que ha 
impedido una adecuada articulación de los instrumentos dirigidos a incrementar la 
productividad y eficiencia empresarial del país. 
En sexto lugar, el sector de turismo aún enfrenta limitantes para su desarrollo 
competitivo. En el Reporte de Competitividad de Viajes y Turismo de 2013 realizado 
por el Foro Económico Mundial (FEM), Colombia se ubicó en la posición 84 entre 
140 países, y ocupó el séptimo puesto entre 10 países de Suramérica, situándose por 
debajo de Brasil (51), Chile (56), Uruguay (59), Argentina (61), Perú (73) y Ecuador 
(81). Por subíndices, Colombia perdió 11 puestos en los aspectos relacionados con 
el ambiente de negocios y la infraestructura, al pasar del puesto 92 en 2011 al 103 
en 2013. 
En la experiencia adquirida por el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo 
(MinCIT) en la ejecución de la política de turismo, se identificaron los siguientes 
problemas relacionados con el desarrollo de la actividad y su materialización 
en las regiones: 1)  baja calidad de los servicios turísticos que impide cumplir 
con estándares internacionales; 2) deficiencias de la planta turística así como de 
la infraestructura que limitan el desarrollo de destinos turísticos; 3)  bajos niveles 
de conectividad aérea, marítima, fluvial y digital entre las regiones; 4)  limitada 
aplicación de políticas nacionales en las regiones e inaplicabilidad de planes de 
desarrollo turístico a nivel local; 5) ausencia de coordinación entre las entidades del 
orden nacional en torno a las políticas del sector; y, 6) pérdida de articulación y 
manejo de los recursos públicos por parte del MinCIT.
Finalmente, los bajos niveles de productividad tienen una dimensión territorial. 
Análisis realizados por la Misión Sistema de Ciudades muestran que el conjunto de 
ciudades colombianas cuenta con bajos niveles de productividad y especialización. 
Los análisis realizados revelan que hay importantes diferencias de productividad 
entre las diversas aglomeraciones del Sistema de Ciudades. Estas diferencias 
están asociadas con el tamaño de la aglomeración (economías de aglomeración 
y economías de escala), la presencia de clústeres de mayor productividad, 
la importancia del empleo formal, la formación de capital humano y el tamaño 
promedio por empresa.
El análisis de las industrias mostró que solo el 4 % de las empresas del Sistema 
de Ciudades pertenecen a sectores transables, poseen alta productividad y a 
pesar de esto generan el 12 % del empleo total. En contraparte, el 60 % de las 
118 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
industrias en estas aglomeraciones pertenecen a sectores no transables, poseen 
baja productividad y generan el 39  % del empleo en esas áreas (gráfico V-3). 
Esto indica que, siendo una menor proporción, las empresas transables y altamente 
productivas generan mayor porcentaje de empleo frente a las no transables y poco 
productivas. El grupo de industrias que constituye este grupo más competitivo varía 
en cada aglomeración, lo cual puede explicarse probablemente por las condiciones 
geográficas de las regiones, recursos naturales y fuerza laboral. También inciden 
dramáticamente los costos de transporte y acceso a puertos.
Gráfico V-3 
Análisis de clústeres en Colombia5 (Modelo de Porter)
Fuente: Misión del Sistema de Ciudades, 2012.
5  Para la elaboración y caracterización del mapa de clústeres del Sistema de Ciudades se partió de la clasi-
ficación de las industrias presentes en cada aglomeración urbana de acuerdo con la concentración espacial 
del empleo formal de cada industria en dicho territorio —factor de concentración del empleo (FCE)—, y a su 
productividad relativa aproximada por los salarios promedio en comparación con los salarios de la región.
II
III
I
IV
Empresas Empleo Índice Salario (base IV)
% en total del S.C
12 %
39 % 36 %
12 %
6 % 4 %
60 %
119V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Gráfico V-4
Distribución de trabajadores calificados
Fuente: Misión del Sistema de Ciudades, 2012.
Por otra parte, las ciudades presentan un mercado laboral segmentado, con 
limitada movilidad entre ciudades y regiones, que da origen a desbalances entre 
unas y otras en cuanto a las tasas de participación laboral y de desempleo. En este 
sentido se tiene que la fuerza de trabajo calificada se concentra fuertemente en las 
3 principales ciudades del país —el 70 % en Bogotá, Medellín y Cali— (gráfico 
V-4), y la formación para el trabajo y la educación técnica no está vinculada con las 
exigencias del desarrollo económico específico de las diferentes ciudades.
2. Ciencia, tecnología e innovación
Para alcanzar incrementos en la productividad se requieren mejoras en las 
capacidades de innovación y absorción tecnológica de las empresas colombianas. 
De acuerdo con los resultados de la Encuesta de Desarrollo e Innovación Tecnológica 
de la Industria Manufacturera (EDIT) realizada por el DANE, el porcentaje de 
empresas del sector manufacturero clasificadas como no innovadoras fue de 60,6 % 
para el periodo 2009-2010, porcentaje que aumentó a 73,6 % en el periodo 2011-
70%
45%
40%
35%
30%
25%
20%
15%
PEA Ocupado Empl. total
10%
5%
Bo
go
tá
C
al
i (
A
M
) 
Bu
ca
ra
m
an
ga
 (A
M
) 
Ej
e 
C
af
et
er
o
Ib
ag
ué
C
úc
ut
a 
(A
M
)
Tu
nj
a
M
ed
el
lín
 (A
M
) 
Ej
e 
C
ar
ib
e
120 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
2012. La misma tendencia se observó en los resultados de la EDIT de Servicios, 
donde el porcentaje de empresas clasificadas como no innovadoras fue de 60 % 
para el periodo 2010-2011 y subió al 71 % para el periodo 2012-2013.
Detrás de este resultado existen distintas causas relacionadas con las 
debilidades en las capacidades de ciencia, tecnología e innovación del país. 
Efectivamente la OCDE, en su informe “OECD Reviews of Innovation Policy: 
Colombia 2014” donde da revisión de la política de innovación colombiana 
de 2014, evidenció el peligro de depender de materias primas para lograr un 
crecimiento sostenible a futuro y reiteró la importancia de la innovación para 
desarrollar nuevas actividades económicas y estimular la productividad para 
sostener el aumento en los niveles de ingreso y empleo en la creciente población 
urbana. 
En dicho informe, se evidencia que el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología 
e Innovación (SNCTI) en Colombia es pequeño y carece de un centro empresarial 
fuerte. Prueba de ello es que el gasto nacional en actividades de ciencia, tecnología 
e innovación (ACTI) se ubica en el 0,5 % del PIB en 2013 y el gasto en investigación 
y desarrollo es tan solo del 0,2 % del PIB (del cual solo el 30 % es financiado por 
empresas), mientras que en Brasil es del 1,2 % (50 % financiado por el sector privado) 
y en la OCDE del 2,4 % (65-75 % invertido por empresas). En cuanto al presupuesto 
público, el crecimiento experimentado por el presupuesto de Colciencias a partir de 
2007 no se tradujo en una expansión similar en recursos dedicados a sus diferentes 
líneas de apoyo a la ciencia, tecnología e innovación, debido a que se dedicó en 
promedio el 60 % de sus recursos a los programas de becas para estudiantes de 
postgrado en Colombia y en el exterior.
Sin embargo, pese a priorizar la formación de recurso humano de alto nivel, 
en 2013 Colombia solo contaba con 0,4 investigadores por cada 1.000 habitantes 
—mientras que Uruguay tiene uno y Argentina, 3—. Esto se debe en gran parte a 
que el número de doctorados graduados al año es bajo aún y a que sus efectos 
sobre la competitividad se ven limitados por su baja focalización hacia áreas de 
ciencias, tecnología, ingeniería y matemáticas. En este sentido, se tiene que de las 
becas entregadas por el Gobierno para doctorados y maestrías en los últimos 10 
años únicamente el 28 % corresponden a estas áreas del conocimiento. 
Por otra parte, los 66 centros de investigación y desarrollo tecnológico existentes 
en 2013 contaban con características muy disímiles, debilitando su capacidad 
de servir como espacios de cooperación entre universidades y empresas. Aún 
más, Colombia cuenta con una muy baja inserción de capital humano avanzado 
121V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
en el sector productivo y de acuerdo con la Encuesta de Desarrollo e Innovación 
Tecnológica, el número de personal con título de doctorado en empresas del sector 
manufacturero ha bajado de 471 en 2008 a 453 en 2010 y a 329 en 2012. 
Lo anterior ha llevado a que las métricas de comparabilidad internacional de 
CTI, tales como el registro de patentes y publicaciones científicas per capita, sitúen a 
Colombia por detrás de países de niveles similares de desarrollo. En particular, para 
2012 Colombia contaba solo con 21 patentes concedidas por la USPTO (United 
States Patent and Trademark Office) y en 2013 registró 3.404 publicaciones según 
el Institute for Scientific Information (ISI), frente a 8.324 de Argentina, 11.510 de 
México, 38.114 de Brasil y 6.289 de Chile.
En la evaluación y recomendaciones sobre propiedad intelectual, la OCDE 
resalta que, dado que los investigadores —al igual que los funcionarios públicos— 
no pueden tener ingresos aparte de su salario, estos no pueden participar en los spin-
offs que emergen de su investigación. Esto ha dificultado que varias universidades 
públicas desarrollen aplicaciones comerciales basadas en su propiedad intelectual. 
La aplicación comercial también tiene limitantes en universidades privadas, puesto 
que la ley sobre organizaciones sin fines de lucro estipula que no pueden crear 
actividades lucrativas. 
A pesar de este diagnóstico, en los últimos años el Gobierno nacional ha realizado 
esfuerzos institucionales y normativos importantes para darle mayor importancia al 
desarrollo de la CTI. Primero, mediante la Ley 1286 de 2009, se fortaleció el Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI) y con la expedición del Acto 
Legislativo 5 de 2011, se facilitó su acceso a recursos a través de la creación del 
Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema General de Regalías (SGR), 
que destina el 10 % de las regalías nacionales para la CTI. Este Fondo es una de las 
herramientas más importantes con las que cuenta el país para generar soluciones a 
retos económicos y sociales en cada uno de los departamentos. Entre 2012 y 2014 el 
Fondo se ha convertido en un hito en la financiación de las capacidades regionales, 
financiando $ 1,8 billones y apalancando recursos por $ 0,5 billones en contrapartidas, 
para un total de $ 2,3 billones en proyectos de CTI. Segundo, el Gobierno fortaleció 
herramientas para la innovación tales como la Unidad de Desarrollo e Innovación en 
Bancóldex e invirtió de forma robusta en las TIC como plataforma que permite realizar 
innovaciones en cualquier municipio del país. Tercero, las instituciones encargadas de 
los instrumentos de CTI comenzaron un trabajo de coordinación y articulación con el 
fin de atender de forma más eficiente a los beneficiarios privados, como se refleja en 
el lanzamiento de la Plataforma Web de Innovación que sirve como ventanilla para la 
oferta pública en este tipo de proyectos. 
122 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Finalmente, se menciona que en la actualidad convergen 3 factores que hacen 
necesario el desarrollo de acciones para el desarrollo de la CTI en Colombia. En 
primer lugar, de acuerdo con Devlin y Moguillansky (2012) y Pages (2010), el país 
cuenta con un contexto favorable para el desarrollo de la CTI por su estabilidad 
macroeconómica, mayor apertura comercial y mayor flujo de inversión extranjera. En 
segundo lugar, deben atenderse las debilidades que tiene el país en términos de las 
capacidades para el desarrollo científico y tecnológico y para la innovación. Y por 
último, están los retos que actualmente enfrenta el país para alcanzar un crecimiento 
económico sostenible así como para lograr la resolución de los desafíos sociales. Estos 
factores deben guiar las acciones que se adelanten entre 2014 y 2018.
3. TIC como plataforma para la equidad, la educación y la competitividad
En los últimos años el país experimentó un proceso de modernización soportado 
en las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC). A 2010, Colombia 
presentaba un rezago considerable en penetración de internet6 y de computadores7 
si se le comparaba con otros países de la región como Brasil, México o Chile. El 
nivel de inversión (MinTIC, 2011) en el sector TIC, como porcentaje del PIB, era muy 
inferior (0,6 %) al promedio de los países con PIB per capita similar (1,5 % del PIB). 
Para 2014 se alcanzó una mejora significativa en la conectividad, principalmente 
producto del despliegue de infraestructura, conectando el 96 % de los municipios a 
la red nacional de fibra óptica y pasando de 5 a 9 accesos de cables submarinos. 
Asimismo, se generó una mayor oferta de servicios, al alcanzar 9,7 millones de 
conexiones a internet banda ancha, y se desarrollaron programas que facilitaron el 
acceso de todos los colombianos a las TIC, instalando 5.225 kioscos Vive Digital y 
237 puntos Vive Digital.
En materia de emprendimiento y generación de aplicaciones y contenidos, se 
instalaron 17 centros de emprendimiento TIC (Vivelabs), se apoyó a más de 55.000 
emprendedores por medio del programa Apps.co, se promovió la adopción de las 
6 La penetración de internet de banda ancha fija en Colombia era de 4,6 %, mientras que Chile tenía una 
penetración de 9,8 %, México 9,1 % y Brasil 7,5 % (Fuente UIT, 2009).
7 El porcentaje de hogares con computador en Colombia era 23 %, mientras que en Chile este porcentaje era 
61 %, México 28 % y Brasil 42 % (MinTIC, 2011).
123V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
TIC en más de 17.000 mipyme, se digitalizaron más de 1.000 trámites y servicios 
de alta importancia para los ciudadanos, y se redujo de 20 a 4 el promedio de 
niños por terminal (computadores, tabletas) en las escuelas públicas.8
Estos logros, alcanzados mediante la ejecución exitosa del Plan Vive Digital 
2010-2014 por parte del Ministerio TIC, se vieron reflejados en el cumplimiento 
de las metas del Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014: Prosperidad para todos, 
como también en el crecimiento del sector, el cual fue de 5,2 %, superior a la tasa 
de crecimiento del PIB nacional para el mismo periodo (5,1 %). 
No obstante, al comparar el tamaño del sector TIC con el de países de ingresos 
similares,9 se hace evidente la necesidad de apalancar su crecimiento a través 
de estrategias que permitan afianzar el acceso, uso y apropiación de las TIC por 
parte de la población y sectores productivos, y la generación de capital humano 
especializado.
Se observa que la mayor parte de los usuarios demandan aplicaciones y 
contenidos básicos, enfocados principalmente al entretenimiento y las comunicaciones, 
lo que tiene un bajo aporte a la productividad del país. Esto se evidencia en el bajo 
gasto que el país hace en software y aplicaciones. Por cada dólar gastado en el 
país, tan solo una décima de centavo corresponde a estos productos, mientras que 
para otros países de la región esta relación llega a dos décimas.10 
Por su parte, Colombia cuenta con un gasto per capita en software promedio 
de 6 dólares, mientras que países como México gastan 12 dólares, Japón 116, 
Estados Unidos 438 y Suiza 911.11 Lo anterior se explica por la baja demanda que 
la mencionada industria posee en el país, el bajo nivel de apropiación de las TIC 
por parte de los usuarios12 y su uso enfocado a aplicaciones poco productivas, las 
cuales representan el 60 % de las descargas, contra un 20 % de las consideradas 
productivas.
8 Fuente: Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. 
9 El gasto en TIC per capita de Colombia es de USD$ 314, mientras que en países de la región como México, 
Brasil y Chile, es de USD$ 426, 520 y 576 respectivamente (Informe de las Naciones Unidas “The Software 
Industry and Developing Countries”).
10 FITI (2013) Plan de Mercadeo y Ventas de Software y Servicios.
11 IDC (International Data Corporation) (2014) cálculos propios.
12 Reflejado por la baja puntuación en los pilares de habilidades para las TIC (4,9 sobre 10), uso individual 
(3,4 sobre 10) y uso en los negocios (3,5 sobre 10) del Global Information Technology Report 2014.
124 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
En materia de Gobierno electrónico, Colombia mantuvo la posición número 
11 en el Índice de Participación Electrónica13 que mide, entre otros aspectos, el 
uso de internet para suministrar información del Gobierno a los ciudadanos, y 
su interacción y participación. En el Índice de Gobierno Electrónico, que mide la 
capacidad y voluntad del sector público en la utilización de las TIC para prestar 
servicios públicos, el país descendió del puesto 43 al 50. Por su parte, el 41 % de 
los ciudadanos aún no interactúan con el Estado por medios electrónicos y, de los 
que lo hacen, tan solo el 13 % es para procesos de participación.14 En el orden 
nacional, los principales retos de las entidades públicas se concentran en fortalecer 
la apertura de datos abiertos, avanzar en la interoperabilidad y en la solución de 
problemáticas con participación e innovación abierta.
Del mismo modo, alrededor del 50 % de los hogares y el 87 % de los micro-
establecimientos que no cuentan con conexión a internet manifiestan no poseerla 
por no considerarla necesaria.15 Esto, además de demostrar bajos niveles de 
apropiación, revela un desconocimiento de las potencialidades de las TIC para el 
desarrollo humano y para la productividad de los negocios.
Por otra parte, los usuarios colombianos deben enfrentar barreras que les 
dificultan el uso cualificado de las TIC. En la actualidad, el 72  % de todos los 
contenidos de la web están en inglés,16 lo que excluye a un gran número de usuarios 
que no comprenden ese idioma.17 Otra de las barreras para su uso cualificado es 
el costo del software dado que, aun cuando los usuarios pueden acceder a internet, 
muchas veces no cuentan con los recursos económicos para comprarlo.
Aun cuando los avances en infraestructura han sido notables, todavía se 
evidencian algunas dificultades en materia de servicio y acceso universal en las 
zonas de menores ingresos y de difícil acceso geográfico. Además, aún el 4 % de 
las cabeceras municipales no tiene cobertura del servicio de internet.18 Asimismo, el 
13 Resultados de Naciones Unidas para 2014 (UNDESA).
14 http://programa.gobiernoenlinea.gov.co/nuestros-servicios.shtml?apc=c-x;x;x;x1-&x=132
15 DANE, Indicadores básicos de tecnologías de la información y las comunicaciones en hogares y micrtoes-
tablecimientos, 2013.
16 Unesco. Iniciativa B@bel. Disponible en www.unesco.org/webworld/babel
17 Colombia cuenta con un nivel bajo de competencias en inglés según el English Proficiency Index, tomado de 
http://www.ef.com.co/epi/
18 Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones.
125V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
país enfrenta el gran reto de garantizar la sostenibilidad de toda la infraestructura 
desplegada para los programas de acceso y servicio universal implementados 
actualmente.
Por su parte, con el fin de promover la infraestructura de redes fijas, especialmente 
en centros de baja densidad poblacional, el país enfrenta el reto de facilitar la 
instalación de infraestructura a hogares (último kilómetro), con el fin de garantizar 
el acceso de los usuarios a los servicios TIC, y promover mercados geográficos más 
competitivos.
En materia de masificación del servicio de internet de banda ancha, en 
la actualidad existe una penetración del 44  %19 de los hogares. Se estima que 
en estratos 1 y 2 existen dos millones de hogares que cuentan con conexión de 
banda ancha,20 lo cual se alcanzó a través de la implementación de la política 
gubernamental de subsidios de internet banda ancha enfocada en los segmentos de 
la base de la pirámide. 
La calidad del servicio y la velocidad de la banda ancha adquieren gran 
importancia cuando se desea prestar servicios más complejos, si se tiene en cuenta la 
masificación en el uso de contenidos y aplicaciones, y el efecto de la concentración 
territorial de usuarios. Colombia presenta velocidades por debajo de lo requerido 
para estas aplicaciones, puesto que menos del 3  % de la conexiones están por 
encima de 10 Mbps, mientras que en países desarrollados más del 50 % de las 
conexiones tienen anchos de banda superiores a los 10 Mbps;21 la meta europea 
a 2020 es que todos los ciudadanos tengan acceso a velocidades de descarga 
mínima de 30 Mbps y al menos el 50 % de los hogares cuenten con conexiones por 
encima de 100 Mbps.22
En cuanto al entorno del sector, se requiere consolidar un marco normativo, 
institucional y regulatorio convergente, que genere la seguridad jurídica suficiente 
para promover un mayor nivel de inversión privada en infraestructura y mayores 
niveles de crecimiento e inclusión, y prepare a Colombia para el ingreso a la OCDE. 
Adicionalmente, se requiere armonizar el ordenamiento territorial, con el fin de 
reducir las barreras al despliegue territorial de infraestructura.
19 Sistema Nacional de Evaluación de Gestión y Resultados (Sinergia).
20 Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones.
21 Datos y cifras relevantes de las TIC (2013). Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT). 
22 Digital Agenda for Europe-Pillar IV: Fast and ultra-fast Internet access (http://ec.europa.eu/digital-agenda). 
126 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Finalmente, en el contexto internacional, la nueva economía de internet 
ha redefinido las actividades de producción y comercio durante las dos últimas 
décadas, y se ha consolidado como un factor de crecimiento en los países. A 
2016, la economía de internet habrá alcanzado un tamaño de 4,2 trillones de 
dólares en los países desarrollados. Esto, como consecuencia del impacto que 
internet está teniendo en las economías globalizadas, generando aumento de la 
productividad, nuevas oportunidades de negocio y nuevas posiciones de trabajo. 
En este sentido, Colombia enfrenta el reto de incorporarse activamente a esta 
nueva realidad internacional, lo que requiere un mayor entendimiento del impacto 
y oportunidades que esta tendencia generará en los diferentes sectores de la 
economía nacional.
4. Infraestructura y servicios de logística y transporte para la integración 
territorial
El atraso en la provisión de infraestructura logística y de transporte ha 
sido señalado en repetidas ocasiones como uno de los principales obstáculos 
para el desarrollo económico y la consolidación de la paz en Colombia. Este 
atraso: 1) genera altos costos que encarecen los productos locales, restándoles 
competitividad; 2)  frena la integración regional, propiciando regiones 
autocontenidas y desaprovechamiento de los beneficios del comercio interior y 
la especialización; 3) detiene el crecimiento del campo al encarecer el transporte 
de los productos a los principales centros de consumo; e incluso, 4)  dificulta 
la presencia del Estado en muchas zonas del país a través de la prestación de 
servicios básicos como educación, salud y seguridad.
La infraestructura de transporte es uno de los principales pilares de la 
competitividad (OCDE, 2013) y constituye uno de los motores del crecimiento 
económico y el desarrollo social (Bolbotín, Bonifaz y García, 2012). Con base en la 
información producida por la Misión del Sistema de Ciudades, se observó que las 
ciudades colombianas se desarrollaron en territorios aislados, con poca relación y 
complementariedad entre ellas. De acuerdo con el Reporte de Competitividad Global 
2014-2015 de la OCDE, Colombia ocupa el puesto 126 en oferta de carreteras, en 
líneas férreas el puesto 102, en puertos el puesto 90 y en aeropuertos el puesto 78 
(entre 144 economías nacionales evaluadas).
La histórica brecha en infraestructura es el resultado de contar con un 
porcentaje bajo de vías pavimentadas en comparación con los países pares a 
Colombia, aproximadamente el 11,8 % de las vías se encuentran pavimentadas, 
en comparación con Chile, que cuenta con el 23,3 %. A esto se suma que más del 
127V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
50 % de las vías pavimentadas está en mal estado. El déficit de infraestructura se 
traduce en altos costos logísticos, equivalentes al 23 % del PIB, en comparación con 
Chile en donde dichos costos representan el 18 % del PIB. 
Aunque las inversiones históricas en el sector transporte han sido relativamente 
bajas con un promedio inferior al 1 % del PIB durante la primera década del siglo 
XXI; en los últimos años el Gobierno nacional concentró sus esfuerzos en llevar 
los niveles de inversión en infraestructura de transporte al 3  % del PIB antes de 
terminar primera mitad de la presente década. Para ello, entre otras estrategias, se 
han vinculado recursos del sector privado bajo el esquema de asociaciones público 
privadas. Esto ha dado como resultado un aumento significativo en la inversión en 
infraestructura: el PIB del sector de la construcción pasó de un crecimiento del 6 % 
en 2012 a 9,8 % en 2013, consolidándose así como el sector que más impulsó la 
inversión y el crecimiento nacional durante el año 2013.23
Para ello, en el cuatrienio anterior se emprendieron reformas institucionales 
enfocadas en generar confianza en los inversionistas, transparencia en la contratación 
y mayor eficiencia en el uso de los recursos. La creación de la Agencia Nacional 
de Infraestructura (ANI), como una entidad técnica a cargo de la estructuración 
y administración de las concesiones. Adicionalmente, se dispuso de la Financiera 
de Desarrollo Nacional (FDN) para gestionar recursos y diseñar instrumentos que 
faciliten la financiación a largo plazo de nuevos proyectos. En complemento, la 
expedición de la Ley de Asociaciones Público Privadas (Ley 1508 de 2012) definió 
un nuevo marco legal para el desarrollo de proyectos con participación privada24; la 
expedición de la Ley de Infraestructura (Ley 1682 de 2013), permitió la optimización 
de la gestión predial, socioambiental y los permisos para traslado de redes de 
servicios, entre otros. 
De esa forma, el Gobierno nacional puso en marcha proyectos estratégicos 
para la infraestructura de transporte: 1)  a través de la ANI se estructuró e 
inició la contratación del programa conocido como la Cuarta Generación de 
Concesiones que contempla más de 40 proyectos con una inversión cercana a 
23 El subsector de las obras civiles e ingeniería presenta una tendencia creciente desde 2011. El indicador 
de inversión en obras civiles (IIOC) del DANE pasó de un crecimiento en 2011 de 4 % a un 10,2 % en 
2013. De acuerdo con el DANE, “el crecimiento de la economía colombiana durante el (sic) 2013 en gran 
medida se explica por el crecimiento de la inversión, la cual aumentó por la dinámica de la construcción y 
obras civiles” (DANE, Informe PIB IV-2013). El crecimiento constante del IIOC es resultado del significativo 
aumento de la inversión en obras viales, aeroportuarias y portuarias.
24 Esta ley introdujo criterios como el pago por los servicios que presta la infraestructura, la adecuada asigna-
ción de riesgos y las restricciones a las adiciones a los contratos. 
128 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
los $ 47 billones, para la intervención de más de 7.000 km, de los cuales más de 
1.200 km son en doble calzada utilizando como insumo el análisis de congestión 
vial realizado por la Misión del Sistema de Ciudades; 2) se inició el proyecto 
para garantizar la navegabilidad del río Magdalena entre Barranquilla y Puerto 
Salgar; 3) se avanzó en el mejoramiento de la infraestructura aeroportuaria del 
país, a través del esquema de concesión de los principales nodos aéreos; y, 
4) se dispuso la estrategia para retomar el tren en Colombia, la cual inició con el 
contrato para la rehabilitación de los corredores férreos La Dorada-Chiriguaná y 
Bogotá-Belencito. Adicionalmente, se avanza en la construcción de la segunda 
línea La Loma-Ciénaga. La ejecución de estos proyectos requerirá una gran 
capacidad de coordinación, gestión, control y supervisión por parte del Estado, 
con el fin de garantizar que se cumplan los estándares de calidad, los niveles de 
servicio, los presupuestos y los tiempos establecidos.
Estas estrategias responden al crecimiento sostenido que ha presentado la carga 
transportada en la última década: mientras en 2002 se movilizaron 119,5 millones de 
toneladas, en 2013 se movilizaron 301 millones de toneladas (crecimiento anual del 
8,8 %), principalmente por los modos carretero y férreo. Durante el último cuatrienio 
el modo carretero fue utilizado en promedio en un 71  %, seguido por el modo 
férreo, que movilizó el 27 % de la carga, mientras que los demás modos, fluvial, 
cabotaje y aéreo, no alcanzaron el 2 %. Cuando no se tiene en cuenta el carbón y 
petróleo, el transporte por carretera supera el 98 % de la carga transportada.
Debido a que la reconstrucción de un kilómetro de carretera puede costar, 
en valor presente, hasta 5 veces el costo de realizar un mantenimiento preventivo 
oportuno (sin contar con los gastos en que incurren los usuarios por tener que 
transitar por una vía en mal estado), entre los años 2010 y 2014 se implementaron 
programas de mantenimiento y rehabilitación para mantener los tramos viales en 
condiciones de servicio favorables en los cuales se pasó del 43 % al 57 % en buen 
estado. Adicionalmente, aún existen cerca de 2.880 km de red nacional a cargo 
del Invías, distribuida en 21 departamentos que se encuentran a nivel de afirmado. 
Las vías regionales conforman la red más extensa (aproximadamente 186.400 
km), pero también se encuentran en peores condiciones que aquellas a cargo 
de la Nación, lo cual contribuye a acrecentar las brechas regionales; como se 
infiere de la comparación del índice de km pavimentados/km2 en las regiones 
productivas, el cual supera en 4 veces al de las regiones más pobres. Entre los 
años 2011 y 2014 se invirtieron $ 2,2 billones para recuperar la accesibilidad y 
la transitabilidad en aproximadamente 32.000 km de vías terciarias, beneficiando 
al 94 % de los municipios del país. 
129V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Sumado a lo anterior, la Misión Sistema de Ciudades adelantada por el DNP 
estableció la necesidad de armonizar la continuidad de los corredores de comercio 
exterior con las particularidades de movilidad interna en las áreas urbanas. Para 
ello, es necesario evaluar las alternativas de solución local con una visión integral de 
corredores de transporte y desarrollo de los territorios.
Por otra parte, aunque la configuración geográfica del país y la flexibilidad 
de los vehículos automotores (buses y camiones) les permite atender de forma más 
eficiente trayectos de distancias cortas y medias, y cubrir la multiplicidad de orígenes 
y destinos sin requerir grandes puntos de consolidación de carga y pasajeros, se 
requiere la formulación de mecanismos para modificar esta tendencia y aprovechar 
las ventajas que ofrecen otros modos de transporte.
Por ejemplo, el modo férreo transportó en 2013 el 27,5  % de la carga 
nacional, presentando un crecimiento del 30 % frente a la carga movilizada en 
2009, representada principalmente en carbón de exportación y con un crecimiento 
anual promedio en el último cuatrienio del 5 %. El Sistema Férreo Nacional cuenta 
con una longitud de 3.344 km, de los cuales 1.610 km se encuentran a cargo de 
la ANI, y los restantes 1.734 km a cargo del Invías. De la línea férrea a cargo de 
la ANI, actualmente se encuentran en operación 416 km a través de contratos de 
concesión (Fenoco y Red Férrea del Pacífico) y 212 km a través de contrato de obra 
pública, para un total de 628 km en servicio. 
De otra parte, el transporte fluvial, que en el año 2002 movilizó 3,5 millones 
de toneladas (el 2,9 % del total nacional), bajó su participación al 1 % en el año 
2013, cuando movilizó 2,9 millones de toneladas a través de los 18.225 km 
de red fluvial navegable. Para revertir esta tendencia se está formulando el Plan 
Maestro de Transporte Fluvial de carga y pasajeros. Este Plan pretende fortalecer 
la institucionalidad a cargo de la red fluvial nacional y establecer estrategias 
para reactivar el transporte fluvial en todas sus dimensiones, usando entre otros 
insumos, los estudios para la navegabilidad de los ríos Meta, Atrato y Putumayo 
que se adelantaron en el cuatrienio. En cuanto a infraestructura fluvial y sus 
accesos, la única cuenca desarrollada en el país a lo largo de los últimos años 
es la del río Magdalena, en donde se han otorgado 16 concesiones portuarias 
entre 2004 y 2013. El Gobierno nacional, a través del MinTransporte, Invías y 
Cormagdalena, ha potenciado la utilización de la red fluvial mediante proyectos 
como la recuperación de la navegabilidad del río Magdalena y los estudios para 
la navegabilidad de los ríos Meta, Atrato y Putumayo.
130 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
A través de las terminales del sistema portuario colombiano se movilizaron 165 
millones de toneladas (MTA) durante 2014, aumentando en un 131 % con respecto 
a 2002, con un incremento promedio anual del 10,7 % en el último cuatrienio. Sin 
embargo actividades como el cabotaje mantuvieron una participación inferior al 
1 %, aun cuando representa una alternativa factible al transporte de mercancías 
para zonas costeras no interconectadas.
El crecimiento de la carga movilizada en puertos estuvo acompañado por 
un incremento de la inversión privada en el sector, la cual se duplicó entre 2010 
y 2013, principalmente en las zonas portuarias de Santa Marta, Buenaventura, 
Cartagena y Barranquilla. No obstante, ante los retos que depara el aumento 
del comercio exterior y la entrada en operación de la ampliación del canal 
de Panamá, estas inversiones requieren complementarse con el mejoramiento 
de los accesos marítimos y terrestres, que permitan garantizar la confiabilidad 
y disponibilidad de la infraestructura con un nivel de servicio e interfaces 
adecuadas, así como institucionalidad capaz de generar mejores instrumentos 
de ordenamiento y planificación.
Durante el cuatrienio pasado se avanzó en la consolidación y mejora miento 
de la infraestructura aeroportuaria a través de 62 intervenciones estratégicas en 
aeropuertos no concesionados y de obras de modernización en los 17 aeropuertos 
concesionados. Así mismo, entraron en servicio las nuevas terminales nacional 
e internacional de pasajeros del aeropuerto El Dorado en Bogotá y se firmaron 
9 acuerdos bilaterales de transporte aéreo. En cuanto a seguridad aérea, en 
el periodo 2011-2014 no se presentó ningún accidente de aviación comercial 
regular ni fatalidades en el transporte comercial de pasajeros; así mismo, la 
tasa de accidentalidad para todo tipo de aviación por cada 10.000 salidas a 
diciembre de 2013 fue de 0,18, inferior al promedio de América Latina (0,36). 
Se requiere, sin embargo, implementar mecanismos para garantizar el acceso 
aéreo a comunidades que no cuentan con otro medio de transporte y fortalecer 
los estándares de seguridad aérea de cara al crecimiento de la demanda de este 
modo durante el siguiente cuatrienio.
De otra parte, en 2013 se movilizaron 28,6 millones de pasajeros, 
incrementándose en un 42 % respecto al año 2010, en parte como resultado de 
la reducción del cargo de combustible y la entrada en operación de aerolíneas de 
bajo costo, lo cual fomentó una sana competencia entre los operadores que prestan 
el servicio de transporte aéreo comercial nacional e internacional, y se reflejó en 
precios más asequibles de los tiquetes para el usuario final.
131V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Para atender la reconstrucción de los impactos que generó el fenómeno de 
la Niña en las años 2010-2011, el MinTransporte presentó ante el Fondo de 
Adaptación inversiones por $ 2.1 billones, con los cuales se vienen reconstruyendo 
los puntos críticos afectados por inundaciones y deslizamientos. Lo anterior evidencia 
la necesidad del sector de continuar involucrando medidas de reducción de riesgo y 
de adaptación al cambio climático. 
Los retos que implica la consolidación de infraestructura de transporte 
requieren de instancias de coordinación institucional articuladoras de tareas y 
responsabilidades. Por esta razón, a través de la Ley de Infraestructura se creó la 
Unidad Técnica de Planeación de Infraestructura de Transporte (UPIT) y la Comisión 
de Regulación de Infraestructura de Transporte (CRIT), que entrarán en operación a 
partir de 2015.
En cuanto a servicios de transporte, desde la implementación de la Política 
Nacional de Transporte Urbano (PNTU) en el año 2002, las condiciones de movilidad 
en las ciudades con sistemas de transporte público25 han variado notablemente: su 
transformación se observa fundamentalmente en el descenso de la intención de uso 
de transporte público en las principales ciudades, la cual pasó del 73 % en 2002 al 
51 % en 201226, y consecuentemente el incremento del uso de vehículo privado, que 
ha pasado en este mismo periodo del 18 % al 29 %27 (Franco, 2012). De continuar 
esta tendencia, en 10 años habría en las ciudades tanta gente desplazándose en 
medios privados como en públicos, lo que conduciría a condiciones de congestión, 
contaminación y accidentalidad insostenibles.
A lo anterior se suma que algunas metas como la reducción de sobreoferta28 y 
la disponibilidad de la infraestructura para los sistemas de transporte, establecidas 
en los documentos CONPES para la implementación de los proyectos, no se han 
25 Los sistemas integrados de transporte masivo (SITM) en las ciudades con más de 600.000 habitantes, y los 
Sistemas Estratégicos de Transporte Público (SETP) en las ciudades con poblaciones entre los 250.000 y 
600.000 habitantes.
26 El año 2002 se constituye en punto de quiebre notable de algunas variables macroeconómicas, de alta 
incidencia en las proyecciones de demanda de los sistemas de transporte, tales como: el Índice de Precios al 
Consumidor (IPC), que comienza a hacerse menor cada año; el aumento interanual del salario mínimo men-
sual legal vigente (SMMLV) que supera la inflación en un rango de 1 a 2 p. p.; la variación interanual del 
endeudamiento, es decir, el incremento en créditos de consumo adquiridos por los colombianos, reportados 
por las entidades bancarias, con un 2 % anual; y la evolución de la tasa representativa del mercado (TRM) 
media anual del dólar norteamericano en pesos colombianos, que comienza una declinación consistente. 
Estos hechos configuran un escenario de mayor facilidad para adquisición de bienes importados (entre 
ellos, automóviles y motocicletas), que a su vez, bajaron consistentemente de precio en el periodo señalado. 
27 Datos para Cali, Bogotá, Cartagena, Medellín, Barranquilla, Ibagué, Bucaramanga, Valledupar, Pereira y 
Manizales. 
28 La estructuración de los sistemas prevé acciones por parte de las administraciones locales, tales como la 
132 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
cumplido oportunamente. Esto ha generado dificultades para alcanzar las demandas 
estimadas, y ha influido negativamente en la sostenibilidad financiera de los mismos, 
afectando la calidad del servicio prestado. Igualmente, se ha incrementado la 
ilegalidad y la informalidad en las ciudades, fenómenos que por la falta de control 
han afectado las demandas esperadas.
Durante el cuatrienio se aprobó la implementación del Sistema Estratégico 
de Transporte Público de la ciudad de Neiva, y adicionalmente se realizaron 
esfuerzos por parte del Gobierno nacional para la eliminación de componentes 
de infraestructura en las tarifas de los sistemas integrados de transporte masivo de 
las ciudades de Cali, Barranquilla y Cartagena, que estaban afectando de manera 
directa la operación de estos sistemas.
Las dinámicas de la urbanización, los incentivos a la expansión urbana, 
el crecimiento poblacional de las ciudades en Colombia y los procesos de 
conurbación han incrementado las demandas de transporte y de soluciones 
de movilidad acordes con las características de los territorios. No obstante, de 
los 61 municipios del país con población mayor a 100.000 habitantes para 
2014 (proyección DANE) solo 29 ciudades han elaborado planes de movilidad 
—la mayoría con apoyo del Gobierno nacional—. La implementación de dichos 
planes, en la mayoría de los casos, se ha reducido a la ejecución de proyectos 
de infraestructura vial y a la puesta en marcha de estrategias para la disminución 
de la congestión y la gestión de tráfico en las grandes ciudades, sin considerar 
la integración del transporte y la movilidad con el modelo de ciudad y con el 
ordenamiento urbano y regional de territorios estratégicos de importante dinámica 
económica, productiva y poblacional.
Como consecuencia, se presentan proyectos urbanos desarticulados con 
la oferta de transporte, así como procesos de densificación y expansión de 
las ciudades sin proveer la infraestructura de transporte necesaria. Lo anterior 
conduce a la pérdida de oportunidades para generar mejores entornos urbanos 
con áreas transformadas e integradas no solo al transporte, sino al espacio 
público y a los usos de las edificaciones. Situación que se ve agravada por falta 
de articulación institucional entre las entidades que lideran la planeación de los 
municipios y los encargados de formular y ejecutar proyectos de movilidad y 
transporte.
cancelación o reorganización de rutas del TPC, el cumplimiento de planes de desintegración física y contro-
les a prestación de servicio informal e ilegal, entre otras, con el fin de evitar la competencia a los sistemas 
propuestos.
133V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Asimismo, no se han dado procesos adecuados de coordinación entre las 
diferentes modalidades de transporte, situación que redunda en que la prestación 
del transporte público intermunicipal, transporte individual y el transporte especial en 
las zonas urbanas se haya convertido en una competencia adicional a la operación 
de transporte público formal; y de otra parte, que no se propongan alternativas que 
minimicen los impactos negativos a los usuarios.
De manera complementaria, la operación de transporte interurbano de 
pasajeros, basada en la libertad de tarifas y de horarios, ha permitido que se cubran 
de una manera uniforme y regular las rutas con altos niveles de demanda, aunque, 
en la mayoría de los casos, no con la calidad que se requiere. Adicionalmente, los 
recorridos con bajos o medios requerimientos de usuarios presentan problemas de 
cobertura y costos, lo que ha generado instalaciones a lo largo de todo el territorio 
nacional que funcionan como paraderos donde se presta el servicio intermunicipal 
de manera informal y sin ningún tipo de control.
Por otro lado, en las evaluaciones ex-post realizadas entre 2010 y 2012, para 
los SITM de Cali, Pereira, Bucaramanga y Barranquilla, se identificaron ahorros 
significativos en el tiempo de viaje de los usuarios, impactos positivos en el desarrollo 
urbano de las zonas cercanas a los sistemas de transporte y tasas internas de retorno 
social que alcanzan hasta el 45 %; aunque se evidencia el desaprovechamiento 
del aumento del valor del suelo generado con la construcción e implementación 
de los sistemas de transporte, y la falta de procedimientos o mecanismos claros de 
aplicación de herramientas de captura de valor que permitan la reinversión de estos 
recursos en infraestructura o en operación de los sistemas de transporte.
En materia de movilidad en medios no motorizados actualmente se realizan 
entre el 8 % y el 30 % de los viajes en bicicleta o a pie29 (Franco, 2012; DNP, 2012, 
2013; Popayán, 2013; DNP y PNUD, 2007), cuyas iniciativas de promoción más 
exitosas se pueden observar en ciudades como Montería,30 Medellín,31 y Bogotá;32 
29 Datos para las ciudades con sistemas de transporte en implementación.
30 Recuperación del parque Ronda Río Sinú; Campaña para población escolar ‘Pedaleo, estudio, me supero’; 
Estrategia Campo Amable: bicicletas para niños y niñas de la zona rural; Campaña martes de bici para 
funcionarios públicos; Programa Conexión Verde para Construcción de Infraestructura; Día sin Carro.
31 Campañas de pedagogía Manual del ciclista urbano; campaña Feria de las Flores a Ritmo de Bicicleta; co-
lectivos de ciclousuarios; sede del Foro Mundial de la Bicicleta 2015; programa ‘Pa’clase en bici’; concurso: 
¿Qué solución creativa propones para reducir el uso del vehículo particular?; campaña Barrios Amigables 
con la Bicicleta en Medellín; Sistema EnCicla.
32 Sistema de bicicletas públicas de Bogotá, Programa rutas seguras en ciclorrutas y bicicarriles, Día sin Carro, 
creciente red de vías exclusivas, jornadas de ciclovía dominical y nocturna, campañas de pedagogía a 
ciclousuarios; numerosos colectivos de ciclousuarios.
134 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
por su parte, el transporte urbano en automóviles particulares y motos representa 
entre el 19 % y el 49 % de los viajes y adicionalmente es responsable del 21 % de 
las emisiones de GEI33 (MinTransporte, 2014a). Por lo anterior, se requiere promover 
el uso de medios más sostenibles, que generen beneficios en términos ambientales, 
facilidad en el acceso a ciertas zonas de las ciudades así como a estaciones, 
paraderos y portales, beneficios de economía familiar, de salud física y mental, y 
mejoras en la calidad del paisaje urbano.
En relación con la Seguridad Vial, es pertinente resaltar que, de los 1.102 
municipios del país, alrededor de ochocientos (800) no cuentan con un organismo 
de tránsito que permita realizar acciones contundentes en esta materia. Como 
muestra de ello, las mediciones de accidentalidad vial dan cuenta de un número 
total de 53.126 accidentes de tránsito en el país (RUNT, MinTransporte, 2012), 
debido principalmente a la carencia de acciones en términos de seguridad vial, 
las tasas crecientes de adquisición de vehículos, especialmente motocicletas, 
fenómenos de movilidad informal y las altas velocidades en zonas urbanas 
e interurbanas. En relación con este último factor, son significativas las cifras 
de fallecidos y lesionados, que en 2013 fueron de 700 y 5.700 personas, 
respectivamente. 
Según el modo de transporte, se destaca una alta participación de las 
motocicletas en los índices de siniestralidad en el país, correspondiente al 44 % 
del total de las víctimas fatales, y se estima que 3.952 personas fueron víctimas 
de accidentes de tránsito en condición de ocupantes de vehículos de servicio 
público, de las cuales 215 fallecieron, por lo que es necesario revertir las 
tendencias en accidentalidad y establecer mecanismos de control y prevención 
que consideren la seguridad de todos los usuarios en modos de transporte 
público y privado.
Con el propósito de conformar la institucionalidad necesaria para enfrentar 
esta problemática, se creó la Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV) mediante 
la Ley 1702 de 2013, así como la actualización y ajuste del Plan Nacional de 
Seguridad Vial34, en el cual se incluyeron las estrategias a seguir para fortalecer la 
Política Nacional de Seguridad Vial. 
33 Gases efecto invernadero (CO2, CH4, N2O, PFC, HFC, SF6, NF3).
34 Resolución 2273 del 06 de agosto de 2014: “Por la cual se ajusta el Plan Nacional de Seguridad Vial 
2011-2021 y se dictan otras disposiciones”.
135V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
En materia de transporte automotor de carga, los servicios actualmente 
prestados presentan un bajo nivel de estandarización, en parte debido a condiciones 
inherentes a un parque automotor con indicios de obsolescencia —y las subsecuentes 
externalidades negativas: congestión, contaminación y accidentalidad—, sumadas 
a la alta informalidad verificable en algunos segmentos de carga. La anterior 
situación ha provocado como reacción por parte de las autoridades la promulgación 
de numerosas iniciativas de orden normativo y regulatorio, que a su vez han traído 
inestabilidad en el marco de reglas que rigen el mercado y desincentivos a la 
competencia. 
Se han venido generando progresivamente instrumentos regulatorios sobre 
combustibles, tecnología vehicular, transacciones, provisión de información de parte 
del operador y entrada al mercado, entre otros aspectos, los cuales requieren ser 
revisados en detalle, con miras a plantear una política que defina reglas estables 
en el mediano y largo plazo para los múltiples actores involucrados, a efectos de 
introducir las mejoras requeridas mediante procesos que garanticen una gradualidad 
adecuada.
5. Desarrollo minero-energético para la equidad regional
La relevancia del sector minero-energético como uno de los motores del 
desarrollo del país se entiende al analizar su participación en el PIB, que pasó 
del 9,7 % en el cuatrienio 2006-2009 al 11,2 % en el periodo 2010-2013. Dentro del 
sector minero-energético, el subsector de hidrocarburos es el principal jalonador 
del PIB, con una participación del 52,3 % del total del aporte del sector en los años 
2010-2013. 
De igual forma, el crecimiento del sector en el último cuatrienio respondió en 
buena medida a un entorno de precios altos, que se reflejó en mayor IED, la cual 
pasó de USD$ 4.961 millones en el año 2010 a USD$ 8.281 millones en 2013, 
con una tasa de crecimiento promedio interanual de 46 %.
En 2013 el sector de minas y energía aportó $29,8 billones al Estado por 
concepto de regalías, impuestos y dividendos, equivalentes al 32 % de los ingresos 
corrientes de la Nación. En el caso específico de las regalías, estas pasaron del 
orden de los $ 21,1 billones en el periodo 2006-2009 a $ 37 billones en el periodo 
2010-2013, con un incremento del 75,4 % en el último cuatrienio. Tales recursos, 
a través del nuevo SGR, han facilitado la ejecución de proyectos de desarrollo 
territorial a lo largo del país. 
136 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
En este mismo año se alcanzó una producción récord de 1.007 miles de 
barriles por día (KBPD), y durante el 2014 se mantuvo una producción promedio 
de 984 KBPD. Así mismo, las inversiones en exploración por parte de la industria 
aumentaron los niveles de reservas de petróleo, con resultados más limitados en gas 
natural. Respecto a las reservas de petróleo, en el año 2013 se dio el nivel más alto 
de los últimos 15 años, con un total de 2.445 miles de barriles (mbbl), con un nivel 
de autosuficiencia (reservas/producción) de 6,6 años. 
En lo que respecta a la producción de gas natural, la declinación de los campos 
de La Guajira35 no se ha visto compensada totalmente por nuevos descubrimientos, 
lo que ha ocasionado una reducción progresiva de la cantidad disponible.36 Lo 
anterior, sumado al crecimiento de la demanda residencial e industrial y a las con-
diciones particulares de la demanda para generación de energía eléctrica, lleva a 
que hoy en día la demanda exceda a la oferta en condiciones de baja hidrología, 
en las que se demandan grandes volúmenes de generación de termoeléctricas. Las 
reservas de gas natural, que en el año 2010 eran del orden de 5,4 TPC, hoy se 
mantienen en 5,5 TPC, lo que implica una eventual pérdida de autosuficiencia hacia 
el año 2017.
De otra parte, en algunos casos el sistema de transporte de gas no se ha expan-
dido con la oportunidad y en la capacidad requerida por el mercado. El servicio 
público domiciliario de gas natural cuenta con una cobertura efectiva del 78 % con 
corte al año 2013. El Gobierno ha buscado expandir la oferta de gas natural con la 
conexión de nuevos usuarios a través del Fondo Especial Cuota de Fomento (FECF), 
con el cual se han estructurado proyectos de expansión que han permitido atender 
a 269.720 nuevos usuarios. 
En cuanto al gas licuado de petróleo (GLP) en los próximos años la producción 
se incrementará de 25.000 barriles día en 2014 a 40.000 en 2017, con lo cual 
se generará un excedente significativo. El GLP consumido en los hogares mantuvo 
niveles medios de penetración tanto en cabeceras como en áreas rurales. En las zo-
nas rurales, la leña sigue siendo el energético de mayor uso: el 51 % de los hogares 
todavía usa leña, carbón o madera como combustible para cocción de alimentos. 
Con el fin de expandir la prestación del gas combustible en el sector rural, a partir 
35 Los campos de La Guajira, con 42 % de la producción total en 2014, son los de mayor producción de gas 
natural actualmente en el país. 
36 Conforme a las declaraciones de producción del año 2014, se espera que en los próximos 4 años la 
capacidad total de producción se reduzca a una tasa de alrededor del 4 % anual, que equivale a aproxi-
madamente 50 millones de pies cúbicos por día (MPCD).
137V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
de mayo de 2014 comenzó el otorgamiento de los subsidios al consumo del GLP 
distribuido mediante cilindros en los departamentos de Nariño, Putumayo, Caquetá 
y San Andrés y Providencia.
En lo que respecta al sector de combustibles líquidos, se presentó una tenden-
cia al alza en la demanda que superó la oferta de producción de las refinerías 
colombianas; por tal razón en 2014 se tuvo que importar en promedio un 58 % del 
ACPM que se consume en el país. Asimismo, se identificó que el contrabando de 
combustibles que ingresó al país pasó de 582.000 galones diarios en el año 2010 
a 678.000 galones diarios en el año 2013,37 lo cual genera para el Estado el reto 
de frenar esta actividad ilícita.
Buena parte de los combustibles que se consumen en el país corresponde a una 
mezcla entre combustibles de origen fósil y biocombustibles, como resultado de la 
aplicación de una política pública en materia agraria. La capacidad instalada para 
la producción de biocombustibles se ha incrementado entre 2010 y 2013, en etanol 
de 1.100.000 a 1.200.000 litros-día, y en biodiesel de 1.297.000 a 2.400.000 
litros-día. Como desarrollo de la política consignada en el Documento CONPES 
3510 de 2008, se han fomentado inversiones para incrementar la capacidad 
instalada de producción en un 50 % adicional, tanto para el etanol como para el 
biodiesel, que estará en operación entre los años 2015 y 2016. Este incremento de 
capacidad instalada satisfará el mercado local, y abrirá la oportunidad de colocar 
el producto nacional en mercados internacionales.
En el caso del servicio público de energía eléctrica, el país cuenta con la energía 
suficiente para atender la demanda los próximos 5 años con los proyectos existentes 
y los que van a entrar en operación en ese periodo, aun en periodos de hidrologías 
críticas. El 40 % de la energía firme del sistema se encuentra respaldada por plantas 
de generación térmica, las cuales se han visto limitadas a utilizar combustibles 
líquidos,38 que tienden a ser más costos que otras alternativas. 
La cobertura pasó de 94,9 % en el año 2009 a 97,21 % en el año 2014, 
presentando un incremento de alrededor de 250.000 nuevos usuarios en 5 años, 
y un mejoramiento de las condiciones de 30 de las 39 cabeceras municipales 
37 DIAN. “Informe mensual de estimación de contrabando; destinación ilegal, costo fiscal y beneficio por 
exención tributaria en zona de frontera de combustibles año 2014.” Versión núm. 06-2014. Fecha de 
elaboración: 5 de septiembre de 2014.
38 Conforme a la Energía Firme para el Cargo por Confiabilidad (ENFICC), declarada por los agentes para el 
periodo diciembre de 2014-noviembre de 2015.
138 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
de las zonas no interconectables y apartadas del país que hoy cuentan con ese 
servicio durante las 24 horas del día. No obstante lo anterior, dada la dispersión 
de las viviendas que todavía no cuentan con el servicio, se estima que los recursos 
necesarios para lograr la universalización del servicio en los próximos 5 años 
ascienden a $ 5 billones, con un costo de aproximadamente $ 10 millones por 
nuevo usuario atendido.39
Los subsidios que buscan facilitar el acceso al servicio de energía eléctrica son 
financiados a través de la contribución de los usuarios de mayores ingresos de los 
estratos 5, 6 y comercial, y transferencias directas del Presupuesto General de la 
Nación (PGN). Los recursos aportados por el Estado crecieron significativamente en 
los últimos años, y hoy representan el 63 % del total de los subsidios, al pasar de 
$ 436.505 millones en 2010 a $ 1.360.509 millones en 2014, como consecuencia 
principalmente de la eliminación de la contribución del 20 % del valor facturado a 
los usuarios industriales, según lo establecido por la Ley 1430 de 2010. 
El sector minero, por su parte, se ha caracterizado por la diversidad en el 
ejercicio de la actividad, en características tales como la escala de producción, 
el tipo de mineral producido y el grado de formalidad. De acuerdo con cifras del 
Censo Minero de 2010, el 1 % de las unidades de producción minera (UPM) son 
consideradas grandes empresas, el 26 % medianas y el 72 % pequeñas. De otra 
parte, el 19,3 % de estas unidades se dedicaron a la explotación de carbón, el 
31,7  % a la explotación de minerales metálicos y el resto, a la explotación de 
minerales no metálicos. 
Entre 2000 y 2012 la producción del sector creció significativamente. En 
carbón, pasó de 38,2 89 millones de toneladas al año (133 % de crecimiento), 
en ferroníquel de 27.736 a 47.407 toneladas (71 %) y en oro de 37 a 66,17 
toneladas (79 %). No obstante, el crecimiento en la producción se ha generado por 
expansiones en los proyectos y empresas existentes desde hace varias décadas y 
no por la entrada de nuevos proyectos. De la misma forma, desde 2013 los niveles 
de producción del sector minero han disminuido, principalmente por la baja en los 
precios internacionales y las dificultades ambientales y sociales para la ejecución 
de los proyectos. 
39 Cifras tomadas del Plan Indicativo de Expansión de Cobertura de Energía Eléctrica (PIEC) realizado por la 
UPME.
139V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
La inexequibilidad declarada por la Corte Constitucional de la Ley 1382 de 
2010, que modificaba el Código Minero, generó vacíos jurídicos que se intentaron 
corregir con la expedición de decretos; sin embargo, el Consejo de Estado decidió 
suspender provisionalmente estos decretos, lo que ha limitado al Estado para la 
administración del recurso minero. 
En el cuatrienio pasado, se hicieron esfuerzos por fortalecer la institucionalidad 
minera. Para ello se creó el Viceministerio de Minas, encargado funcionalmente 
de la formulación de políticas y acciones para el desarrollo del sector minero, la 
Agencia Nacional de Minería (ANM), como la autoridad minera en todo el territorio 
nacional y en consecuencia es la responsable de la administración de los recursos 
mineros, y el Servicio Geológico Colombiano (SGC), como instituto científico 
y técnico cuyo objeto es, entre otros, realizar la investigación científica básica y 
aplicada del potencial de recursos del subsuelo.
B. Visión
En 2018 Colombia será uno de los países más competitivos y productivos 
de la región, consolidando un crecimiento económico sostenido e inclusivo, y 
con acceso a oportunidades de empleo de alta calidad. Esto se logrará a partir 
de un uso eficiente de las ventajas comparativas, de una oferta más amplia y 
moderna de conectividad física y digital, de la sofisticación y diversificación 
de los bienes y servicios, y una mejora sustancial en el aprovechamiento y uso 
adecuado de los recursos naturales. Así, el país contará con empresas y regiones 
que compiten en un mercado globalizado, siendo el conocimiento, el talento 
humano, las tecnologías y la innovación la base fundamental para el aumento 
de la productividad.
Estos propósitos encaminarán a Colombia a convertirse en uno de los tres países 
más innovadores de América Latina en 2025. Para lograrlo, el país disminuirá el 
rezago que existe en materia de CTI, focalizando la formación de talento humano, 
infraestructura, financiación y cultura de CTI para que se logren avances cualitativos 
en la calidad y el impacto de la investigación. El Gobierno nacional velará para 
que el desarrollo tecnológico y la innovación respondan a las necesidades actuales 
y futuras del aparato productivo del país y a las problemáticas sociales. Asimismo, 
el sector privado aumentará su participación en actividades de CTI, financiando el 
50 % de la investigación y el desarrollo que se adelante en el país. Estas estrategias 
permitirán que en 2025 Colombia esté en capacidad de crear aglomeraciones de 
140 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
ciencia, tecnología e innovación, ciudades con vocación hacia la generación de 
conocimiento, y empresas y tecnologías estratégicas para la competitividad del país 
en el largo plazo. 
Colombia adoptará una cultura generalizada de apropiación de las TIC, 
garantizando el acceso de toda la población a los servicios asociados, llevando 
al país a formar parte activa de la sociedad de la información, el conocimiento 
y la tecnología, mediante el desarrollo de aplicaciones y contenidos digitales 
que respondan a las necesidades de todos los sectores, y mejorando las 
capacidades de los colombianos para el uso de las mismas. Esto contribuirá 
de manera positiva al cierre de brechas, a la generación de capacidades y 
oportunidades para el desarrollo integral de las personas, al mejoramiento 
de la calidad de vida y, por tanto, a la construcción de una Colombia más 
educada, equitativa y sin pobreza.
La conectividad física no solo estará enfocada en obras que reduzcan 
distancias o incrementen velocidad, sino en proyectos multimodales que 
permitan reducir costos de transporte, consumo energético e impactos 
ambientales. Lo anterior, junto con los desarrollos logísticos, permitirá un mayor 
intercambio comercial, conectando las regiones y maximizando sus vocaciones 
productivas. Esto también contribuirá a maximizar la presencia del Estado y a 
la reconciliación, facilitando el encuentro de los ciudadanos para el diálogo, 
el debate y la convivencia. Asimismo, se contará con servicios de transporte 
público urbano e infraestructura para movilidad activa de calidad para los 
ciudadanos, fortaleciendo la visión de un modelo de transporte equitativo, 
accesible y eficiente.
El sector minero-energético seguirá siendo uno de los motores de desarrollo 
del país, a través de su aporte al crecimiento económico, al aparato productivo, al 
empleo rural y a la inversión privada. Para esto, Colombia aprovechará al máximo 
su potencial en recursos naturales, tanto renovables como no renovables, bajo los 
más altos estándares ambientales y sociales, en articulación con las demás políticas 
sectoriales, las autoridades territoriales y la sociedad civil. Lo anterior permitirá 
generar los recursos necesarios para garantizar el financiamiento de los diferentes 
planes y programas públicos. 
Para el logro de esta visión se han planteado 5 grandes acciones en el marco 
de esta estrategia, las cuales se describen en la siguiente sección.
141V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
C. Objetivos, estrategias y metas
Objetivo 1. Incrementar la productividad de las empresas 
colombianas a partir de la sofisticación y diversificación del 
aparato productivo
Debido a que la competitividad y la innovación emergen de las empresas, se 
comprende que las mismas deben ser el centro de gravedad de una política de 
desarrollo productivo que tenga como objetivo el aumento de la productividad y que 
los esfuerzos para que ellas mejoren sus productos y su eficiencia productiva deben 
ser focalizados. Por este motivo, el enfoque empresarial es el eje que articula la 
política de desarrollo productivo, que se presenta a continuación, con la de ciencia, 
tecnología e innovación, la cual se discute en la siguiente sección.
En este contexto, se implementarán las siguientes estrategias: 1) internacionalizar 
los sectores productivos de bienes y servicios; 2) fortalecer las capacidades 
tecnológicas de las empresas; 3) racionalizar la regulación para la competitividad 
empresarial; 4)  promover el desarrollo regional sostenible; 5)  profundizar el 
financiamiento y la formalización empresarial; 6)  incentivar el desarrollo de una 
economía naranja; y, 7) hacer los ajustes institucionales requeridos.
a. Internacionalizar los sectores productivos de bienes y servicios
Uno de los resultados que mostrará una evolución favorable en el desarrollo 
productivo e internacionalización del país será el incremento de las exportaciones 
de bienes no minero-energéticos y de servicios. Para ello es necesario: 1) aumentar 
la admisibilidad en el exterior de los productos y servicios nacionales; 2) fortalecer 
las capacidades metrológicas; 3) incrementar los ingresos de las cuentas de viajes 
y transporte de la balanza de pagos; 4) insertarse en cadenas globales de valor; 
5) fortalecer la competitividad de las zonas francas y evaluar la política arancela-
ria; 6) contar con un sistema de aduanas más eficiente para apoyar el comercio 
internacional; y, 7) brindar información relevante y acompañamiento técnico a los 
exportadores de servicios.
El primer componente de la estrategia hace referencia a la necesidad de lograr 
un acceso efectivo de los productos y servicios colombianos en los mercados de los 
países con los cuales se tienen acuerdos comerciales. Alcanzar este objetivo implica, 
142 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
en primera instancia, la adecuada participación del país en los foros donde se 
deciden las reglas del juego comerciales40 y en los cuales se construyen las reglas 
y estándares hacia el futuro y, en segunda instancia, requiere la articulación de 
esfuerzos privados y públicos para identificar y resolver las limitaciones para exportar 
relacionadas con requisitos técnicos de acceso y requisitos aduaneros, entre otros. 
En este sentido, el MinCIT adelantará acciones para fortalecer la institucionalidad 
requerida para el aprovechamiento de acuerdos comerciales y coadyuvar hacia 
la solución de barreras no-arancelarias, incluyendo las barreras sanitarias y 
fitosanitarias, de calidad y de admisibilidad identificadas por este ministerio. En el 
caso del sector agropecuario, el MADR y el ICA desarrollarán acciones estatales que 
permitan la admisibilidad en el exterior de una parte importante de los productos del 
sector con potencial de exportación. Los requisitos de admisibilidad de tipo sanitario 
y fitosanitario se tratarán con más detalle en capítulo “Transformación del Campo”. 
En adición a lo anterior, Bancóldex continuará ofreciendo productos y servicios 
financieros a los exportadores tales como compra de títulos valores, coberturas 
cambiarias y compra de cartera internacional.
El segundo componente de la estrategia es el fortalecimiento de las capacidades 
metrológicas. En este sentido, se entiende que para incrementar la calidad tanto de 
la oferta exportable como de la producción nacional es indispensable fortalecer las 
capacidades de medición del país, reduciendo los costos de transacción del sector 
productivo e incrementando la oferta de ensayos metrológicos para la industria. 
Por ello, a la par del fortalecimiento de las capacidades metrológicas legales y de 
revisión de reglamentos técnicos en cabeza de la Superintendencia de Industria y 
Comercio, resulta necesario que el Instituto Nacional de Metrología (INM) demuestre 
la idoneidad de sus mediciones mediante la publicación de sus capacidades de 
medición y calibración (CMC), para lo cual se deben fortalecer sus competencias 
técnicas en infraestructura y recurso humano. Debido a lo anterior, el Gobierno 
nacional mantendrá la asignación de recursos de inversión del INM en, al menos, 
los niveles promedio de los últimos 3 años, de tal forma que le permitan orientar sus 
esfuerzos y construir y acondicionar los laboratorios para los sectores de alimentos, 
laboratorios clínicos, medio ambiente, petroquímicos y biocombustibles, entre otros. 
40 Como por ejemplo: Organización Mundial del Comercio (OMC); OCDE; Foro de Cooperación Económica 
Asia Pacífico (Asia-Pacific Economic Cooperation, APEC); Trade in Services Agreement; Oficina Internacio-
nal de Pesas y Medidas (Bureau International des Poids et Mesures); Organización Mundial de la Propiedad 
Intelectual.
143V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
De igual manera, el Gobierno nacional desarrollará un mecanismo que permita 
la certificación de las competencias técnicas del personal del INM, que soporten los 
procesos de publicación internacional de las CMC. Lo anterior, con el objetivo de 
ampliar la oferta de servicios prestados por el instituto en las áreas de calibración, 
capacitación, asistencia técnica, programas de comparación interlaboratorios y 
materiales de referencia. 
Por otro lado, el Gobierno nacional expedirá una política nacional de 
laboratorios que contenga estrategias dirigidas a mejorar la capacidad técnica y 
trazabilidad metrológica de los laboratorios de ensayo y calibración de Colombia 
como herramienta determinante para mejorar la competitividad, innovación y 
protección al consumidor. Esta política planteará acciones concretas para los 
laboratorios públicos y a través de ella se asignarán los recursos para: 1) armonizar 
la normatividad relacionada con su creación, operación y especialización en 
el territorio colombiano, definiendo competencias y alcances; 2)  fortalecer las 
instituciones que los administran; 3) generar y fortalecer sus capacidades técnicas y 
científicas; y 4) crear y consolidar la infraestructura necesaria para garantizar que 
los laboratorios puedan prestar servicios de ensayo y calibración precisos.
El tercer componente de la estrategia es el de incrementar los ingresos de las 
cuentas de viajes y transporte de la balanza de pagos. Para ello, se ampliarán los 
recursos destinados a la promoción y competitividad turística, liderada por el MinCIT 
y ejecutada a través de Procolombia y el Fondo Nacional de Turismo (Fontur). Así 
mismo, se focalizarán las estrategias para la atracción de más turistas.
El cuarto componente consiste en lograr la adecuada inclusión de nuestras empresas 
en las cadenas globales de valor (CGV). En la actualidad, las CGV representan una 
gran parte del comercio y la producción mundial de bienes y servicios. Más que 
bienes producidos en un país específico, tenemos bienes “hechos en el mundo” con 
componentes obtenidos en distintos países. En este contexto, la ubicación efectiva de 
nuestras empresas en los eslabones de las CGV abre el camino a posibilidades de 
crecimiento y sofisticación particulares. Por ello, en el marco del acceso preferencial 
alcanzado en los tratados vigentes de libre comercio, el MinCIT, a través del programa 
de transformación productiva, identificará las oportunidades del país para que los 
sectores que hoy hacen parte del programa se inserten en las CGV.
Para el quinto componente se hace necesario fortalecer los esquemas de zonas 
francas como un instrumento efectivo para la atracción de inversiones nacionales y 
extranjeras. Este instrumento será evaluado con el fin de ampliar sus fortalezas y sus 
impactos positivos en la inversión y el desarrollo productivo y social de las regiones 
144 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
del país. De otra parte, se llevará a cabo una evaluación de la estructura arancelaria 
con la que cuenta el país, con el fin de proponer mejoras en términos de aranceles 
y de procedimientos.
El sexto componente hace referencia a la necesidad de contar con un sistema 
de aduanas más eficiente para apoyar el comercio internacional. Para ello se 
mejorarán las capacidades de la infraestructura de aduanas del país, con particular 
atención a las zonas de frontera, para lo cual se dará celeridad a la reglamentación 
y desarrollo de la Ley de lucha contra el contrabando y el lavado de activos, tal 
y como se menciona en el capítulo “Buen gobierno”. También se emprenderán 
acciones encaminadas a la facilitación de los procesos de comercio exterior y 
aprovechamiento del potencial de la intermodalidad y de las infraestructuras 
logísticas especializadas.41
Finalmente, el séptimo componente destaca la necesidad de brindar información 
relevante y acompañamiento técnico a los exportadores de servicios el MinCIT. Para 
ello, se adelantarán las siguientes acciones: 1)  en conjunto con Procolombia se 
elaborará una campaña de difusión tendiente a ofrecer información a los empresarios 
del sector de servicios sobre la normativa aplicable, los incentivos y herramientas y 
los mercados destinos de exportación; 2) se elaborarán investigaciones de mercado 
sectoriales y estudios relacionados con la inserción de los servicios en las CGV; 3) en 
conjunto con Procolombia y el Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia se 
definirán actividades específicas tendientes a brindar acompañamiento y asistencia 
a los empresarios colombianos del sector de servicios que tengan interés de exportar 
a mercados objetivo donde se cuente con embajadas y oficinas comerciales; y 4) de 
manera complementaria, el ministerio dispondrá en su página electrónica una 
sección dedicada a reportar la información más relevante para el sector.
b. Fortalecer las capacidades tecnológicas de las empresas
Las capacidades tecnológicas se refieren a los conocimientos y habilidades 
para adquirir, usar, absorber, adaptar, mejorar y generar nuevas tecnologías. A 
partir de esta definición es posible establecer dos tipos de capacidades tecnológicas: 
de innovación y de absorción. Las capacidades de innovación son las habilidades 
41 Infraestructuras logísticas especializadas tales como nodos de abastecimiento mayorista, centros de trans-
porte terrestre, áreas logísticas de distribución, zonas de carga terrestre, centros de carga aérea, zonas de 
actividades logísticas portuarias, puertos secos y zonas logísticas multimodales (Decreto 736 de abril de 
2014).
145V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
que las empresas desarrollan para alcanzar nuevas combinaciones de los factores 
existentes, en tanto que las capacidades de absorción son las habilidades para 
reconocer el valor del conocimiento nuevo y externo, asimilarlo y aplicarlo con fines 
comerciales (Lugones, Gutti, y Le Clech, 2007). 
De este modo, el fortalecimiento de las capacidades tecnológicas de las 
empresas permitirá incrementar el porcentaje de empresas innovadoras en el país y 
para ello será necesario: 1) aumentar la oferta y cobertura de servicios empresariales 
disponibles; 2)  aumentar el número de empresas que crecen rápida, rentable y 
sostenidamente jalonadas por innovación; 3)  promover los encadenamientos 
productivos; y, 4) generar capacidades en las empresas sobre el uso eficiente de 
recursos, la caracterización de consumos y la construcción e implementación de 
portafolios para el desarrollo bajo en carbono. 
El primer componente: aumentar la oferta y cobertura de servicios empresariales 
disponibles, está dirigido a favorecer el mejoramiento y adopción de capacidades 
de gestión y gerencia,42 así como conocimiento especializado relacionado con 
los procesos de producción y comercialización, donde los centros de desarrollo 
empresarial local serán claves para aumentar la oferta y cobertura de servicios 
empresariales. Para ello, se tendrá en cuenta que los oferentes de servicios de 
desarrollo empresarial puedan variar de región a región y puedan proveer estos 
servicios de manera diferencial en una misma región, de acuerdo con los niveles 
de diferenciación de las capacidades tecnológicas de las empresas. En este mismo 
sentido, se implementará un programa enfocado en la adopción de tecnologías de 
gestión para el mejoramiento de la productividad, a partir de los resultados de la 
evaluación de impacto del programa piloto de extensión tecnológica.
El segundo componente busca que las empresas crezcan rápida, rentable 
y sostenidamente jalonadas por innovación. Por eso es necesario que el país 
cuente con más empresarios con una mentalidad de estrategia empresarial e 
innovación, que aprovechan oportunidades en el mercado. Para ello se buscará 
promover el emprendimiento corporativo, que permita a empresas existentes 
encontrar nuevas oportunidades de negocio internas o externas, a través de, por 
ejemplo, capital de riesgo corporativo, vigilancia y prospectiva tecnológica, entre 
42 Los resultados de la Encuesta de Gestión (World Management Survey) muestran que las prácticas de gestión 
de las empresas colombianas son en promedio más deficientes que en otros países de Latinoamérica y 
que estas prácticas podrían ser un factor que explique los bajos niveles de productividad de las empresas 
colombianas. Basado en esta información el Departamento Nacional de Planeación está diseñando un pro-
grama de extensión tecnológica para promover prácticas de gestión eficientes entre pequeñas y medianas 
empresas.
146 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
otras opciones. También, se buscará fortalecer las redes de apoyo financiero y 
no financiero para la innovación y el emprendimiento, con lo cual se espera 
responder a las necesidades de los empresarios según su nivel de desarrollo y 
potencial de crecimiento. 
De acuerdo con lo anterior y en lo concerniente al apoyo a la actividad 
empresarial e innovadora de las empresas, Bancóldex migrará a un modelo de 
banca de desarrollo mediante el cual ofrecerá nuevas alternativas financieras y no 
financieras para apalancar el crecimiento y desarrollo empresarial colombiano, 
incluyendo la facultad de invertir en empresas del sector real y la de actuar como 
estructurador, gestor, administrador y/o inversionista de vehículos de inversión 
que tengan la naturaleza de fondos de fondos. Para ello, ofrecerá un conjunto de 
instrumentos de política de desarrollo productivo, con los que debe lograrse un 
aumento importante en ventas, productividad, cantidad y calidad de empleo, entre 
otros impactos positivos sobre el desempeño de las empresas. 
Con el fin de poder articular y dinamizar la participación de nuevos inversionistas 
en este tipo de empresas, Bancóldex ofrecerá acompañamiento en adquisiciones, en 
la entrada de fondos de capital privado o de coinversión y en el apalancamiento de 
spin off corporativos o incluso acompañando salidas a la bolsa de valores. Además, 
con el fin de brindar a las mipymes colombianas una oferta de servicios financieros y 
no financieros de carácter integral y estructurado, es necesario consolidar la acción 
misional de la Unidad de Desarrollo e Innovación y el Fondo de Modernización e 
Innovación para las mipymes. Para este efecto, Bancóldex creará en su interior una 
Unidad de Gestión de Crecimiento Empresarial, que asumirá el objeto misional y las 
funciones de estos programas bajo un enfoque unificado.
El tercer componente: promoción de encadenamientos productivos 
está orientado a ampliar tanto los encadenamientos horizontales como los 
encadenamientos verticales de las empresas, teniendo en cuenta que el impulso 
a las complementariedades productivas a nivel interno, es fundamental para el 
desarrollo productivo local. Con esta finalidad, se avanzará en la construcción 
de un plan estratégico que oriente, articule y fortalezca las iniciativas existentes 
en el Gobierno nacional relacionadas con encadenamientos productivos. En 
relación con los encadenamientos verticales, se buscará crear competencias y 
capacidades tecnológicas en los proveedores de bienes y servicios de pequeñas, 
medianas y grandes empresas que puedan desempeñarse como empresas ancla. 
En cuanto a los encadenamientos horizontales, se buscará aprovechar economías 
de aglomeración para mejorar la productividad y competitividad en el mercado. 
147V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Para ello, se continuarán apoyando, mediante recursos de cofinanciación no 
reembolsables, proyectos y actividades dirigidos al fortalecimiento de las cadenas 
productivas desde la Unidad de Gestión de Crecimiento Empresarial de Bancóldex. 
El cuarto componente: generar capacidades en las empresas sobre el uso eficiente 
de recursos, la caracterización de consumos y la construcción e implementación de 
portafolios para el desarrollo bajo en carbono, busca mejorar la eficiencia sostenible 
del sector productivo. Para este fin el MinCIT creará un programa para el desarrollo 
bajo en carbono, mediante el cual se les proveerá a las empresas pertenecientes 
a 4 cadenas productivas, metodologías que les permitan realizar la gestión y el 
monitoreo de emisiones, del uso de energía y de otros recursos. Así mismo, el 
MinCIT, en cumplimiento del Programa de Uso Racional y Eficiente de la Energía, 
establecerá los lineamientos de política e instrumentos normativos que resulten 
necesarios para la promoción de programas de eficiencia energética dirigidos a 
la industria y el comercio de forma articulada con otras iniciativas equivalentes 
en el territorio nacional. Así, se entenderá la gestión de la energía y la eficiencia 
energética como herramientas para la competitividad de la industria y el comercio, 
promoviendo el mejoramiento de procesos productivos, incorporación y desarrollo 
de nuevas tecnologías y el desarrollo de empresas y nuevos mercados.
c. Racionalizar la regulación para la competitividad empresarial
Para mejorar el entorno en el cual el empresario se desenvuelve, se deben 
consolidar las reformas regulatorias y administrativas implementadas durante el último 
cuatrienio, así como promover aquellas que permitan reducir sus costos de transacción 
y eliminar barreras de entrada y salida de los mercados. Para lograr esto, se plantean 
los siguientes componentes específicos: 1) racionalizar los trámites para el desarrollo 
empresarial; 2) implementar mejores prácticas para la producción normativa.
Con el primer componente de racionalización de trámites se busca continuar con 
la política de simplificación de trámites, pero de forma focalizada en aquellos que 
están relacionados con la creación, puesta en marcha y cierre de las empresas. Para 
ello, el MinCIT realizará una racionalización de los trámites que se encuentran a su 
cargo y gestionará ante los otros ministerios, a través del Grupo de Racionalización 
y Automatización de Trámites (GRAT), la identificación e implementación de cadenas 
de trámites y ventanillas únicas. Sobre este último aspecto, el MinCIT desarrollará una 
ventanilla única para la creación de empresas, apalancada en el uso de tecnologías 
de información y comunicación para disminuir el tiempo y los costos en el proceso 
de formalización mediante el registro empresarial.
148 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Para complementar esta última acción, el MinCIT determinará, en primer 
lugar, los límites de supervisión entre los distintos entes del Estado delegados por el 
presidente de la República, dando claridad a las empresas del país acerca de cuál 
es el ente supervisor. En segundo lugar, avanzará en la conformación de una Central 
de Información Empresarial que tendrá como función principal recopilar y mantener 
información económico-financiera sobre la actividad de las empresas y los grupos 
empresariales, tanto de los que tienen obligación legal de remitir la información a 
las 9 Superintendencias, como de los que se registran en las Cámaras de Comercio.
Adicionalmente, se avanzará en la implementación de un expediente digital 
para los procesos jurisdiccionales de Superintendencia de Sociedades. Así, 
entendiendo que cada uno de los procesos llevados por la Superintendencia 
representa aproximadamente 300 procesos ejecutivos que se adelantan ante la 
Rama Judicial, toda vez que en los procesos judiciales de insolvencia se incorporan 
todos los acreedores de una sociedad (múltiples partes), será posible atender 
aproximadamente 335.923 procesos ejecutivos en el año 2018. Con lo anterior, se 
contribuirá a la descongestión judicial del país y por tanto, al mejoramiento de las 
oportunidades de acceso a la justicia para los ciudadanos y empresarios. 
Por último, se abordarán problemas regulatorios específicos que obstaculizan la 
adecuada participación del país en foros y negociaciones comerciales, así como el 
aprovechamiento de los acuerdos comerciales vigentes. En cuanto a la participación 
en foros y negociaciones comerciales, esto se ha hecho evidente en el caso de la 
regulación de los licores, de servicios, de la inversión extranjera en sociedades 
concesionarias de televisión y de seguridad privada, cuota de pantalla, agencias 
comerciales de bienes, entre otros. Algunas de estas regulaciones, además, 
posibilitan la aparición de escenarios de contrabando y mercados ocultos que 
merman la competitividad del país y las finanzas públicas regionales.
Por su parte, en relación con el aprovechamiento de los acuerdos vigentes 
es necesario que el MinCIT promueva entre los consejos profesionales y entre 
los colegios profesionales con función delegada, la celebración de acuerdos de 
reconocimiento mutuo de licencias y requisitos de ejercicio profesional. Así mismo, el 
MinCIT en conjunto con la DIAN, evaluarán la efectividad y uso de los instrumentos 
tributarios que favorecen el comercio exterior de servicios con el fin de realizar las 
modificaciones que sean necesarias. 
El segundo componente, de implementación de mejores prácticas para 
la producción normativa, tiene como fin mejorar el proceso de la producción 
normativa en la Rama Ejecutiva del poder público, complementando las acciones del 
149V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Documento CONPES 3816 de 2014. De acuerdo con lo anterior se desarrollarán 3 
acciones. Primero, para ello el MinCIT, adoptará y adaptará herramientas de análisis 
de impacto normativo para la elaboración de reglamentos técnicos. Segundo, el 
Gobierno nacional buscará fomentar la participación y garantizar que los intereses 
tanto de los ciudadanos como de los empresarios se tomen en cuenta en el proceso 
de producción normativa. Por lo tanto, el Departamento Administrativo de la 
Presidencia de la República, en coordinación con el DNP, creará el Sistema Único de 
Consulta Pública (SUCOP), que busca hacer más eficiente y transparente el proceso 
de consulta pública y facilitar la coordinación entre entidades en la expedición 
de normas. La función del SUCOP será la de centralizar los proyectos de decreto 
de carácter sustancial del Gobierno nacional, incluyendo la memoria justificativa, 
estudios técnicos que los sustentan (entre estos el análisis de impacto normativo) y 
cualquier otro documento que les sirva de soporte, como comentarios, sugerencias 
o, incluso, propuestas alternativas. Tercero, en complemento al SUCOP, se realizarán 
ajustes normativos tomando en cuenta las buenas prácticas internacionales de países 
miembros de la OCDE, incluyendo la reglamentación el proceso de consulta pública 
para que se defina un periodo mínimo de 30 días para los proyectos normativos de 
carácter sustancial43, y se establezcan las excepciones a este requerimiento.
d. Promover el desarrollo regional sostenible
De manera articulada con los principios que deben guiar las estrategias en 
materia de desarrollo productivo e internacionalización para la competitividad 
empresarial, es fundamental tener una estrategia que se ocupe de brindar una 
oferta diferenciada de políticas, programas e instrumentos, consecuente con las 
capacidades productivas de cada región. Con este propósito, es necesario trabajar 
en las siguientes tareas específicas: 1)  lograr una especialización de las regiones 
para el desarrollo productivo; 2)  atraer inversión extranjera directa (IED) en las 
regiones de menor desarrollo del país; 3) promover y difundir mejores prácticas para 
el ambiente de negocios; 4) fortalecer el desarrollo económico local; y, 5) potenciar 
el turismo como instrumento para el desarrollo regional sostenible y en paz.
El primer componente propuesto, relativo a la especialización de las regiones 
para el desarrollo productivo, parte de reconocer que se deben aprovechar las 
ventajas comparativas regionales a través de la identificación de dinámicas 
43 "(…) por norma de derecho sustancial se entiende la que declara, crea, modifica o extingue derechos u obli-
gaciones”. (Sentencia núm. 11001-03-15-000-1999-00156-01(S) de Consejo de Estado, Sección Primera, 
4 de octubre de 2005).
150 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
empresariales, tecnologías promisorias y la especialización observada en las 
regiones. Para ello, es necesario que las regiones sean las líderes de las estrategias de 
desarrollo productivo, de acuerdo con sus capacidades geográficas, institucionales, 
tecnológicas y de capital humano.
Por lo tanto, el MinCIT consolidará el uso de herramientas de información sobre 
ventajas comparativas a nivel departamental, como los mapas productivos y el Atlas 
de Complejidad Colombiano. Estas herramientas servirán de guía para el diseño 
de política pública y programas de la Agenda de Competitividad en las regiones 
y serán un bien público para todos los emprendedores y empresarios del país. Así 
mismo, el ministerio impulsará los sectores estratégicos identificados en cada región, 
mediante el apoyo en la implementación de las hojas de ruta formuladas en el marco 
del Programa Rutas Competitivas, la definición estratégica de nuevas rutas y la 
transferencia de la metodología a otras regiones. Estos esfuerzos de focalización se 
complementarán con análisis geográfico y de los sistemas urbanos, como por ejemplo 
la estrategia de Diamante —similar a la del Diamante Caribe y Santanderes— o el 
Sistema de Ciudades. Estas herramientas permiten estructurar proyectos estratégicos 
que aprovechen sinergias entre las diferentes áreas metropolitanas, sistemas 
urbanos, ámbitos rurales, espacios de costa, corredores ecológicos, áreas naturales 
y plataformas digitales.
Con el fin de cerrar las brechas en términos de capital humano que necesitan los 
sectores estratégicos en cada región, el MinTrabajo, en coordinación con el MEN, 
promoverá el diseño de políticas y herramientas para la pertinencia de la formación 
para el trabajo y desarrollará la certificación de competencias laborales. De igual 
manera, el MinTrabajo, con el apoyo de la Unidad Administrativa Especial del 
Servicio Público de Empleo, implementará un modelo de monitoreo de ocupaciones 
que permita identificar las competencias, habilidades y cualificaciones solicitadas 
por los empleadores.
El esquema de monitoreo deberá: 1) promover una estrategia de pertinencia e 
innovación en la formación para el trabajo; 2) fomentar el papel de las empresas 
en la formación de trabajadores como parte de la consolidación de la estrategia 
de formación de capital humano en el país; 3) desarrollar modelos de formación 
en competencias laborales y transversales para población que presente barreras de 
acceso al mercado de trabajo; 4) definir el esquema de certificación de competencias 
que les permita a los trabajadores con conocimientos adquiridos en la experiencia, 
mantenerse y moverse dentro del mercado; y, 5) definir y promover la aplicación de 
estándares de calidad para programas, instructores y espacios de aprendizaje. Esta 
estrategia se aborda con mayor detalle en el capítulo “Movilidad Social”.
151V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Respecto al segundo componente, de atracción de IED, se tienen 3 retos 
fundamentales. El primero de ellos implica trabajar en una política integral de 
atracción de inversión sostenible para lo cual es necesario sofisticar las herramientas 
de diagnóstico de la IED con que cuentan las autoridades que intervienen en la 
formulación de las políticas públicas respectivas. En este orden, se deberán 
fortalecer las capacidades de medición estadística de la IED por parte del DANE, 
en coordinación con el MinCIT y el Banco de la República, para acercarla a los 
estándares internacionales y transmitir esta información a las entidades interesadas. 
Además, el Gobierno nacional estudiará la conveniencia de contar con marcos 
jurídicos estrictos para permitir la realización de acuerdos entre gobiernos que 
incrementen la IED estratégica.
Otro reto para atraer IED, implica definir la oferta de valor agregado de los 
departamentos del país que no cuentan con una agencia de promoción de inversiones 
definida, a través de un cuidadoso análisis de sus fortalezas y debilidades en 
materia de atracción de inversiones. Este conocimiento será insumo esencial para 
brindar asistencia profesional y especializada a potenciales inversionistas en todo el 
proceso de inversión y generará un ambiente más propicio para el desarrollo de la 
instalación de iniciativas productivas en las regiones, de la mano de Procolombia y 
las autoridades locales. 
Finalmente, se pretende generar incentivos directos y focalizados que permitan 
la entrada de inversión hacia actividades de alto valor agregado, que adicionalmente 
se constituyan como fuente de generación de encadenamientos productivos y que 
estimulen el establecimiento de inversionistas nacionales y extranjeros en las regiones 
de menor desarrollo del país.
El tercer componente para promover el desarrollo regional sostenible, se 
trata de promover y difundir mejores prácticas para el ambiente de negocios. Este 
componente supone que el DNP mantenga el proceso de medición de aquellos 
indicadores que hacen parte del ciclo de vida de la empresa que son principalmente 
determinados por regulaciones locales y asimismo diseñe nuevas metodologías de 
medición y costeo que permitan incluir trámites excluidos de las mediciones actuales. 
Se continuará con la realización de las reformas administrativas en los procedimientos 
relacionados con las licencias de construcción, registro de la propiedad, pago de 
impuestos, acceso al crédito, solución de disputas comerciales, creación de empresas 
y procedimientos voluntarios de liquidación. Para este último caso, se trabajará en 
la presentación de propuestas de regulación de procedimientos de insolvencia ad 
hoc para las mipymes. 
152 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
De otro lado, es indispensable que las reformas adelantadas en el ámbito 
nacional sean promovidas en las regiones y que desde el nivel central se garantice 
su implementación. Para esto se aprovecharán las sinergias que existen entre las 
entidades del orden nacional para llegar a las regiones con propuestas unificadas 
en simplificación de trámites y de igual forma se establecerá la medición de nuevas 
cadenas de trámites y su implementación regional. Por último, se aprovecharán estos 
escenarios para llevar a cabo las recomendaciones del Documento CONPES 3816 
de 2014 en materia de mejora normativa en el nivel subnacional.
El cuarto componente, referente al fortalecimiento del desarrollo económico 
local, implica establecer una agenda de políticas diferenciadas por región, sector 
y producto con focalización de instrumentos, que apoyen el desarrollo del mercado 
nacional, a través de la conexión entre empresas, la generación de encadenamientos 
productivos y la consolidación de clústeres. Con este propósito se implementará un 
Programa de Desarrollo Territorial, basado en metodologías de desarrollo económico 
local con enfoque territorial, que apalanquen el desarrollo del potencial productivo 
endógeno de los territorios colombianos, para que estos generen productos y 
servicios que satisfagan las necesidades de la demanda regional, nacional y global. 
Este programa deberá estar integrado a las estrategias de desarrollo productivo y 
competitivo departamental y nacional.
De igual manera, se consolidarán procesos de desarrollo local en marcha 
basados en el Movimiento OVOP “Un Pueblo, Un Producto”, estrategia cuyo principal 
objetivo es fortalecer el orgullo y la identidad de las comunidades mediante productos 
o servicios únicos y propios, resultado del aprovechamiento de potencialidades de 
los recursos con los que cuentan los territorios y el trabajo y esfuerzo de los actores 
locales públicos y privados. Como resultado de este proceso, se contará con un 
modelo OVOP de desarrollo local incluyente que podrá ser replicado en otras zonas 
del país y que buscará fortalecer la cohesión social y la autonomía económica de 
las comunidades para contribuir con la consecución de la paz.
Así mismo, el MinCIT, Colciencias y el DNP establecerán los lineamientos de 
política que permitan que los parques científicos, tecnológicos y de innovación 44 se 
configuren como herramienta de desarrollo económico y social del territorio, a través 
de la aplicación de la ciencia y la tecnología para mejoramiento de la productividad 
y la competitividad de las regiones.
44 Los parques científicos, tecnológicos y de innovación se entenderán como zonas geográficas especiales 
destinadas a promover la innovación basada en el conocimiento científico y tecnológico y a contribuir a la 
productividad empresarial y la competitividad regional.
153V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Por último, está el quinto componente, relacionado con el potenciamiento 
del turismo como instrumento para el desarrollo regional sostenible y en paz, 
que apoya y aprovecha la diversidad y multiculturalidad del país. En línea con el 
Plan Sectorial de Turismo para la Construcción de la Paz 2014-2018, el MinCIT 
trabajará, en primera instancia, en el mejoramiento de la competitividad para el 
desarrollo turístico regional. Para este fin, consolidará los 7 productos y experiencias 
de calidad existentes y diseñará nuevos productos; avanzará en el saneamiento y 
recuperación de activos turísticos que estén bajo su administración; desarrollará 
nuevas obras de infraestructura turística y optimizará las existentes; implementará una 
campaña dirigida a prestadores de servicios turísticos para que se certifiquen en las 
normas técnicas de calidad en turismo; apoyará la certificación de 3 destinos como 
destinos turísticos sostenibles; realizará alianzas con instituciones especializadas en 
enseñanza de una segunda lengua para formar y capacitar al recurso humano de 
los prestadores de servicios turísticos; fortalecerá el Programa Nacional para la 
Formalización Turística en procura de un sector turístico, responsable, accesible y 
formalizado; y consolidará como destinos de naturaleza los siguientes: Camino a 
Teyuna (Ciudad Perdida) de la Sierra Nevada de Santa Marta (Magdalena), la 
serranía de la Macarena (Meta), Putumayo y Urabá-El Darién (Antioquia-Chocó), 
con el fin que se apoyen para su desarrollo integral, incluyente y sustentable.
En segunda instancia, el MinCIT coordinará las acciones necesarias para 
mejorar la conectividad aérea, marítima, fluvial, terrestre y digital de los siguientes 
destinos turísticos: Bogotá, D. C., Bolívar, Antioquia, Valle del Cauca, San Andrés 
y Providencia, Atlántico, Norte de Santander, Santander, Magdalena, Risaralda, 
Nariño, Quindío, Cesar y La Guajira. En tercera instancia, optimizará las estrategias 
de promoción turística, unificando las campañas, nacional e internacional, en un 
solo concepto para el turismo receptor y doméstico. En cuarta instancia creará el 
Programa Nacional de Fortalecimiento de las Capacidades Regionales de Gestión 
Pública del Turismo; destinará recursos financieros para la investigación de mercados 
y fortalecerá en conjunto con el DANE las estadísticas del sector.
Finalmente, frente a la problemática actual de las playas, resulta necesaria la 
implementación de una política pública y de una directriz normativa que, a partir 
de diversas herramientas jurídicas, equilibre la tensión existente entre competencias 
del orden nacional y territorial y los derechos de los particulares adquiridos de 
buena fe, reafirmando: 1)  la definición de las zonas de playa y demás zonas de 
protección marítimas a partir de los postulados del artículo 167 del Decreto 2324 
de 1984; 2) los planes de ordenamiento territorial como los instrumentos jurídicos 
idóneos para la identificación de áreas de playa marítima y demás bienes de uso 
público existentes en los litorales colombianos, así como de las zonas de riesgos 
154 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
derivados de la actividad marítima; y, 3)  las competencias de la Dimar para que 
con base en los anteriores parámetros, se procure la recuperación y protección de 
los mencionados bienes de uso público.
e. Profundizar el financiamiento y la formalización empresarial
Dos aspectos de gran importancia para apoyar la competitividad empresarial 
son el acceso a fuentes de financiamiento y la generación de incentivos que apoyen 
la lucha contra la informalidad empresarial. En este orden, se considera necesario 
trabajar en los siguientes aspectos: 1) aumentar la inclusión financiera y profundizar 
el mercado de capitales; 2) masificar de la factura electrónica como título valor; 
3)  profundizar la implementación de la Ley de garantías mobiliarias (Ley 1676 
de 2013); 4) generar líneas de crédito de largo plazo diferenciadas; 5) avanzar 
en la adopción de estándares de información financiera y de aseguramiento de 
la información; y, 6) establecer una nueva clasificación de los diferentes tamaños 
empresariales.
Primero, en términos de inclusión financiera y profundización del mercado 
de capitales, entre 2014 y 2018 Colombia incrementará del 71,5 % al 84 % el 
número de personas incluidas financieramente, aumentará de 0 a 5 el número de 
sociedades especializadas en depósitos y pagos electrónicos en funcionamiento 
(SEDPES), y elevará del 52,9 % al 65 % el porcentaje de adultos con una cuenta de 
ahorros activa.
Así mismo, el Gobierno nacional propenderá por reducir el uso del efectivo 
en la economía mediante el incentivo y fomento al uso de los medios de pago 
electrónicos. Para ellos se buscará reducir la razón entre el efectivo en la economía 
y el agregado monetario M2, pasando de un promedio de 11,7 % en 2014 a 8,5 % 
en 2018. Adicionalmente, se establecerán mecanismos de medición que permitan 
hacer seguimiento a la migración de transacciones en efectivo a transacciones 
electrónicas. En desarrollo de la estrategia se buscará que el Estado ejerza un rol 
de liderazgo como agente económico, de tal manera que todas las entidades que 
hacen parte de la Administración Pública contribuyan a incrementar los niveles de 
uso y aceptación de medios de pago electrónico.
Por otro lado, la profundización del mercado de capitales es vital para mejorar 
la liquidez de la economía, atraer inversión extranjera y mejorar las opciones de 
inversión de todos los colombianos. Dado que el sector público juega un papel muy 
155V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
activo en esta materia, se buscará aumentar del 65 % al 75 % del PIB los montos 
emitidos en acciones e instrumentos de deuda privada y aumentar de 0 a 10 el 
número de emisores del segundo mercado. 
El segundo componente de esta estrategia, busca profundizar el acceso al 
crédito comercial formal para las mipyme. Para ello se avanzará en la masificación 
del uso de la factura electrónica como título valor por parte de los pequeños y 
medianos empresarios para apoyar el desarrollo de operaciones financiamiento. 
El tercer componente, referente a las garantías mobiliarias, está encaminado a 
lograr un mayor uso de los instrumentos otorgados por la Ley 1676 de 2013, por la 
cual se promueve el acceso al crédito y se dictan normas sobre garantías mobiliarias. 
En este sentido, es necesario entre otras acciones: 1) definir nuevos tipos de garantías 
admisibles; 2)  establecer mecanismos de valoración de los activos muebles, en 
particular de bienes intangibles y bienes de propiedad intelectual e industrial; 
3) crear un sistema de información unificado que facilite el conocimiento de todas 
las obligaciones que recaen sobre un bien, otorgando seguridad en las transacciones 
y una disminución en los trámites; y, 4) crear un mercado secundario de los bienes 
recuperados en la ejecución, con la utilización de martillos electrónicos que presenten 
mercados ágiles y transparentes. 
El cuarto componente aborda la importancia de generar condiciones 
diferenciales en la oferta de créditos a largo plazo, con periodos de gracia amplios y 
montos de inversión superiores que permitan: reconversión productiva y tecnológica; 
control y mejora del impacto ambiental de la actividad empresarial; y llevar a cabo 
proyectos de innovación. En línea con lo anterior, entre 2014-2018 Bancóldex, con 
el apoyo del MinCIT, colocará recursos por $ 6 billones para aproximadamente 
10.000 empresas. 
El quinto componente implica avanzar en la convergencia hacia los estándares 
internacionales de información financiera y aseguramiento de la información 
—Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF) y Normas Internacionales 
de Aseguramiento (NIAS)— conjuntamente con el apoyo al Consejo Técnico de la 
Contaduría Pública a través del reconocimiento de su personería jurídica.
Finalmente, se encuentra el sexto componente, relacionado con necesidad de 
establecer una nueva clasificación de los diferentes tamaños empresariales. Para 
garantizar la eficacia y focalización de las acciones de política dirigidas al sector 
empresarial es indispensable establecer una clasificación moderna de tamaño 
empresarial. Así, se hace necesario una nueva clasificación de los diferentes tamaños 
156 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
empresariales que garantice la eficacia de las políticas públicas focalizadas en 
las empresas de baja productividad, así como de las estrategias de formalización 
empresarial.
f. Incentivar el desarrollo de una economía naranja
La economía naranja o economía del conocimiento es una fuente de valor 
importante en un país que busca convertir el talento humano en un determinante 
de su desarrollo económico. Por lo tanto, se apoyarán procesos y actividades 
del sector cultura, mediante el impulso a la política cinematográfica del país, la 
implementación de los planes nacionales para las artes y la danza, los procesos de 
comunicación y territorio, los procesos culturales con enfoque diferencial y acción sin 
daño y los procesos de recuperación y preservación de la memoria que desarrollan 
de manera articulada el Museo Nacional de Colombia, la Biblioteca Nacional, el 
Archivo General de la Nación (AGN) y el Instituto Colombiano de Antropología e 
Historia (ICANH). Estos procesos, acciones y proyectos serán fortalecidos gracias a 
los recursos que el MinCultura otorga a través de las convocatorias de los programas 
nacionales de concertación y estímulos. Finalmente, para garantizar la articulación 
nación-territorio, este accionar será acompañado de un proceso de fortalecimiento 
de las capacidades de gestión cultural en lo local a través de la consolidación del 
Sistema Nacional de Cultura. 
En el caso del sector cinematográfico se buscará contar con empresas 
productoras cinematográficas nacionales que se involucren en la producción de 
las obras, ya sean nacionales estrenadas en las salas de cine del país o como 
prestadoras de servicios cinematográficos para las que se rueden en Colombia. Este 
fortalecimiento se alcanzará a través de las siguientes acciones:
• En largometrajes de cine, de producción o coproducción nacional, 
estrenados comercialmente en el país, se continuará con la estrategia de 
fomentar la producción de largometrajes nacionales, buscando el estreno 
de 17 cada año.
• Articulado al estreno de largometrajes nacionales y como evidencia de la 
apropiación del cine nacional, se propone que 1.800.000 espectadores 
asistan a ver películas colombianas cada año.
• Respecto al rodaje de películas en el país en el marco de la ley 1556 
de 2012, se plantea como meta para el cuatrienio el rodaje de 4 
películas cada año.
157V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
En concordancia con esta estrategia, se deben fortalecer las relaciones 
interinstitucionales dentro de los sectores relacionados con las industrias creativas. 
La producción intelectual de Colombia debe tener mayores niveles de difusión y 
aprovechamiento a través de diferentes mecanismos. 1)  Identificar y consolidar 
fuentes de información que pueden complementarse entre sí, como la información 
administrada por Agencias ISBN, las que administran las sociedades de gestión 
colectiva de derechos de autor con sus repertorios, y los archivos o depósitos 
legales. 2) Fortalecer financieramente la Unidad Administrativa Especial Dirección 
Nacional de Derecho de Autor (DNDA) mediante la posibilidad del cobro de tasas 
por los servicios prestados. 3) Garantizar el acceso a la justicia especializada a 
través del ejercicio de las funciones jurisdiccionales de la DNDA previstas en la 
ley. 4)  Lograr una gestión colectiva que sea eficiente, transparente y confiable. 
5) Diseñar programas de capacitación para creadores y consumidores de obras 
con el propósito que conozcan y aprovechen las ventajas del sistema de derecho 
de autor. 6) Consolidar el sistema de registro autoral como una herramienta que 
brinde información y seguridad tanto a creadores como usuarios, de tal manera 
que refleje su impacto económico.
g. Hacer los ajustes institucionales requeridos
El logro de las estrategias propuestas en las anteriores secciones requerirá los 
siguientes ajustes institucionales:
En primera medida, los ministerios deberán adoptar políticas de desarrollo 
productivo explícitas para incrementar la productividad de las empresas asociadas 
al sector de su competencia, las cuales deberán ser congruentes con el objetivo y 
los principios definidos en la visión de este capítulo. Con esta medida se busca 
capitalizar la especialización y conocimiento que cada ministerio tiene y garantizar 
la provisión de programas e instrumentos acordes con las características de las 
empresas de cada sector. El MinCIT, Colciencias y el DNP apoyarán técnicamente 
en los procesos de planeación de dichas estrategias.
En segundo lugar, la búsqueda de un Estado más eficiente requiere una 
mejor coordinación dentro de cada nivel de gobierno y de sus relaciones 
interinstitucionales. Por lo tanto, con el fin de lograr una adecuada articulación 
de esfuerzos, armonizar la implementación de las estrategias de CTI y realizar 
seguimiento y monitoreo de resultados se unificarán el Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación con el Sistema Nacional de Competitividad. El nuevo 
Sistema Nacional de Competitividad, Ciencia, Tecnología, e Innovación (SNCCTI) 
158 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
ejercerá como la instancia de coordinación para las políticas y programas que 
busquen incrementar la productividad a través de estrategias de CTI. Este sistema 
hará seguimiento a proyectos estratégicos del sistema que avancen la Agenda 
Nacional de Competitividad, de forma similar a como se realiza para los proyectos 
de interés nacional y estratégicos (PINES). Así mismo, velará porque se apliquen los 
principios rectores de competitividad descritos en la introducción de este capítulo 
toda vez que se planteen iniciativas que afecten la competitividad y productividad 
empresarial, por ejemplo en la realización de análisis de impacto normativo en la 
producción de normas y regulación.
En el marco de este SNCCTI, el Gobierno nacional definirá el rol de las 
comisiones regionales de competitividad, explorando mecanismos para que 
cuenten con participación en los procesos de evaluación y aprobación de los 
proyectos de interés regional que sean presentados ante cualquier fuente de 
financiación.
Como tercera medida, se encuentra la profundización en las capacidades 
técnicas para estructurar proyectos de inversión y de ejecución de gasto. El 
Departamento Administrativo de la Función Pública (DPS) desarrollará una Agenda 
de Profesionalización de Gestores de Proyectos para abrir nuevos espacios de 
eficiencia del Estado.
Como cuarta medida, las comisiones regionales de competitividad (CRC) se 
consolidarán como la única instancia de interlocución con el Gobierno nacional para 
la implementación de la Agenda Nacional de Competitividad, Ciencia, Tecnología 
e Innovación. Las distintas instancias departamentales que promueven agendas de 
competitividad, productividad e innovación, tales como los consejos departamentales 
de ciencia, tecnología e innovación (CODECTI), comités universidad-empresa-
Estado, comités de biodiversidad, redes regionales de emprendimiento, consejos 
regionales de pyme, consejos ambientales regionales, comités de seguimiento a 
los convenios de competitividad y las demás que sean promovidas por el Gobierno 
nacional, deberán integrarse a las CRC en cada departamento, con el propósito de 
articular sus agendas de trabajo. Además, para la articulación del sector turístico, se 
incorporarán en las mesas sectoriales de las CRC las acciones, planes y programas 
relativos a la industria de viajes y turismo, en concordancia con los lineamientos de 
la política turística que dicte el ministerio.
La quinta medida está dirigida a consolidar el sector turístico. Esto requiere 
como condición indispensable contar con una institucionalidad acorde con la política 
y las necesidades regionales y nacionales, que defina un esquema adecuado de 
159V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
regulación, decisión y supervisión de los recursos humanos, técnicos y económicos 
asignados al sector. Para ello, el Gobierno nacional modificará los artículos de la 
Ley 300 de 1996 y de la Ley 1558 de 2012 que considere necesarios con el fin 
de que el MinCIT recupere su liderazgo, autonomía y decisión sobre la política 
pública de turismo y sobre la asignación de recursos del PGN para el cumplimiento 
de su competencia. Así, procederá con el rediseño del Fondo Nacional de Turismo 
(Fontur) para mejorar sus procesos y eficiencia a través de cambios en los montos a 
administrar, los criterios de asignación, la estructura más adecuada de ejecución y 
las instancias de decisión.
Como sexta y última medida, el MinCIT será el líder de la política de 
emprendimiento y prestará apoyo técnico a los otros ministerios y al Sena para las 
fases de diseño de programas de emprendimiento que aporten a la creación de 
nuevas empresas en sus respectivos sectores.
Metas
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Exportaciones de bienes no minero-energéticos (USD millones FOB) 16.363 21.000
Exportaciones de servicios (USD millones) 6.937 9.000
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Negocios de exportaciones facilitados por Procolombia 
(USD millones) 6.862 8.050
Operaciones de empresas exportadoras beneficiarias de productos y 
servicios financieros de Bancóldex 1.232 1.350
Nuevos productos agropecuarios con admisibilidad sanitaria en 
Estados Unidos (Número, semestral) 6 6
Nuevos productos agropecuarios con admisibilidad sanitaria en 
países diferentes a Estados Unidos (Número, semestral) 39 42
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Empresas que exportan de manera constante 3.137 4.170
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Empresas nacionales con negocios de exportaciones facilitados por 
Procolombia 2.207 2.433
Empresas beneficiadas con programas de adecuación de oferta 
exportable 157 200
160 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Empresas innovadoras 1.983 2.700
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Pequeñas y medianas empresas beneficiadas del Programa de Exten-
sión Tecnológica 160 451
Iniciativas apoyadas por iNNpulsa para la innovación y el emprendi-
miento dinámico 267 300
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Empresas que crecen por encima de la rentabilidad de su sector 960 1.500
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Inversión en fondos de capital de riesgo (COP$ millones) $88.343 $126.343
Inversión extranjera directa (IED) producto de la gestión de Procolom-
bia (USD$ millones) $8.856 $8.856
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Ingresos por concepto de las cuentas de viajes y transporte de pasajeros 
(USD$ millones) $4.980 $6.000
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Visitantes extranjeros no residentes 4.034.200 5.000.000
Eventos del exterior captados que se realizan en Colombia con el apoyo 
de Procolombia 423 556
Recurso humano vinculado al sector turístico capacitado para fortalecer 
la competitividad de destinos y productos 4.000 5.000
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Empresas productoras cinematográficas fortalecidas 8 10
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Largometrajes de cine, de producción o coproducción nacional, estrenados 
comercialmente en el país 17 68
Espectadores en salas de cine en el país de películas colombianas 1.722.971 1.800.000
Rodaje de películas en el país en el marco de la Ley 1556 de 2012 1 16
161V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Objetivo 2. Contribuir al desarrollo productivo y la solución de 
los desafíos sociales del país a través de la ciencia, tecnología e 
innovación
La CTI contribuye de manera directa tanto a los objetivos de sofisticación y 
diversificación como a los retos sociales que tiene el país. Por una parte, permite 
llevar a cabo innovaciones pertinentes y útiles para la sociedad y por otro lado aporta 
al desarrollo de capacidades internas en las empresas que impactan de manera 
directa su productividad. De igual manera, brinda a la sociedad la oportunidad de 
avanzar en la frontera del conocimiento sentando las bases para que en un futuro se 
produzcan aplicaciones tanto para el sector empresarial como para la sociedad en 
diversos aspectos como la salud, la educación y la paz. 
Colombia tiene como reto ser el líder latinoamericano en un conjunto de áreas 
estratégicas del conocimiento, las cuales serán definidas con la participación de la 
academia, los centros de investigación y desarrollo tecnológico, los empresarios 
y las diferentes instancias del Gobierno nacional y regional. Dichas entidades 
definirán este conjunto de áreas estratégicas y los planes que harán posible alcanzar 
el liderazgo, con base en un proceso de prospectiva tecnológica acorde a la política 
de desarrollo productivo. 
En este contexto, se revisarán las condiciones de infraestructura existente para 
realizar investigación de alta calidad en cada área estratégica y se articularán los 
esfuerzos con el sector privado de manera que se logren resultados de impacto 
en materia de CTI. Los esfuerzos de cooperación nacional e internacional de CTI 
se enmarcarán en la necesidad de avanzar en los programas de las áreas que se 
definan. 
Para hacer esta estrategia posible, se crearán fondos sectoriales de CTI para 
permitir la realización de programas de investigación de excelencia con financiación 
estable y con objetivos de largo plazo. Así mismo se requerirá dar una connotación 
más gerencial a los consejos de los programas nacionales de CTI, que representan 
por excelencia el modelo tripartito estado-sector privado-academia. 
La consecución de los objetivos generales de ciencia, tecnología e innovación, 
así como los de sofisticación y diversificación productiva, se basa en una serie de 
estrategias que incluyen: 1)  desarrollar un sistema e institucionalidad habilitante 
para la CTI; 2) mejorar la calidad y el impacto de la investigación y la transferencia 
162 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
de conocimiento y tecnología; 3)  promover el desarrollo científico, tecnológico 
y la innovación como motor del crecimiento empresarial y el emprendimiento; y, 
4) generar una cultura que valore y gestione el conocimiento y la innovación.
a. Desarrollar un sistema e institucionalidad habilitante para la 
CTI 
Una condición indispensable para lograr que la CTI sea la base del desarrollo 
y de la competitividad es que efectivamente se cuente con un sistema que promueva 
la generación y apropiación del conocimiento y de la innovación. Adicionalmente, 
es claro que los retos que enfrenta Colombia en materia de producción científica, 
tecnológica y de innovación empresarial no se pueden resolver exclusivamente 
con los recursos disponibles a través del presupuesto de inversión del Gobierno 
nacional. Por estas dos razones, se proponen 4 componentes que apuntan a mejorar 
el entorno para la CTI, así como a apalancar esfuerzos y recursos de las empresas, 
la academia, los centros de Investigación y Desarrollo y los gobiernos locales: 
1)  desarrollar la capacidad de diseñar y evaluar la política nacional de CTI de 
largo plazo; 2) aumentar el impacto y el foco de los recursos del Fondo de Ciencia, 
Tecnología e Innovación del SGR; y, 3) incentivar el aumento de la inversión privada 
en ACTI.
Con respecto al primer componente referente al diseño y evaluación de la 
política nacional de CTI, el país debe contar con una visión de largo plazo de la 
CTI como motor de desarrollo económico y social. Por lo tanto, Colciencias liderará 
el diseño de políticas integrales de CTI que complementen las demás iniciativas 
de los sectores público y privado, que se articule con los objetivos y principios de 
desarrollo productivo y social, asumiendo el rol de coordinar los esfuerzos de los 
diversos actores encargados de ejecutar la CTI. 
Colciencias apoyará a las regiones en la construcción y desarrollo de su 
tejido institucional de CTI mediante una estrategia integral de descentralización. 
Adicionalmente, Colciencias y el DNP realizarán seguimiento y evaluación a estas 
nuevas políticas, apoyados en las instituciones del Gobierno nacional y demás 
actores del SNCCTI, con métricas que ofrezcan información oportuna y confiable a 
los actores del sistema.
Respecto a la eficiencia de los instrumentos de CTI y su medición, el Gobierno 
nacional velará por el uso eficiente de los recursos invertidos, para lo cual realizará 
un análisis del gasto público en CTI, que le permita tomar decisiones sobre la oferta 
163V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
de programas, servicios e incentivos para la investigación, desarrollo tecnológico, 
innovación y el desarrollo productivo. Las entidades del SNCCTI implementarán las 
recomendaciones y conclusiones del análisis de gasto público en CTI con el fin de 
lograr mayor efectividad en la inversión de recursos.
El segundo componente comprende los esfuerzos para aumentar el impacto y el 
foco de los recursos del Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación del SGR. En este 
sentido, Colciencias y el DNP continuarán mejorando el funcionamiento del Fondo 
de CTI del SGR mediante una optimización continua de procesos, procedimientos 
y requisitos, bajo un esquema de gobierno abierto. Además, se implementará una 
estrategia integral que incluye el diseño de acuerdos departamentales por la CTI, que 
incluyen las hojas de ruta para el cierre de brechas tecnológicas departamentales y 
el apoyo por parte Colciencias y del DNP a los entes territoriales en la formulación, 
estructuración y ejecución de proyectos. 
En complemento, se trabajará por el fortalecimiento de las capacidades 
propias de los gobiernos territoriales en materia de políticas públicas de CTI, 
haciendo uso de fuentes de financiación en el marco del mismo SGR. Colciencias 
y el DNP incentivarán la financiación de proyectos estratégicos sectoriales que 
articulen las diferentes fuentes presupuestales públicas alrededor de proyectos 
comunes, y la financiación de proyectos de innovación empresarial con cargo a 
los recursos del Fondo de CTI del SGR, mediante una estrategia de vinculación 
del sector privado.
Con el fin de posibilitar la inversión nacional, extranjera, pública y privada, 
erradicar las barreras para fomentar la inversión de recursos en CTI y generar 
confianza en las personas jurídicas o privadas, nacionales o extranjeras, que 
ejecutan, directa o indirectamente, actividades de CTI, Colciencias será la autoridad 
doctrinaria y consultiva y con el apoyo del DNP y Colombia Compra Eficiente 
realizarán acciones que permitan a los ejecutores de CTI realizar con mayor facilidad 
y certidumbre las contrataciones de CTI. 
Para el tercer componente de la estrategia, referente a incentivar la inversión privada 
en ACTI, es necesario contar con un marco normativo que permita generar mecanismos 
efectivos de orientación del gasto público para productos innovadores fomentando la 
inversión privada en las actividades de CTI. Para ello, el Gobierno nacional creará 
un programa de compra pública innovadora, el cual se aborda en mayor detalle en 
el capítulo “Buen gobierno” de este PND, y se complementará con un servicio de 
acompañamiento para empresas pequeñas y medianas a fin de que logren establecer 
los procesos e inversiones necesarias para llegar a los estándares altos de estos.
164 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Para contar con una base empresarial innovadora amplia e incentivar el 
incremento de la inversión en CTI de las empresas, el Gobierno nacional realizará 
un ajuste normativo a los beneficios tributarios orientado a incluir la posibilidad de 
financiar innovación, eliminar el requisito de realizar proyectos exclusivamente a 
través de grupos de investigación, y generar mecanismos complementarios. Para 
complementar este esfuerzo, Colciencias realizará acciones administrativas para 
simplificar y ampliar el uso del mecanismo en el sector empresarial.
Además, Colciencias liderará con los gremios empresariales del país un 
consenso en el cual las empresas se comprometan a incrementar su inversión en ACTI, 
para ello desarrollará un sistema de estímulo de acceso preferencial de financiación 
pública de CTI para las empresas que se adhieran al pacto. Adicionalmente, 
realizará un programa de acompañamiento que permita la creación, fortalecimiento 
y acreditación de los centros de innovación empresarial.
Con el fin de apoyar la articulación de las distintas entidades promotoras de 
la CTI y contar con mecanismos que incentiven la inversión privada en ACTI, se 
desarrollará e implementará el Portal de Innovación como una ventanilla única de 
la oferta de instrumentos de CTI. Esta ventanilla contará en primera instancia con los 
instrumentos del Gobierno nacional y, en una fase posterior, con aquellos ofrecidos 
por entidades privadas. También será una herramienta que permitirá tener la traza-
bilidad de los recursos invertidos en CTI y de sus beneficiarios.
Para que Colciencias pueda cumplir con sus funciones de acuerdo a la ley y con 
las acciones contempladas en este PND, la entidad especializará sus funciones de 
formulación, implementación y evaluación de políticas, y mejorará la eficiencia de 
aquellas de ejecución de instrumentos de política. Esto implica que en su reestructu-
ración, Colciencias tenga una estructura y procesos acordes para la separación de 
estas funciones.
b. Mejorar la calidad y el impacto de la investigación y la 
transferencia de conocimiento y tecnología
Esta estrategia busca fortalecer la oferta de conocimiento estratégico, para lo 
cual Colombia debe contar con un sistema robusto en su capacidad para realizar 
investigación con impacto, incluyendo tanto investigación básica como aplicada. 
Así mismo, debe contar con habilidades para transferir este conocimiento al sector 
productivo y la sociedad en general. 
165V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Para lograrlo se implementarán los siguientes componentes: 1) aumentar el 
recurso humano de alto nivel vinculado al sistema; 2)  aumentar la producción 
científica y tecnológica de alto impacto; 3)  consolidar y especializar la 
infraestructura científica y tecnológica del país; y, 4) fomentar la transferencia de 
conocimiento y tecnología.
En el contexto del primer componente, para aumentar el recurso humano de 
alto nivel, el país continuará con el esfuerzo de apoyar de manera significativa a 
jóvenes profesionales que buscan acceder a estudios de maestría y doctorado en 
las universidades colombianas y del exterior acorde con las demandas de desarrollo 
científico y competitivo del país. Por lo tanto, Colciencias liderará la construcción 
e implementación del plan estratégico de formación de alto nivel el cual permitirá 
determinar el número adecuado de doctores que requieren las regiones del país, 
sus áreas de investigación y mecanismos de inserción en el mercado laboral al 
SNCTI para ser líder en áreas estratégicas. Se focalizará el financiamiento de 
becas de doctorado y maestría en las necesidades para las áreas estratégicas, en 
particular en disciplinas de ciencias, tecnologías, ingenierías y matemáticas (STEM 
por su sigla en inglés). Esfuerzos coordinados y articulados con universidades, sector 
empresarial, entes territoriales y organismos internacionales permitirán incrementar 
sustancialmente la promoción y financiación esta estrategia.
Por su parte, en términos de la formación técnica y tecnológica para la 
innovación, y con el fin de promover la integración entre el sector productivo y 
los procesos de formación a través de la innovación, el Sena enfocará su rol en la 
implementación de la estrategia Sistema de Investigación Desarrollo Tecnológico 
e Innovación e Investigación del Sena (Sennova), buscando desarrollar procesos 
innovadores a través de proyectos de investigación aplicada in situ en la red de 
Tecnoparques.
El segundo componente busca aumentar la producción científica de alto impacto, 
por lo que Colciencias trabajará en los siguientes frentes. 1) Ampliará la base de 
actores del sistema y mejorará la eficiencia de los mecanismos de clasificación y 
evaluación de estos actores para mejorar la conexión entre calidad y estímulos al 
desarrollo científico y tecnológico del país. 2) Fomentará la investigación científica 
con propósito para la solución de problemas tanto económicos como sociales del país 
y sus regiones cuya financiación estará sujeta al monitoreo y evaluación periódica de 
los resultados. 3) Focalizará los recursos para el apoyo a la investigación científica 
del país tanto en las áreas estratégicas que se definan como a través de estrategias 
a la medida de los diversos actores. 
166 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Para el tercer componente, que busca consolidar y especializar la 
infraestructura científica y tecnológica del país, Colciencias liderará el proceso de 
diseño e implementación de un conjunto de políticas públicas más adecuadas para 
la especialización y fortalecimiento de la infraestructura física que permita que 
Colombia sea uno de los países líderes en América Latina. Colciencias apoyará, 
mediante mecanismos específicos de fortalecimiento, el desarrollo de un entorno 
adecuado y atractivo para investigación competitiva que permita la inserción 
del recurso humano de alto nivel formado por el país. Con el fin de promover y 
facilitar el retorno al país de este talento humano, el MEN ajustará el trámite de 
homologación de títulos buscando hacerlo más eficiente en términos de requisitos, 
tiempo, y recursos.
El cuarto componente se refiere a la transferencia de la investigación y, 
atendiendo la naturaleza sistémica de la innovación, el Gobierno nacional diseñará 
una estrategia de transferencia de conocimiento y tecnología (TCT). Esta tendrá 
como objeto aportar en la generación y optimización de los flujos de conocimiento 
científico que generen condiciones para el desarrollo tecnológico y la innovación. 
La TCT se orientará a la generación de innovaciones gracias a la colaboración 
multidisciplinaria de diversos actores con diferentes niveles de experticia dispuestos 
a acompañar los procesos hasta que alcancen éxito.
Específicamente para la transferencia en el sector agropecuario, y con el fin 
de lograr una mayor participación de las universidades regionales y los centros 
de investigación, el MADR en concordancia con Colciencias conformará una red 
que facilite el desarrollo y la complementariedad de agendas de investigación 
agropecuarias y la articulación de oferta académica requerida para la consolidación 
de paquetes tecnológicos y modelos productivos, así como el apoyo profesional 
pertinente para la transferencia tecnológica. Esta acción se aborda en mayor detalle 
en el capítulo “Transformación del Campo”.
c. Promover el desarrollo tecnológico y la innovación como motor 
de crecimiento empresarial y del emprendimiento
Esta estrategia busca incrementar la demanda de soluciones por parte de 
empresas, teniendo a la empresa en el centro de gravedad de la política. Este 
factor hace que se articule la política de ciencia, tecnología e innovación con la de 
desarrollo productivo, la cual busca incrementar las capacidades tecnológicas de las 
empresas —como se aborda en el numeral C.1.b. de este capítulo—. En complemento 
167V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
a esa estrategia, la promoción del desarrollo tecnológico y la innovación como 
motor de crecimiento requiere de 3 componentes: 1) consolidar capacidades para 
gestionar la innovación en las empresas; 2)  profundizar el financiamiento de la 
innovación; y, 3) incrementar la utilización de mecanismos de propiedad intelectual 
para la innovación y el emprendimiento.
El primer componente se refiere a consolidar capacidades para gestionar la 
innovación en las empresas, para lo cual Colciencias desarrollará un programa 
de iniciación a la innovación en las empresas para fomentarla como base de su 
sofisticación y productividad. Esto se complementará con el apoyo al desarrollo 
de capacidades de innovación que permitan mejorar la gestión de innovación 
empresarial a través de la creación de una unidad de innovación al interior de las 
empresas para conducir el proceso de manera permanente y sistemática.
Atendiendo el segundo componente, el Gobierno nacional buscará 
profundizar el financiamiento de la innovación, para lo que el MinCIT trabajará 
en invertir recursos que fomenten el emprendimiento dinámico y la innovación, 
con el fin de apoyar la creación de nuevas empresas y líneas de negocio. Para 
ello, en conjunto con Bancóldex, se desarrollará la cadena de financiamiento del 
emprendimiento y la innovación, con la creación de mecanismos de financiación 
alternativa que se ajusten a las necesidades según su nivel de desarrollo, 
ambición y potencial. Además, se implementarán y difundirán herramientas de 
validación temprana en mercados, y mecanismos de incubación y aceleración 
de proyectos e iniciativas.
Estas acciones complementarán la búsqueda de una mayor financiación de la 
innovación por parte del sector privado, que como se mencionó en el primer numeral 
de esta sección incluyen la compra pública innovadora, los beneficios tributarios 
para CTI y los pactos por la innovación. 
Por último, el tercer componente se refiere a fortalecer la propiedad intelectual 
como mecanismo para la innovación, por lo que se buscará el fortalecimiento del 
Sistema Nacional de Propiedad Intelectual con el ánimo de incrementar las solicitudes 
de patentes y otros mecanismos de propiedad industrial en el país. Colciencias 
desarrollará un programa para apoyar el proceso de patentabilidad en empresas, 
universidades, centros de investigación y desarrollo tecnológico y ciudadanos. 
Además, se implementará una estrategia conjunta liderada por Colciencias, con 
el apoyo las entidades que conforman la Comisión Intersectorial de Propiedad 
Intelectual (CIPI), para que se desarrolle y aproveche el potencial que tiene la 
168 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
información técnica disponible, tanto en la literatura científica y técnica como en las 
bases de datos de propiedad industrial en Colombia y en las principales oficinas 
del mundo. 
Para reconocer la importancia de la propiedad intelectual como un estímulo al 
acto de investigar, proponer y crear nuevas ideas, con el liderazgo del Ministerio de 
Justicia y el apoyo de la Comisión Intersectorial de Propiedad Intelectual (CIPI), se 
trabajará en la creación de una política de observancia en esta materia que guíe el 
actuar de los operadores jurídicos. 
Finalmente, Colciencias y la CIPI apoyarán a las universidades colombianas, 
públicas y privadas, en la definición de lineamientos normativos, estratégicos 
y operativos para la instrumentalización de los spin-offs como mecanismo de 
emprendimiento basado en el desarrollo tecnológico e innovación. Esta será una hoja 
de ruta que oriente y fortalezca las capacidades para el alistamiento, constitución y 
puesta en marcha de este tipo de empresas.
d. Generar una cultura que valore y gestione el conocimiento y 
la innovación
Para hacer de la CTI un verdadero instrumento de desarrollo, se requiere una 
cultura que valore y apropie el conocimiento y la innovación como un medio para 
la solución de problemas sociales, ambientales y económicos. Para lograrlo, se 
contará con 3 componentes: 1) incentivar la vocación científica en niños y jóvenes; 
2) fomentar el uso, comprensión e interacción con la CTI; y, 3) mentalidad y cultura 
para el crecimiento empresarial, el emprendimiento y la innovación.
Respecto al primer componente, se destaca que la cultura de CTI debe 
trabajarse para que niños, jóvenes y adultos cuenten con las competencias que 
desarrollen el pensamiento científico, y valoren el conocimiento como un medio 
para encontrar soluciones novedosas. Para incentivar la vocación científica en 
niños y jóvenes se requiere comprender que la cultura empieza desde la educación 
primaria y secundaria, y por tanto el Programa Ondas continuará dinamizando 
los procesos de investigación por indagación a ese nivel. Adicionalmente, buscará 
generar capacidades regionales en CTI alrededor de problemas de investigación 
que surgen al interior de comunidades de práctica y aprendizaje conformadas por 
niños, jóvenes y maestros de las instituciones educativas del país. Finalmente, el 
programa ampliará su cobertura apoyándose en las herramientas virtuales. 
169V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Así mismo, Colciencias desarrollará el Programa Nexo Global para fomentar 
la inserción de los mejores estudiantes colombianos de pregrado en ciencia, 
tecnología, ingeniería y matemáticas (STEM por sus siglas en inglés) en las mejores 
universidades del mundo, a través de un intercambio con el fin de conectarlos a 
redes internacionales de conocimiento. Colciencias fortalecerá la vocación en STEM 
vinculando al mejor talento humano nacional con los mejores centros de educación 
internacional. 
Lograr que cada vez más jóvenes vean en la generación de conocimiento y 
en la innovación una opción laboral es central para fortalecer la cultura científica e 
innovadora en el país. Por lo tanto, el Programa Jóvenes Investigadores, orientado 
a jóvenes recién graduados de programas de pregrado, se consolidará como un 
dinamizador del primer empleo y de la iniciación a carreras científicas, fortaleciendo 
los grupos de investigación. El Sena y los entes territoriales jugarán un papel central 
en la expansión del programa. 
El segundo componente busca fomentar el uso, comprensión e interacción 
con la CTI. Con el fin de estimular la creación y consolidación de espacios 
para la comprensión, reflexión y apropiación de la ciencia, la tecnología e 
innovación, Colciencias apoyará la creación de museos interactivos que permitan 
acercar a niños, jóvenes y la población en general a la ciencia y la tecnología. 
Adicionalmente, para incentivar la participación ciudadana en la CTI, se trabajará 
desde la identificación de problemáticas sociales y productivas, hasta el desarrollo 
y puesta en práctica de sus soluciones. Por último se desarrollarán estrategias de 
comunicación masiva para construir una cultura que entiende y valora la ciencia 
en el país. 
Finalmente, para el tercer componente, Bancóldex profundizará la estrategia 
de mentalidad y cultura para el crecimiento empresarial. Esto incluye el fomento 
del valor que tiene el crecimiento de las empresas, el emprendimiento jalonado 
por innovación —tanto en creación de empresas como en emprendimiento 
corporativo—, la innovación como parte de la estrategia empresarial y otras 
estrategias que contribuyan a las empresas a escalar su crecimiento. El desarrollo 
de esta estrategia requiere de la participación y colaboración de diversas entidades 
del Estado colombiano, lo que supone la comprensión de la naturaleza adaptativa 
y cambiante inherente al crecimiento empresarial.
170 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Metas 
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Inversión en actividades de ciencia, tecnología e innovación (ACTI) 
como porcentaje del PIB 0,5 % 1 %
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Porcentaje de asignación del cupo de inversión para deducción 
tributaria 69 % 100 %
Ciudades con pacto por la innovación en ejecución 0 8
Porcentaje de los recursos ejecutados a través del FFJC por entidades 
aportantes diferentes a Colciencias 46 % 60 %
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Publicaciones científicas y tecnológicas de alto impacto 6,4 11,5
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Becas para la formación de maestrías y doctorados nacional y exterior 
financiados por Colciencias y otras entidades 7.540 10.000
Artículos científicos publicados por investigadores colombianos en 
revistas científicas especializadas 7.059 10.000
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Porcentaje de empresas clasificadas como innovadoras en sentido 
amplio y estricto pertenecientes a los sectores de industria y servicios 22,5 % 30 %
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Empresas apoyadas en procesos de innovación por Colciencias 1.416 7.000
Licencias tecnológicas otorgadas 0 25
Registros de patentes solicitadas por residentes en oficina nacional y 
PCT 270 600
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Porcentaje de colombianos con índice de apropiación alta y muy alta 
de la ciencia y la tecnología 51,8 % 70 %
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Personas sensibilizadas a través de estrategias enfocadas en el uso, 
apropiación y utilidad de la CTI 328.340 2.000.000
Niños y jóvenes apoyados en procesos de vocación científica y 
tecnológica 1.800.000 3.000.000
171V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Objetivo 3. Promover las TIC como plataforma para la equidad, la 
educación y la competitividad
En una economía cada vez más global y competitiva, la sociedad debe sopor-
tar sus actividades en una base tecnológica sólida. En este sentido, las TIC juegan 
un papel fundamental en la construcción de una sociedad más equitativa, en paz, 
educada y de una economía más competitiva. Para alcanzar la visión en este sector, 
se establecen las siguientes 4 grandes líneas estratégicas:
• Aplicaciones: impulsar el desarrollo de aplicaciones y contenidos digitales 
con impacto social y para el Gobierno, promoviendo la adopción de una 
cultura TIC en toda la sociedad e impulsando programas para el emprendi-
miento, fortalecimiento de la industria y generación de talento humano TIC.
• Usuarios: consolidar las capacidades de los colombianos para aprovechar 
las oportunidades que ofrecen las TIC para educarse, informarse, emplear-
se, generar contenidos y aplicaciones, generar conocimiento, aumentar la 
productividad e interactuar con el Gobierno, con el fin mejorar su calidad 
de vida.
• Infraestructura: potencializar el uso de la infraestructura TIC, garantizar la 
cobertura de internet banda ancha y TV digital para la totalidad del territo-
rio nacional y garantizar su sostenibilidad.
• Servicios: consolidar la calidad y cobertura de los servicios TIC, incluidos 
los terminales que permitan a los estudiantes y docentes avanzar en el 
propósito de mejorar la educación en Colombia, así como un marco insti-
tucional que proteja al usuario y fomente la inversión.
a. Aplicaciones
Para fortalecer las TIC y su papel en la sociedad, las principales brechas a 
superar son las de apropiación y talento humano, aspectos en los que el PND 2014-
2018 ha establecido un conjunto de metas ambiciosas. En este sentido, se impulsará 
el desarrollo de aplicaciones y contenidos digitales con impacto social, consolidan-
do la adopción de una cultura TIC en toda la sociedad, y se generarán estímulos 
y programas para la formación de talento humano TIC en todos los niveles. Esta 
estrategia tiene los siguientes componentes: 1)  fortalecimiento de la industria TI; 
2) desarrollo de aplicaciones de gobierno para el ciudadano; 3) demanda de apli-
caciones en el Gobierno; 4) arquitectura TI; 5) desarrollo de aplicaciones sociales; 
6) promoción de aplicaciones satelitales; 7) herramientas de innovación para las 
mipyme; y, 8) lineamientos para el desarrollo de ciudades y territorios inteligentes.
172 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
En primer lugar, en materia de fortalecimiento de la industria TI, se consolidará 
la industria del software en el país para que esté a la altura de los desafíos y nece-
sidades, aumentando el número de empleos que esta demanda y sus ventas totales. 
Así mismo, se fomentará la adopción de modelos de calidad especializados en TI 
por parte de empresas de la industria del software y servicios asociados, mediante 
incentivos y acompañamiento, y se desarrollarán programas de apoyo para aque-
llas empresas con mayor potencial exportador.
En cuanto al sector de los contenidos digitales, se preparará a las empresas 
para recibir inversión nacional y/o extranjera, por medio del fortalecimiento de los 
modelos de negocio y la estructura empresarial.
El fortalecimiento de la industria TI contiene los siguientes elementos: 1) talento 
humano TIC; 2) emprendimiento TIC; 3) clústeres regionales para el desarrollo de 
aplicaciones y contenidos; y, 4)  fortalecimiento de los ecosistemas regionales de 
innovación en TIC. 
El número de estudiantes que ingresan a las universidades o instituciones de 
formación tecnológica es decreciente, mientras que la demanda de la industria va 
en ascenso. A mediano plazo se generará un déficit de profesionales, por lo que 
se fortalecerá tanto la oferta de profesionales para esta industria, en cantidad y 
calidad, como la formación de profesionales TI con competencias blandas, tales 
como la comunicación, el trabajo en equipo, la interacción con los clientes y el 
inglés de negocios.
Se incentivará a los estudiantes de bachillerato para contar con 75.000 
nuevos estudiantes en carreras TI y la reconversión de por lo menos 9.000 
ingenieros de otras ramas de la ingeniería hacia programas específicos de TI. 
Para ello, se fortalecerá la formación en ciencias y matemáticas en la educación 
básica y media, y se crearán mecanismos de financiación que disminuyan el 
costo de oportunidad de ingresar a estudiar carreras de calidad enfocadas en 
la industria TI. A corto plazo, el Ministerio de Tecnologías de la Información y 
las Comunicaciones (MinTIC) entregará becas, créditos condonables, apoyo a la 
manutención y cupos para formación y certificación en habilidades técnicas y 
blandas, así como para el estudio de programas en TI. 
Otro foco importante para promover el talento digital se encuentra en el 
sector gobierno. Para este se adelantarán programas de formación, desarrollando 
competencias para 10.000 líderes y funcionarios del Gobierno y se continuará 
fortaleciendo la red de tecnología en entidades del Estado.
173V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Se incentivará el retorno al país de profesionales TI que viven en el exterior, se 
apoyará la formación de científicos de datos, se crearán programas de incentivos 
para realizar estudios de maestría y doctorado en el sector TI, y se estimulará la 
coordinación entre academia y sector privado para facilitar la empleabilidad de 
estos.
Como estrategia para alcanzar mayor nivel de apropiación de las TIC se 
incentivará el emprendimiento para la generación de contenidos y aplicaciones 
productivas. Esto como respuesta a un mercado que se ha limitado a producir 
y consumir contenidos y aplicaciones básicas, dirigidas principalmente a las 
comunicaciones y el entretenimiento. Para ello, el MinTIC continuará con el programa 
Apps.co, fortaleciendo el enfoque de apoyo a emprendedores, incentivando la 
participación de inversionistas privados y beneficiando a más de 40.000 nuevos 
emprendedores. Igualmente, se pondrá a disposición de los emprendedores las 
herramientas necesarias para el desarrollo, producción y creación de Contenidos 
Digitales, impulsando la red nacional de ViveLabs. 
En materia de clústeres regionales, el desarrollo de estos también será 
crucial para facilitar la generación de economías de aglomeración y, por 
ende, incrementar la productividad del sector. El Gobierno nacional apoyará 
la consolidación de clústeres tecnológicos alrededor de las industrias acordes 
con la vocación productiva de cada región, lo que llevará a la generación 
de contenidos y aplicaciones de mayor valor agregado que respondan a las 
necesidades particulares del territorio.
Debido a la gran heterogeneidad que se ha detectado en las capacidades 
institucionales locales, lo cual ocasiona graves falencias en la formulación y ejecución 
de proyectos TIC, se fortalecerán los ecosistemas regionales de innovación en TIC, 
teniendo en cuenta el papel crucial que juega la innovación, la adopción y el uso de 
nuevas tecnologías en la diversificación de la estructura productiva regional. Asimismo, 
el Gobierno nacional fortalecerá el acompañamiento y la capacitación técnica a las 
regiones. En este sentido, el Ministerio de TIC y el DNP definirán los lineamientos 
de política para el desarrollo de proyectos regionales de TIC, que incluyan buenas 
prácticas de estructuración, metodologías de priorización, institucionalidad y la 
constitución de un Fondo de preinversión.
En segundo lugar, respecto de aplicaciones de Gobierno para el ciudadano, se 
adoptarán nuevas estrategias que eleven la calidad en la prestación de los servicios 
por canales electrónicos, fomenten la participación del sector privado, las entidades 
174 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
y los ciudadanos, fortalezcan la planeación y gestión tecnológica y, por último, 
eleven la seguridad, tendiente a garantizar la confidencialidad, la integridad y la 
disponibilidad de la información.
Las acciones en esta materia estarán encaminadas a: 1) fomentar la interacción 
por medios electrónicos para la prestación de trámites, servicios, participación 
ciudadana y la implementación de proyectos de mejoramiento para la gestión 
institucional e interinstitucional con el uso de medios electrónicos por parte de las 
entidades que conforman la Administración Pública; 2)  desarrollar modelos que 
garanticen a los ciudadanos y empresarios la calidad de los servicios y trámites que 
las entidades públicas prestan en línea; y, 3) evolucionar a modelos que faciliten la 
prestación de trámites y servicios en línea de forma centralizada y trazable.
Se fortalecerá la estrategia de datos abiertos, aumentando los niveles de 
interoperabilidad y disponibilidad de datos entre entidades públicas, para lo 
cual el MinTIC buscará que 120 entidades oferten servicios en la plataforma de 
interoperabilidad del estado y publiquen conjuntos de datos en el repositorio de 
datos abiertos del Estado.
Se desarrollará un proyecto de carpeta ciudadana digital que ofrecerá a cada 
colombiano un espacio propio en la nube donde podrá alojar los documentos más 
importantes que usualmente le son necesarios al momento de interactuar con el Estado, 
agilizando trámites y servicios al tiempo que se fortalece la apropiación de las TIC. Este 
espacio involucrará las condiciones de seguridad y protección de sus datos personales.
El DNP liderará la estrategia de big data del Estado, la cual definirá la política 
de innovación basada en datos. Esta permitirá el procesamiento y análisis de los 
datos, como recurso de infraestructura, para el desarrollo de nuevos conocimientos, 
la creación de valor, el surgimiento de nuevos productos, servicios, procesos y 
mercados, así como a la consolidación de información, más amplia y de mayor 
calidad que permita la definición de políticas y toma de decisiones (OCDE, 2014a).
Se promoverá también que cada una de las entidades estatales, del orden 
nacional y territorial, cuenten con un líder45 (CIO por las siglas en inglés de Chief 
Information Officer) que se encargue de desarrollar y adaptar los estándares y 
la arquitectura de la información de su entidad, fijar la visión estratégica de TI, 
implementar las tecnologías actuales y prever las futuras. 
45 Gestor del conocimiento, lo de menos es la tecnología, Martín Vega, MinTIC, 2013.
175V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
En materia de demanda de aplicaciones en el Gobierno, el Estado, dada su 
permanente demanda por tecnología, debe ser un catalizador del mayor uso y 
apropiación de las TIC, impulsando la demanda de contenidos y aplicaciones. Para 
tal fin se formulará la normatividad necesaria para que desde la estructuración de 
los proyectos del Gobierno nacional, se incluya el elemento TIC. Se fomentarán 
nuevos esquemas de contratación que contemplen competencias, distribución del 
riesgo y primas de éxito, entre otros.
En línea con lo anterior, se avanzará en la implementación de una arquitectura 
TI para el Estado, de tal manera que ayude a organizar las inversiones en TI y 
contribuya a asegurar que el impacto esperado de estas se alcance de forma 
oportuna y dentro de los presupuestos planteados. Lo anterior se llevará a cabo a 
través de acciones como la implementación del marco de referencia para la gestión 
estatal de TI, un modelo de gestión, seguridad y privacidad, la optimización en la 
adquisición de bienes y servicios de TI en el Estado, y el acompañamiento, monitoreo 
y seguimiento a entidades mediante un modelo de madurez.
En quinto lugar, en materia de aplicaciones sociales, el crecimiento de la industria 
y las políticas de superación de la pobreza se apalancarán en las necesidades 
particulares de la ciudadanía, en especial las demandadas por la población en la 
base pirámide, las mipyme y sectores como salud, agro, justicia y educación. Para 
esto, el MinTIC, en conjunto con los organismos del Estado encargados de trabajar 
con la población más vulnerable, fomentará maratones de desarrollo de aplicaciones 
enfocadas a la superación de la pobreza y capacitaciones gratuitas para generar 
capacidades TIC en esta población. Adicionalmente, el MinTIC llevará a cabo 
convocatorias nacionales para empresas, con el objeto de financiar el desarrollo 
de aplicaciones y contenidos digitales con enfoque social, y se promoverá el uso 
de aplicaciones de software libre en las instituciones de educación pública del país.
El MinTIC apoyará: 1) al Ministerio de Salud y Protección Social en el desarrollo 
de programas que permitan implementar la historia clínica digital, en el marco de 
la universalización, y el acceso al servicio de salud para todos los colombianos; 
2) al Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, en el diseño de aplicaciones para 
mejorar la productividad y plataformas de información del sector agrícola, junto 
con el aprovechamiento de los Kioscos y Puntos Vive Digital para el desarrollo de 
habilidades TIC de los campesinos; y, 3) al Ministerio de Justicia y del Derecho en la 
implementación de programas como Justicia en Línea, con aplicaciones y expediente 
digital en línea; Justicia en Red, para asegurar la infraestructura tecnológica mínima 
necesaria; y, Cultura Digital en Justicia, para apoyar las mejoras de las habilidades 
TIC de los funcionarios del sector justicia.
176 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
En sexto lugar, el sector de la industria satelital está en constante crecimiento; 
en el año 2013 obtuvo ingresos por 195.200 millones de dólares46, hecho que se 
demuestra con una tasa promedio de crecimiento anual del 11 %47 en los últimos 10 
años. Se estima que aproximadamente el 91 %48 de los ingresos generados por este 
sector son atribuibles al suministro de servicios, desarrollo de aplicaciones, creación 
de valor agregado, y producción de infraestructura para el segmento terreno. Así 
mismo, el número de países que invierten en este sector sigue creciendo (OCDE, 
2014b, p. 11) Esto muestra la relevancia que tiene su desarrollo dentro de las TIC, lo 
cual se maximiza si se tiene en cuenta la gran sinergia entre servicios y aplicaciones 
terrestres y espaciales. 
En este sentido, el Gobierno nacional llevará a cabo acciones para la promoción 
de la oferta y la demanda del desarrollo de aplicaciones y servicios basados en 
tecnologías satelitales, que solucionen problemas específicos del país y permitan 
impulsar un salto tecnológico en los diferentes sectores productivos.
En séptimo lugar, como apoyo al desarrollo productivo, se promoverá el uso de 
las TIC y el comercio electrónico por parte de las mipyme. Para ello se llevarán a 
cabo alianzas público privadas con empresas ancla.
Finalmente, para promover el desarrollo de ciudades y territorios inteligentes, 
y para asegurar una adecuada integración y gestión de proyectos TIC, el DNP y el 
MinTIC establecerán los lineamientos de política para el desarrollo de la estrategia 
de ciudades y territorios inteligentes, así como los mecanismos de financiación para 
la ejecución de los proyectos asociados.
b. Usuarios
Esta estrategia se enfoca en proveer las herramientas para que los colombianos 
puedan aprovechar mejor las oportunidades que brindan las TIC, buscando mejorar 
su formación, acceder a información de calidad, emplearse e interactuar con el 
Gobierno. Para esto, se buscará promover la generación de contenidos y aplicaciones 
que contribuyan a la reducción de la pobreza, la generación de empleo y la mejora 
de productividad de la industria nacional. La estrategia para los usuarios tiene los 
46 State of the satellite Industry report, septiembre de 2014.
47 Ibídem.
48 Ibídem.
177V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
siguientes componentes: 1) apropiación para la competitividad; 2) teletrabajo para 
la productividad; 3) voluntariado para promover el uso de las TIC; 4) herramientas 
para facilitar el acceso a las TIC; y, 5) uso responsable de internet.
De acuerdo con lo anterior, en primera instancia se implementará una estrategia 
nacional de apropiación en TIC con énfasis diferenciado para la población 
vulnerable, con el fin de avanzar en el cierre de la brecha digital, y enfocado en 
el desarrollo de capacidades TIC para profesionales y trabajadores de los sectores 
salud, agro, justicia y educación. 
En consecuencia, se capacitará a la población en el uso de las TIC para que 
esta pueda incorporarlas en su vida productiva y cotidiana, perciba sus beneficios, 
las apropie y las utilice para mejorar sus condiciones de vida. Lo anterior se logrará 
a través del Programa Ciudadanía Digital, donde se capacitarán 2,5 millones de 
personas. Puesto que el manejo del inglés es esencial para la apropiación de las 
TIC, se fortalecerá su enseñanza en los colegios, lo cual se logrará en conjunto con 
el MEN (véase el capítulo “Movilidad Social”).
En segunda instancia, el MinTIC, en conjunto con el MinTrabajo, implementará 
programas de Teletrabajo para que el 20 % de las principales empresas del país 
desarrollen este tipo de programas, alcanzando más de 100.000 teletrabajadores 
en todo el territorio nacional. Esta estrategia se consolidará como un instrumento 
clave para incrementar los niveles de productividad, promover la innovación 
organizacional, mejorar la calidad de vida de los trabajadores y contribuir a la 
construcción de ciudades más sostenibles.
En tercera instancia, con miras a la reducción de la brecha digital de los 
miembros de las comunidades que por diferentes razones no han ingresado a 
la cultura digital, se potencializará el programa de Redvolución, mediante la 
incorporación de estudiantes voluntarios de grado 10º y 11º. Esta estrategia se 
desarrollará también con todas aquellas personas que pueden poner a disposición 
de sus comunidades, o de su entorno inmediato, el conocimiento que tienen sobre el 
uso de las TIC y sus posibilidades para mejorar su vida diaria.
En cuarta instancia, en materia de herramientas para facilitar el acceso a 
las TIC a todas las personas, se evaluará el impacto de las diferentes medidas 
encaminadas a incentivar el acceso a los servicios TIC y su posterior apropiación. 
A partir de estos análisis se hará una priorización entre las diferentes alternativas, 
tales como garantizar el acceso al terminal, al software, al servicio o realizar un 
acompañamiento en el proceso de aprendizaje.
178 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Asimismo, se dará continuidad a los programas encaminados a garantizar 
el acceso a las TIC a la población con discapacidad visual y auditiva. Estos 
contemplarán capacitación especializada, acompañada de las herramientas 
(software especializado) y la infraestructura requeridas. Con este programa se busca 
garantizar el ejercicio de los derechos a la información y a la comunicación, como 
parte fundamental del desarrollo equitativo del país y en aras de la inclusión social, 
económica, educativa y laboral.
Finalmente, con respecto al uso responsable del internet, el MinTIC continuará 
promoviendo la política de uso responsable de las TIC a través de En TIC Confío, 
para mitigar riesgos como la ciberdependencia, el ciberacoso, el fraude electrónico 
y la pornografía infantil, los cuales están tan cerca de un clic como lo están las 
oportunidades que ofrece internet para el crecimiento personal, académico y laboral 
de los colombianos. Así mismo, se generarán más de 3.000 contenidos propios de 
prevención y promoción del uso seguro de internet. Con este programa se llegará 
a más de 1 millón de personas directamente con las campañas y conferencias de 
sensibilización en los municipios de Colombia.
c. Infraestructura
Esta estrategia busca la consolidación y sostenibilidad de los avances en 
la infraestructura TIC, y el cubrimiento de la totalidad del territorio nacional. Los 
componentes de esta estrategia son: 1) consolidar el acceso a las TIC para toda 
la población, 2)  facilitar la apropiación de los centros de acceso comunitario, y 
3) promover la participación privada en el sector TIC. 
El primer componente implicará la finalización del Plan Nacional de 
Conectividad de Alta Velocidad (PNCAV) liderado por el MinTIC, el cual 
contempla soluciones de conectividad alternativas a la fibra óptica, para llegar 
a 27 cabeceras municipales y 20 corregimientos, alcanzando así el 100 % de 
cobertura en las cabeceras municipales. Con este componente se solucionará el 
déficit de 4 % de municipios sin cobertura de internet, particularmente en zonas 
alejadas y de difícil acceso.
Para fortalecer el acceso y servicio universal, se establecerán 1.000 zonas 
de Wi-Fi público gratuito a lo largo del territorio nacional y se llegará a 7.621 
kioscos Vive Digital. Por otra parte, la cobertura de tecnología 4G llegará a 1.119 
municipios, mientras que el número de conexiones a internet se llevará a estándares 
OCDE, al pasar de 9,7 millones a 27 millones en 2018. En cuanto a televisión, se 
179V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
conseguirá la cobertura total para la televisión digital, incrementando la cobertura 
terrestre y llegando a los sitios más alejados geográficamente con el proyecto de 
DTH (por las siglas en inglés de Direct To Home) social.
En segundo lugar, se garantizará la sostenibilidad de la infraestructura 
desplegada para el acceso y servicio universal, y el impacto de esta en el desarrollo 
de las comunidades en el mediano y largo plazo. Se incentivará el uso de los 
Puntos y Kioscos Vive Digital a partir de la provisión de tele-servicios (ej. telesalud, 
telejusticia y educación virtual, entre otros) en las zonas urbanas y rurales. Para tal fin, 
el Gobierno nacional podrá también participar en la construcción, mantenimiento, 
operación y promoción de estos.
Adicionalmente, se explorarán esquemas asociativos con las comunidades, el 
sector privado y los gobiernos locales, para su gestión y operación, convirtiéndolos 
en puntos de encuentro e interacción social, que promuevan la construcción de tejido 
social en zonas afectadas por el conflicto. De esta manera se potencializará su 
impacto social, a la vez que facilitará su sostenibilidad financiera o su apropiación 
presupuestal.
Lo anterior tendrá como insumo los resultados del estudio de impacto de los 
programas kioscos Vive Digital, puntos Vive Digital y Hogares Digitales, que será 
desarrollado por el DNP, el cual, entre otros aspectos, determinará los mecanismos 
mediante los cuales el sector privado participará en esos programas. El DNP 
acompañará al Ministerio de TIC en la evaluación de sostenibilidad de los programas 
de despliegue de infraestructura, verificando que estén enfocados a la garantía del 
servicio y acceso universal.
Finalmente, en materia de promoción de la participación privada en el sector 
TIC, el DNP, en coordinación con las entidades del sector TIC, reglamentará la Ley 
1508 de 2012, con el objetivo de que las asociaciones público privadas (APP), y 
demás mecanismos de participación privada, se conviertan en una herramienta para 
promover el desarrollo de la infraestructura y la prestación de servicios del sector TIC.
d. Servicios 
La estrategia de servicios tiene los siguientes componentes: 1)  calidad y 
eficiencia de los servicios TIC, 2) actualización del marco regulatorio, 3) masificación 
de terminales y servicios, 4) promoción a la demanda de ancho de banda y, 5) TIC 
para la educación. 
180 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Como primera medida, para lograr el adecuado desempeño de las aplicaciones 
de última generación, se revisarán las condiciones de calidad y la velocidad de 
internet, y la Comisión de Regulación de Comunicaciones (CRC) establecerá una 
senda de crecimiento para la definición regulatoria de banda ancha, la cual 
incluirá la ruta y los plazos para cerrar las brechas entre los estándares del país 
y los equivalentes al promedio de la OCDE, incluyendo aquellos para altas y muy 
altas velocidades. Para tal fin, la CRC podrá contemplar criterios diferenciadores 
atendiendo características geográficas, demográficas y técnicas.
En segunda medida, se continuará consolidando un marco regulatorio, 
normativo e institucional convergente que responda a las nuevas realidades 
tecnológicas y de mercado, para lo cual se avanzará en el fortalecimiento 
institucional de la CRC, acorde con las recomendaciones de la OCDE, en 
términos de su naturaleza jurídica, composición, periodos de sus miembros, 
funciones, presupuesto, adecuación de planta y estructura. En este mismo sentido, 
se adelantarán las acciones necesarias para mejorar los niveles de eficiencia y 
calidad de los servicios TIC, fortaleciendo las herramientas de vigilancia y control, 
actualizando y armonizando el régimen sancionatorio administrativo aplicable a 
este sector, así como el fomento a la transparencia y la información por parte 
de los proveedores de redes y servicios de telecomunicaciones, que permitan al 
usuario comparar los resultados de calidad del servicio.
Así mismo, el Gobierno nacional, a través del MinTIC, creará una comisión 
intersectorial en la que participen las entidades que tengan injerencia en el sector 
de las tecnologías de la información y las comunicaciones, postal y televisión, con 
el fin de coordinar desde la perspectiva de sus competencias la preparación de 
todo el sector para el ingreso de Colombia a la OCDE.
En línea con las mejores prácticas internacionales, la CRC publicará un 
informe anual sobre el efecto de la economía global de internet en la economía 
colombiana. Dicho informe incluirá recomendaciones de reglamentación a las 
entidades sectoriales correspondientes, que permitan preparar a los respectivos 
sectores para adaptación a la nueva economía de internet.
Bajo este contexto, la actividad regulatoria incluirá también dentro de 
sus análisis y medidas el factor regional, con el objetivo de lograr identificar 
problemas de competencia y fallas de mercado en regiones y entes territoriales 
específicos. Se formularán políticas encaminadas a armonizar y simplificar los 
trámites administrativos necesarios para agilizar el despliegue de infraestructura 
en los diferentes entes territoriales y se reglamentarán las condiciones para 
181V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
la compartición de infraestructura de telecomunicaciones, estableciendo 
procedimientos expeditos para tales fines. Esto contribuirá a que los ciudadanos 
gocen del derecho al acceso a los servicios públicos de TIC provistos, con 
adecuados niveles de cobertura y calidad.
En cuanto a la gestión y planeación del espectro radioeléctrico, insumo 
primordial de las TIC, se adelantarán medidas para agilizar los mecanismos de 
asignación y la evaluación de los plazos y la renovación de los permisos para 
el uso del mismo. Igualmente, la Agencia Nacional del Espectro (ANE) expedirá 
las normas relacionadas con las emisiones radioeléctricas para el despliegue de 
antenas de comunicaciones, teniendo en cuenta, entre otros, criterios técnicos 
de potencia máxima de las antenas y para la preservación de la salud de las 
personas. Además, en línea con esta política, la ANE, en coordinación con las 
entidades correspondientes, adelantará campañas de divulgación y estudios sobre 
las señales radioeléctricas y la salud humana.
Por otra parte, en el sector de televisión se actualizará el marco regulatorio 
para que este reconozca la realidad tecnológica convergente y el nuevo entorno 
multipantalla. Asimismo, se estudiarán e implementarán acciones para contrarrestar 
la piratería y el subreporte en la prestación de los servicios de televisión paga. 
Finalmente, se establecerán los mecanismos, técnicos, jurídicos y administrativos, 
para la adjudicación de nuevos canales de televisión y las concesiones de espacios 
de televisión del canal nacional de operación pública.
En tercera medida, se impulsará la masificación de terminales, manteniendo 
los computadores más baratos del continente. Para ello se realizará una revisión de 
los gravámenes aplicados en la importación y comercialización de computadores y 
dispositivos para la televisión digital. Con el fin de garantizar que los recursos públicos 
generen el mayor impacto sobre la población vulnerable, se revisarán los mecanismos 
de focalización y asignación de subsidios de acceso al servicio de internet, incluyendo 
los análisis para superar el déficit en despliegue de redes de último kilómetro.
Para el desarrollo del sector de la televisión, el Gobierno nacional promoverá 
programas para el desarrollo y oferta competitiva de contenidos multiplataforma, 
en concordancia con los nuevos entornos convergentes y multipantalla, y hará uso 
de los diferentes mecanismos que permita promover la competencia en este sector.
En cuarta medida, para la promoción a la demanda de ancho de banda 
nacional, se promoverá la instalación de puntos de intercambio de internet (IXP), los 
cuales crearán ancho de banda nacional para complementar el ancho de banda 
182 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
internacional, fomentando también el intercambio de tráfico de manera eficiente. 
Además, se impulsará el desarrollo de infraestructura para el almacenamiento de 
datos en el territorio nacional. Esto último será apoyado por los cambios normativos 
necesarios para propiciar el liderazgo del Gobierno en el uso de servicios de 
almacenamiento de datos dentro del país.
Por último, para impulsar la creación de entornos educativos más innovadores, 
se incrementará la cobertura de terminales para este sector, garantizando el acceso 
de todo niño y docente del país a un terminal, y se promoverá el desarrollo de más de 
20.000 contenidos educativos digitales para transformar las prácticas pedagógicas 
con el uso de las TIC. En línea con la estrategia de big data, el MEN, el MinTIC y 
el DNP evaluarán mecanismos que permitan realizar la trazabilidad académica y 
administrativa de los estudiantes
Metas 
Aplicaciones
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Empresas de la industria TI (software, emprendimiento, servicios asociados 
y conexos, contenidos digitales) 1.800 3.200
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Déficit de profesionales TI 94.431 35.504
Empresas beneficiadas en convocatorias nacionales para la generación de 
contenidos digitales 25 350
Mipyme formales con presencia web y/o móvil 21 % 50 %
Personas beneficiadas del programa Apps.co 50.000 90.000
Empresas adoptando modelos de calidad 120 360
Ciudadanos y empresas haciendo uso de la carpeta ciudadana digital 0 1.500.000 
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Sectores de la Administración Pública del orden nacional que adoptan el 
marco de referencia de arquitectura empresarial para la gestión de las TIC 0 24
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Servidores públicos capacitados para fortalecer la gestión de TIC en el 
Estado 406 4.000 
Entidades públicas del orden nacional que se benefician de acuerdos marco 
de precio para la contratación de bienes y servicios de TIC 0 120 
Entidades de la Administración Pública del orden nacional y territorial que 
adoptan instrumentos del modelo de gestión de TIC 0 210
183V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Entidades de la Administración Pública del orden nacional y territorial que 
publican servicios interoperables en la plataforma del Estado 6 120 
Usuarios
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Personas capacitadas en TIC 1.145.000 2.500.000
Personas sensibilizadas en uso responsable de TIC 600.000 1.485.700
Nuevas personas sensibilizadas por el programa Redvolución 13.390 604.000
Descragas del software ConverTIC 100.000 400.000
Personas teletrabajando en el país 31.553 120.000
Infraestructura
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Conexiones a internet de banda ancha (millones) 9,7 27
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Acceso a internet en hogares 46,3 % 63 %
Acceso a internet en mipyme 60,6 % 70 %
Municipios con cobertura tecnología 4G (alta velocidad inalámbrica) 51 1.115
Zonas Wi-Fi públicas 0 1000
Kioscos Vive Digital instalados 5.525 7.621
Municipios y áreas no metropolitanas conectados a la red de alta 
velocidad 0 47
Cobertura nacional de televisión digital (terrestre y DTH) 63 % 100 %
Servicios
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Profesores y estudiantes con acceso a un equipo terminal 8.215.351 8.650.000
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Terminales comprados/subsidiados para escuelas, estudiantes o 
docentes 841.435 2.000.000
Docentes formados en TIC 73.060 318.000
Toneladas de equipos demanufacturados 1.612 4.514
Terminales por cada 100 habitantes 34 50
184 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Objetivo 4. Proveer la infraestructura y servicios de logística y 
transporte para la integración territorial
El objetivo de infraestructura y servicios para la logística y el transporte tiene asociadas 
las siguientes estrategias: 1) programa de concesiones 4G; 2) red vial no concesionada; 
3) corredores de transporte multimodal; 4) infraestructura logística; 5) infraestructura para 
la Transformación del Campo; 6) capital privado; 7) acciones transversales; 8) transporte 
público de calidad; 9)  movilidad y desarrollo regional; 10)  sistemas inteligentes de 
transporte; 11) seguridad vial; 12) logística para la competitividad; y, 13) fortalecimiento 
de la supervisión. De estas, las primeras 7 corresponden a la infraestructura de transporte, 
y las 6 restantes corresponden a los servicios de transporte.
a. Programa de concesiones 4G
La cuarta generación de concesiones (4G) es el programa de infraestructura 
vial que le permitirá al país desarrollarse aceleradamente y ser más competitivo 
para enfrentar los retos del comercio global, generando más empleos y entregando 
a los colombianos vías de primera calidad al final de esta década. El programa de 
4G incluye cerca de 40 proyectos que involucran alrededor de 7.000 km de la red 
vial nacional, 141 km de túneles y 150 km de viaductos, por un valor de inversión 
aproximado de $47 billones. 
En el cuatrienio, la ANI tiene como objetivo avanzar en la ejecución del programa 
4G. La vinculación del capital privado a este programa permitirá acelerar la inversión en 
carreteras concesionadas, pasando de niveles de $3 billones anuales a $ 8,5 billones 
al finalizar el cuatrienio. Este programa llevará desarrollo y trabajo a 24 departamentos 
y generará más de 180.000 empleos directos, lo cual permitirá reducir la tasa de 
desempleo durante la etapa de construcción de los proyectos en 1 % y generará un 
efecto multiplicador en el PIB de aproximadamente el 1,5 % (DNP, 2013a).
Al finalizar el cuatrienio, el país contará con más de 11.000 km de vías nacionales 
concesionadas, de las cuales 3.300 km serán en doble calzada. A través del programa de 
cuarta generación de concesiones se contará aproximadamente con 1.200 km adicionales 
de nuevas dobles calzadas, 141 km de túneles y 150 km de viaductos. Este programa 
reducirá los tiempos de desplazamiento entre los centros productivos y los puertos hasta en 
un 30 % y disminuirá los costos de operación vehicular hasta en un 20 %. 
Con el objetivo de mantener el ritmo de construcción en las concesiones y 
asumir los retos de la implementación de un programa de tan alto impacto, es 
necesario que la ANI amplíe sus capacidades de gestión. Para esto fortalecerá su 
185V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
supervisión técnica, socioambiental, financiera, jurídica y predial de los contratos, 
mejorará la gestión de riesgos, así como atenderá el pago oportuno de deudas y 
reducción de pasivos, al tiempo que continuara con la política de normalización 
y aceleración de contratos en ejecución. Adicionalmente, el Gobierno nacional 
definirá mecanismos para que, en casos excepcionales, sea posible realizar obras 
públicas complementarias a los contratos de concesión.
Dado el impacto de este programa en la generación de empleo, crecimiento 
económico y competitividad del país, el Gobierno nacional dispondrá las medidas 
y recursos necesarios para lograr que se ejecute en los tiempos presupuestados. Este 
programa representa el mayor salto en infraestructura de transporte en la historia del 
país y un esfuerzo fiscal sin precedentes, que debe ir acompañado de un adecuado 
ejercicio de priorización para optimizar el uso de los recursos públicos.
Con el fin de consolidar la red vial nacional, se identificarán los principales corredores 
faltantes para ser estructurados y licitados durante la vigencia del presente Plan. El DNP 
y el MinTransporte adelantarán la priorización de los proyectos, teniendo en cuenta su 
evaluación socioeconómica y los cupos de gasto de mediano plazo del sector transporte. 
También se promoverá e incentivará la presentación de ofertas de iniciativa privada.
En Colombia, durante el periodo 2002-2010 se construyeron en promedio 60 km 
anuales de doble calzada. El esfuerzo del Gobierno nacional y el sector transporte para 
regularizar los contratos de concesión y acelerar el ritmo de construcción permitió que, 
durante el periodo 2011-2013, se construyeran en promedio 180 km de doble calzada 
anuales. Con el objetivo de continuar la política de regularización y aceleración del 
ritmo de construcción, durante el cuatrienio 2014-2018, la ANI se fijará como metas, la 
construcción de 300 km anuales de doble calzada y, mantener este ritmo de construcción 
hasta finalizar la década. Todo ello con el objetivo de ampliar la capacidad de las 
vías con el mayor tráfico, consolidar los corredores estratégicos de comercio exterior y 
disminuir los costos de transporte para hacer más competitivo al país.
Actualmente, la ANI tiene a cargo 26 contratos de concesión de carreteras 
de primera, segunda y tercera generación para la construcción, mejoramiento y 
mantenimiento de 5.506 km de la red vial nacional. A través de estos contratos se 
encuentra contratada la construcción 2.300  km de doble calzada, de los cuales 
1.796 km se encuentran ya construidos.49 
49 Con corte a diciembre de 2014.
186 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
b. Red vial nacional no concesionada y programa de 
mantenimiento sostenible
Otro de los grandes retos del sector transporte será garantizar la conectividad 
entre las regiones a través del mantenimiento adecuado de la red no concesionada. 
De los 17.400 kilómetros de la red vial nacional, alrededor de 6.000 estarán a 
cargo del Instituto Nacional de Vías (Invías), que deberá garantizar su transitabilidad 
y adecuados niveles de servicio.
Se ha identificado la necesidad de mejorar las condiciones de la superficie 
de rodadura (pavimentación, placa huella, etc.) en la red nacional, secundaria y 
terciaria con el fin de llevar los indicadores de calidad de infraestructura a los 
estándares de los países de la región. Para lograrlo, además de la continuación 
de los programas de Corredores de Prosperidad a cargo del Invías, se estructurará 
un programa de pavimentación que priorice aquellos tramos necesarios para la 
construcción de la paz y el cierre de brechas regionales, y aquellos tramos que 
conecten ciudades capitales de departamento. 
Igualmente se impulsará el desarrollo en la red terciaria a través de esfuerzos 
interinstitucionales que promuevan la utilización de mano de obra local, generando 
empleo en las comunidades rurales menos favorecidas
Con el fin de generar un mecanismo que permita aprovechar las eficiencias del 
sector privado en la gestión de proyectos viales (operación y mantenimiento), reducir 
los costos asociados con el desarrollo de los procesos licitatorios y contractuales de 
menor duración y asegurar los recursos requeridos en el mediano plazo, el Invías 
podrá estructurar, durante el cuatrienio, un programa de mantenimiento sostenible a 
través de las APP. De igual forma, el Invías continuará atendiendo aquellos corredores 
que no sean objeto de este programa a través de contratos de obra pública.
Por otra parte se analizará la posibilidad de ampliación de los beneficios del 
Programa de Seguridad en Carreteras que en la actualidad adelanta el Invías, 
especialmente en lo necesario para su iluminación de vías y equipos de monitoreo 
para la Fuerza Pública, en coordinación con los ministerios de Defensa Nacional y 
de Transporte.
Por último, para avanzar en la modernización del marco normativo del sector 
transporte y el fortalecimiento institucional, se deberá revisar, ajustar y actualizar la 
Ley 105 de 1993.
187V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
c. Consolidación de corredores de transporte multimodal 
estratégicos
Se requiere dar un impulso especial en los modos de transporte férreo, fluvial y 
aéreo, con el fin de consolidar un esquema de transporte multimodal en el país que 
minimice costos en la operación de transporte.
El modo férreo presenta grandes ventajas operativas en cuanto a la optimiza-
ción de costos por tonelada transportada y menor impacto ambiental con respecto 
al transporte de carga por carretera. Para aprovechar dichas ventajas y disminuir 
los costos logísticos, se hace necesario impulsar proyectos férreos sostenibles econó-
micamente y relacionados directamente con proyectos productivos que aseguren la 
oferta de carga.
Con este propósito, el sector ha establecido como uno de sus principales 
objetivos promover la inversión privada en infraestructura ferroviaria para 
recuperar los corredores con mayor potencial y garantizar la operación de carga 
y pasajeros. La primera fase de la estrategia consistió en atender puntos críticos 
y poner en operación los corredores Bogotá-Belencito y La Dorada-Chiriguaná a 
través de contratos de obra pública. Una vez recuperado el corredor, se procederá 
a entregar en concesión el corredor férreo central, el corredor Bogotá-Belencito y 
los trenes de cercanías en la región Bogotá-Cundinamarca con el objetivo ampliar 
su capacidad y garantizar la operación de carga. Además, se promoverá la 
participación de capital privado para el desarrollo de proyectos ferroviarios a 
mediano y largo plazo como por ejemplo: el ferrocarril del Carare, La Tebaida-La 
Dorada (túnel cordillera central), Chiriguaná-Dibulla y la variante férrea Buga-
Loboguerrero, entre otros. De esta forma, el Gobierno nacional espera movilizar 
recursos del sector privado en el desarrollo de proyectos ferroviarios y aumentar 
la inversión de $ 40.000 millones a $ 300.000 millones anuales, al finalizar el 
cuatrienio.
El DNP y el MinTransporte priorizarán estas intervenciones a través de la 
formulación de un Plan Maestro Ferroviario que trace la ruta de desarrollo de 
mediano y largo plazo, analizando los componentes institucional, financiero, 
económico, ambiental, técnico y legal. Este plan maestro permitirá el desarrollo 
de nuevos tramos férreos, la recuperación de aquellos tramos inactivos con mayor 
potencial de transporte de carga, la implementación de accesos regionales, la 
conectividad de redes y la promoción de la intermodalidad.
188 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
En lo relacionado con la red férrea a cargo del Invías, Ferrovías transfirió a esa 
entidad la infraestructura férrea, entre ella diversos inmuebles que por su naturaleza 
fueron declarados patrimonio nacional por el MinCultura.50 De acuerdo con la 
responsabilidad que le asiste al MinCultura y a los entes territoriales, resulta viable 
que los inmuebles que no se encuentran en operación sean transferidos por el Invías 
a los municipios donde se encuentren ubicados, teniendo en cuenta la cercanía de 
los cascos urbanos y dando prioridad a aquellos que por su localización puedan 
aportar al desarrollo de actividades de índole cultural, educativa, administrativa y 
turística. Con esta medida, se garantizará el mantenimiento, cuidado y protección 
de esa infraestructura por parte de las entidades territoriales.
En cuanto al modo fluvial, además de las ventajas operativas y ambientales 
que presenta, en muchas zonas del país es la única opción para el transporte de 
carga y pasajeros. Por eso, con base en los resultados del Plan Maestro Fluvial 
(actualmente en formulación), se priorizará la recuperación de la navegabilidad de 
las principales cuencas fluviales del país. 
De acuerdo con lo anterior, en primera instancia, además de las importantes obras 
que se deberán ejecutar dentro del programa de recuperación de la navegabilidad 
del río Magdalena, y en línea con los resultados de los estudios realizados, el Invías 
estructurará un plan de acción para la recuperación de la navegabilidad del río 
Meta que tenga en cuenta accesos viales, muelles de interés regional y nacional, así 
como obras en el canal navegable, con potencial participación de capital privado 
en su ejecución, si así lo concluyen los respectivos estudios, evento en el cual se 
estructurarían las APP por parte de la ANI. En segunda instancia, se analizarán 
las necesidades de inversión pública en donde se requiera con el fin de garantizar 
proyectos con equidad y enfoque social. Adicionalmente, la ANI promoverá la 
participación de capital privado para el desarrollo de proyectos fluviales.
En tercera instancia, se desarrollará un programa de intervenciones fluviales 
menores, que abarque la construcción, el mantenimiento y operación tanto de 
muelles como de obras en la red fluvial, y se adelantará la ejecución de dragados y 
rehabilitación y construcción de malecones, de acuerdo con lo que estipule el Plan 
Maestro Fluvial. Se incluirán las intervenciones en los accesos terrestres de impacto 
50 En virtud del Decreto 746 de 1996, regulado por la Ley de Cultura 397 de 1997 y la Ley 1185 de 2008, 
modificatoria de la anterior.
189V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
regional necesarios para conectar esos muelles a la red vial primaria y/o terciaria 
y/o secundaria. Se priorizarán las necesidades socio-económicas de las distintas 
regiones, y se definirá el modelo de operación con las entidades territoriales.
En cuarta instancia, el MinTransporte, en colaboración con las autoridades 
competentes, actualizará el marco normativo vigente, de tal forma que promueva 
la modernización de la flota, genere la especialización del recurso humano e 
impulse programas de emisión de bonos por reducción de gases contaminantes 
en colaboración con las autoridades competentes, con el fin de dinamizar la 
economía de los municipios ribereños a través de un transporte fluvial eficiente, 
limpio y seguro.
En quinta instancia, través de instituciones de capacitación técnica y 
tecnológica se realizarán programas de capacitación en gestión de hidrovías, 
construcción de obras fluviales y certificación de tripulantes con licencia vigente. 
Finalmente, de acuerdo con las indicaciones del Plan Maestro Fluvial, se analizará 
la institucionalidad y las necesidades de reforzar las capacidades y estrategias que 
permitan el seguimiento, mantenimiento y gestión de las cuencas hidrográficas.
En lo concerniente al modo aéreo, ante el alto incremento de pasajeros en 
el país en los últimos años, será necesario emprender acciones en los siguientes 
componentes: 1) infraestructura aeroportuaria; 2) avance y mejoramiento de servicios 
aeronáuticos y aeroportuarios; 3) mejoramiento de las condiciones de competencia 
del mercado; 4) revisión de costos operacionales de las concesiones; 5) conexión de 
zonas apartadas; 6) navegación satelital; y, 7) desarrollo de capacidades científico-
técnicas del sector.
El primer componente implicará mantener el ritmo de inversión en los aeropuertos 
de las grandes ciudades y de las ciudades intermedias, a través de contratos de 
asociación público privada, con el objetivo de aumentar la capacidad, mejorar 
la calidad del servicio y permitir la conectividad nacional e internacional. A lo 
anterior se suma la tarea de avanzar en la regulación y modernización de equipos 
aeronáuticos.
Durante el cuatrienio, la ANI tiene previsto culminar la contratación de las 
concesiones para la modernización de los aeropuertos de Barranquilla, Neiva, 
Armenia y Popayán; ejecutará las obras de ampliación del Aeropuerto de Cali; y 
estructurará y ampliará el aeropuerto El Dorado y la infraestructura aeroportuaria 
de los aeropuertos de Medellín, Cartagena, Bucaramanga, Santa Marta, Montería, 
Valledupar y Quibdó. Estas intervenciones se estiman en $ 2 billones.
190 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Se prestará especial atención a los nodos de transporte aéreo de comercio 
exterior, como el aeropuerto El Dorado, con la construcción del Centro de Gestión 
Aeronáutico y la torre de control. Con esto se pretende mejorar los servicios 
de tránsito aéreo, la gestión de la afluencia del tránsito aéreo y el rediseño del 
espacio aéreo de Bogotá para optimizar el número de operaciones. La nueva 
infraestructura aeroportuaria que se proyecte para la competitividad estratégica 
del país contará con el apoyo del Gobierno nacional, a fin de garantizar su 
desarrollo oportuno.
Se continuarán las intervenciones para la construcción, el mejoramiento y 
ampliación de los aeropuertos que representan una operación regular de pasajeros 
en las capitales de departamento y puntos estratégicos para mantener las condiciones 
básicas de operación en los aeropuertos no concesionados de la Aeronáutica Civil.
El segundo componente requerirá de una parte, un mayor impulso al Plan 
de Navegación Aérea (PNA) para el desarrollo del modo aéreo del país, como 
instrumento de planificación y desarrollo del servicio aeronáutico y aeroportuario. 
Lo anterior por la importancia estratégica que representa el PNA para el país. De 
otra parte, será necesario fortalecer el Centro de Estudios Aeronáuticos, logrando 
su certificación como Instituto de Educación Superior, para la formación de 
personal idóneo que garantice una mejor prestación de los servicios aeronáuticos 
y aeroportuarios.
El tercer componente incentivará aún más la competencia en el mercado 
nacional e internacional. Para ello, los reglamentos aeronáuticos de Colombia se 
armonizarán con las normas de los reglamentos aeronáuticos latinoamericanos 
(LAR por sus siglas en inglés), con el fin de adaptarse a las dinámicas y al 
entorno económico del sector aeronáutico, en cumplimiento de los estándares y 
tratados internacionales, De igual forma se fortalecerán las inversiones para la 
gestión eficiente del tránsito aéreo con proyectos de actualización tecnológica 
en sistemas de ayudas a la navegación aérea, de telecomunicaciones y de 
meteorología.
Sumado a lo anterior, y en este caso para incentivar la competencia en el 
mercado nacional de pasajeros regulares, se revisará la política aerocomercial. 
Con ello se buscarán espacios para viabilizar la entrada de nuevos operadores, 
tomando en consideración la evolución del mercado aéreo, el comportamiento de 
los indicadores financieros de la industria, los niveles de ocupación, el mercado de 
actores importantes, la concentración del mercado y los efectos del comportamiento 
de los precios del petróleo. 
191V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Se desarrollará una revisión del acceso a los mercados de transporte 
aéreo regular de pasajeros en procura de la racionalización de la oferta, una 
competencia en la prestación del servicio y el incremento en el desarrollo de las 
empresas del sector. Así mismo, en el ámbito internacional se continuará buscando 
un equilibrio entre los intereses de las aerolíneas colombianas y la promoción de 
una mayor conectividad del país frente a intereses provenientes de aerolíneas o 
gobiernos extranjeros, a fin de fomentar la libre competencia de los mercados de 
pasajeros y carga.
El cuarto componente parte de reconocer que el país avanzó en la asignación 
de sus principales nodos aéreos, trasladando la eficiencia del sector privado a la 
gestión, operación y mantenimiento de los principales aeropuertos del país. No 
obstante, para que estas eficiencias se trasladen a los usuarios y garanticen la 
competitividad de los principales hubs aéreos regionales, el MinTransporte y Aerocivil 
revisarán las tasas, tarifas y demás componentes que afectan el costo operacional.
Como quinto componente es importante señalar que el modo aéreo es la forma 
más inmediata de conexión de zonas apartadas del país, en las cuales el alto costo de 
implementación y las restricciones geográficas dificultan el despliegue de otros modos. 
En estas zonas se tienen identificados 130 aeródromos de impacto regional, los cuales 
han tenido en los últimos años un crecimiento en el movimiento de pasajeros. 
De acuerdo con lo anterior, en primera medida, a través de la Aerocivil se 
desarrollará un programa de mantenimiento y rehabilitación de aeródromos 
regionales con énfasis en dichas zonas. Para el financiamiento de las intervenciones 
en los aeropuertos de propiedad de los municipios y departamentos, las autoridades 
respectivas dispondrán de los recursos del Sistema General de Regalías (SGR), 
pudiendo recibir cofinanciación por parte del Gobierno nacional. En segunda media, 
y con el fin de asegurar que las comunidades con dificultades de acceso cuenten 
con una efectiva conectividad y se preserve la integridad territorial, se revisará el 
modelo actual de operación de Satena, con base en la política aerocomercial y 
de regulación que adelanta actualmente el Gobierno nacional, definiendo posibles 
mecanismos de financiación del servicio social aéreo.
El sexto componente se orientará a la formulación e implementación del 
Plan Nacional de Navegación Satelital.51 Con esto se mejorarán las ayudas a la 
navegación aérea para la operación desde aeropuertos domésticos, impulsando 
51 Plan Nacional de Navegación Satelital que se enmarca en la Comisión Colombiana del Espacio (CCE) crea-
192 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
proyectos nacionales de CTI. Se establecerán acuerdos con el sector privado y la 
academia para el desarrollo de aplicaciones satelitales para el medio aeronáutico y 
demás modos de transporte, con un plan de investigación financiado. 
Para finalizar, el Gobierno nacional impulsará un mayor desarrollo de la 
capacidad científica-técnica del país como factor fundamental con la creación 
de la Agencia Nacional del Espacio.52 Teniendo en cuenta la experiencia y las 
finalidades de la Comisión Nacional del Espacio conformada en la actualidad por 
los Grupos de Navegación Satelital, Telecomunicaciones, Observación de la Tierra, 
Astronáutica, Astronomía y Medicina Aeroespacial, Asuntos Políticos y Legales, 
Gestión del Conocimiento, e Infraestructura Colombiana de Datos Espaciales (ICDE). 
d. Infraestructura logística, desarrollo y comercio exterior
Esta estrategia incluye los componentes de: 1) promoción e impulso a proyectos 
regionales de desarrollo empresarial y social, 2) nodos de transferencia de carga.
Con respecto al primer componente, en el marco de actuación orientado a la 
competitividad, el mejoramiento del nivel de servicios de comercio exterior y los 
indicadores sociales de las regiones, el Gobierno nacional avanzará en el diseño 
y puesta en marcha de mecanismos innovadores para la gestión de proyectos de 
infraestructura que faciliten la creación de plataformas logísticas, industriales y 
empresariales de categoría mundial. Se plantearán nuevas herramientas para la 
adecuada articulación de los diferentes niveles de Gobierno, la optimización en 
la inversión de recursos públicos, el máximo aprovechamiento de la oferta social 
institucional, la gestión inteligente del suelo y la integración de las comunidades 
locales a las actividades productivas.
El Gobierno nacional promoverá la creación de nuevos instrumentos en materia 
de arquitectura institucional que permitan realizar labores de gestión y promoción 
de proyectos industriales y logísticos con inclusión social para las regiones en las 
cuales se realicen procesos de generación de valor, partiendo de: 1) la inversión en 
infraestructura básica requerida; 2) formación de talento humano; 3) la incorporación 
da mediante el Decreto 2442 de 2006, como órgano intersectorial de consulta, coordinación, orientación 
y planificación, para la ejecución de la política nacional para el desarrollo y aplicación de las tecnologías 
espaciales y coordinar la elaboración de planes, programas y proyectos.
52 En Suramérica los países que cuentan con agencias espaciales son Argentina, Brasil, Bolivia, Chile, Perú, 
Venezuela.
193V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
de capital privado; y, 4)  la realización de inversiones en la infraestructura social 
necesaria en las regiones. Las inversiones sociales podrán concebirse desde la 
estructura de costos del negocio, o mediante destinación de los excedentes que se 
generen, de acuerdo con los estudios técnicos, jurídicos y financieros.
De acuerdo con las condiciones territoriales actuales, pueden requerirse, 
además de la infraestructura básica para las plataformas logísticas, inversiones para 
la provisión de servicios como acueducto, saneamiento básico, energía, educación, 
salud, conectividad física o digital, entre otros.
En cuanto a los nodos de transferencia de carga, los principales nodos logísticos 
portuarios y aeroportuarios han demostrado grandes progresos en eficiencia. No 
obstante, aún existen retos de gestión interinstitucional e infraestructura que se 
convierten en cuellos de botella para los productores y consumidores colombianos. 
Los puertos y aeropuertos más relevantes en gestión de carga serán sujeto de 
planes de optimización de las operaciones logísticas, con miras a introducir mejoras 
en los procesos físicos y documentales. Con esto se espera obtener una disminución 
de los costos finales al usuario, y tiempos más competitivos para las actividades 
de comercio exterior. En complemento, el MinTransporte desarrollará acciones 
tendientes a garantizar la adecuada conectividad de los nodos de transferencia con 
la red vial nacional.
Los planes articularán autoridades e inversiones, contemplarán esquemas 
tarifarios o de cobro que generen incentivos para la optimización de los procesos de 
transferencia, y aplicaciones para enturnamiento de los usuarios. Las ciudades podrán 
establecer incentivos para promover esquemas de distribución urbana de mercancías 
de bajo impacto, apoyados en centros de consolidación periféricos.
Se revisarán los esquemas de gestión en la infraestructura de pasos de frontera 
con el objetivo de sofisticar los estándares operacionales y de seguridad en los pasos 
de frontera terrestres, como estrategia para la facilitación del comercio binacional, 
la soberanía y la integración social y económica del bloque regional. Como medida 
complementaria a lo anterior, se requerirá replantear la institucionalidad encargada 
de los asuntos fronterizos colombianos.
La ANI y el Invías serán las entidades encargadas de construir y mantener la 
infraestructura de pasos de frontera —Centros Binacionales de Atención en Frontera 
(Cebaf) o Centros Nacionales de Atención en Frontera (Cenaf)— de acuerdo con la 
viabilidad y en el marco de sus competencias, así: la ANI promoverá la construcción 
194 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
de la infraestructura fronteriza a través de APP, y el Invías será el responsable de la 
construcción para los proyectos de obra pública. Una vez construida, las autoridades 
aduaneras, de inmigración, sanitarias, de seguridad binacionales, o la institucionalidad 
que plantee el Programa Nacional de Servicio al Ciudadano, comprometerán recursos 
de su presupuesto para la operación y la administración de las labores que le competen.
e. Infraestructura para la Transformación del Campo y la 
consolidación de la paz
En esta estrategia se discuten dos componentes: 1) vías terciarias y 2) plataformas 
logísticas rurales. Las vías terciarias son la gran apuesta de infraestructura para el 
desarrollo del campo y la consolidación de la paz, dado que se ejecutan en las 
zonas más vulnerables y con mayor impacto en la generación de economías locales. 
Actualmente, el país cuenta con una red terciaria de 142.000  km, de los cuales 
solamente han podido ser intervenidos durante el último cuatrienio alrededor del 25 %, 
con un gran esfuerzo fiscal por parte del Gobierno nacional y los entes territoriales.
La construcción y mantenimiento de la red terciaria tiene un impacto directo en 
el fortalecimiento de las cadenas productivas agrarias al mejorar la posibilidad de 
comercialización de los pequeños productores rurales. Una red terciaría en óptimas 
condiciones es una herramienta invaluable para posibilitar la presencia del Estado 
en todo el territorio nacional en un escenario de posconflicto. Tomando en cuenta 
lo anterior, todas las instituciones estales, en especial el MADR, el MinDefensa y 
el MinTransporte definirán estrategias comunes y aunarán esfuerzos a través de la 
celebración de convenios interadministrativos u otros mecanismos de colaboración 
para el cumplimiento de las metas y estrategias en materia de intervención en vías 
terciarias definidas en el presente Plan Nacional de Desarrollo. 
Se buscará la cofinanciación de proyectos de vías terciarias con recursos de 
la Nación, recursos de regalías, bien sean regalías directas o provenientes de los 
Fondos de Desarrollo Regional y de Compensación Regional y recursos de crédito 
a través de Findeter.
Finalmente, con el objeto de mejorar las condiciones de la red terciaria, de una 
parte, el Gobierno nacional realizará las gestiones necesarias para que la red terciaria 
correspondiente a la antigua red de caminos vecinales sea asumida por los respectivos 
municipios. De otra parte, se promoverá la implementación de un Sistema de Gestión 
Vial (SGV) sobre los siguientes fundamentos básicos: 1) dimensionamiento de la red 
a partir de la elaboración de inventarios viales; 2) priorización de intervenciones en 
195V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
ejes de integración económica y territorial, buscando los mayores impactos frente a las 
apuestas productivas; 3) reglamentación e implementación de procesos constructivos y 
materiales específicamente para vías con bajos volúmenes vehiculares; 4) promoción 
de mecanismos de asociatividad para el desarrollo de actividades de mantenimiento 
rutinario de las vías; 5)  estructuración de un esquema institucional con el que el 
Gobierno nacional, a través del MinTransporte y el Invías, preste acompañamiento 
técnico a las entidades territoriales para la elaboración de planes viales territoriales 
e implementación del SGV, y en donde las entidades se encarguen de la ejecución 
de las intervenciones priorizadas; y, 6) asignación de recursos de la Nación y de las 
entidades territoriales dentro de sus presupuestos de inversión con el fin de garantizar 
la sostenibilidad de la conservación de las vías intervenidas. 
Con respecto a las plataformas logísticas rurales, es preciso señalar que 
la logística se deriva de interacciones económicas y sociales entre regiones 
funcionales con relaciones productivas y comerciales. La connotación integradora 
de la logística hace que sea necesario el diseño de programas de fortalecimiento 
de las redes logísticas y de transporte para la atención a economías locales que 
se articulen con programas de seguridad alimentaria, salud, seguridad y comercio 
en áreas de interés estratégico para el país.
Una verdadera transformación del campo requiere, entre otras cosas, que la 
Política Nacional Logística atienda las cadenas de comercio exterior, promueva 
la eficiencia y crecimiento de cadenas locales, adopte medidas para la reducción 
de costos de transporte para el productor rural, elimine intermediarios, y provea 
soluciones logísticas, con el propósito de generar más y mejores oportunidades 
para las economías rurales. Las soluciones logísticas rurales permitirán vincular 
fuerza laboral del lugar, rescatarán saberes de arraigo local, contribuirán al 
aprovechamiento sostenible y participativo de la riqueza de los suelos, y a la 
agregación de valor, a través de procesos de acopio, selección, clasificación, 
tratamiento, transformación, empaque, enfriamiento, transporte, provisión de 
insumos y capacitación, entre otros servicios.
Las plataformas logísticas para el campo potenciarán los mercados rurales 
mediante acciones en capacitación, generación de información útil para la 
independencia del productor en la asignación de precios, optimización de rutas 
para provisión de insumos y recolección de productos, entre otras a definir por los 
ministerios de Transporte y Agricultura y Desarrollo Rural, como producto de los 
hallazgos del Censo Nacional Agropecuario y del Programa de Transformación 
Productiva del MinCIT. Las implementaciones y desarrollos iniciales se realizarán 
bajo un esquema de pilotos.
196 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
En el frente educativo, se conformarán grupos especializados para los asuntos 
logísticos en el MinCIT, y en el MADR, para efectos de que estas carteras sectoriales 
promuevan (a través del asesoramiento logístico) la adopción de prácticas novedosas 
en materia logística, y funjan como enlace con el sector productivo nacional. Dichos 
grupos de trabajo adelantarán actividades de manera coordinada con el grupo 
homólogo en el MinTransporte y la Unidad de Planeación de Infraestructura de 
Transporte (UPIT), y serán aliados estratégicos sectoriales de la Unidad Técnica de 
Ejecución Logística del DNP.
f. Capital privado para la provisión de infraestructura
Dadas las ventajas que tienen las APP para proveer cierto tipo de infraestructura 
pública, se propone ajustar el marco regulatorio actual para impulsar la utilización 
de este esquema de contratación en los entes territoriales, en sectores sociales 
de cara al postconflicto (educación, salud, vivienda y agua, cultura, rural entre 
otros), en sistemas de transporte masivo y en el sector de servicios públicos. 
La estrategia de capital privado para la provisión de infraestructura tiene los 
siguientes componentes: 1) priorización y planeación de proyectos de iniciativa 
privada, 2) ejecución por parte de más entidades públicas, 3) menos restricciones 
para las entidades territoriales, 4) optimización del uso de predios públicos para 
el desarrollo de proyectos, y 5) mitigación de riesgos retenidos en proyectos de 
iniciativa privada.
Con relación al primer componente, se evidencia que la presentación de 
iniciativas privadas ha tenido un aumento considerable, llegando a registrar más 
de 300 registros en el Registro Único de Asociaciones Público Privadas (RUAPP) del 
DNP. Sin embargo, al revisar estos proyectos, se encuentra que muchos de ellos no 
están planteados bajo la normativa actual.
Como consecuencia de lo anterior, se fortalecerá el papel del sector público 
en la revisión de iniciativas privadas, pasando de un papel de validador a uno de 
mayor liderazgo en el proceso, garantizando que prime el interés público como eje 
del desarrollo de estas iniciativas. En este nuevo papel se le dará la competencia 
al DNP en los proyectos de orden nacional —o que requieran cofinanciación de la 
Nación y el sector no cuente con una entidad especializada en la estructuración o 
validación de este tipo de proyectos—, y a las secretarías de Planeación en aquellos 
de orden territorial, para intervenir en etapas tempranas de la estructuración de los 
proyectos de iniciativa privada. 
197V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Con esto se espera que los proyectos sean desarrollados de acuerdo con las 
políticas públicas del sector, que sean coherentes con las prioridades establecidas 
por el sector público y acordes con el marco regulatorio de las APP en Colombia. 
La colaboración temprana entre entidades públicas permitirá que los proyectos 
que lleguen a las entidades competentes tengan mayor robustez técnica, legal y 
financiera, y que las entidades públicas cuenten con el soporte adecuado para 
identificar oportunamente los proyectos que no cumplen con los requisitos legales o 
que no son del interés público.
En el segundo componente, la Ley 1508 de 2012 fue concebida utilizando 
como referente los estándares más elevados en materia de vinculación de capital 
privado a proyectos de infraestructura pública. Esto ha permitido que se utilice 
ampliamente como punto de referencia en el proceso de ingreso de Colombia a la 
OCDE, demostrando que se tiene un régimen legal, de Administración Pública y de 
protección al inversionista moderno, ágil y transparente. 
Sin embargo, no todas las entidades públicas hacen parte del ámbito de 
aplicación de la ley, lo que dificulta su diálogo con inversionistas extranjeros y la 
posibilidad de ejecutar proyectos de infraestructura. Mediante el presente plan se 
permitirá que otro tipo de entidades públicas, como las descentralizadas de orden 
nacional y territorial, puedan ejecutar proyectos bajo el marco legal de las APP. Esto 
permitirá a la Nación y a las entidades territoriales aumentar la vinculación privada 
en sectores prioritarios como los sistemas de transporte masivo y de mejoras en los 
servicios públicos domiciliarios, entre otros.
El tercer componente implica la reducción de restricciones para las entidades 
territoriales. En este caso, uno de los grandes retos de política pública es lograr la 
descentralización de la vinculación de capital privado, el cual se ha concentrado 
históricamente en los grandes proyectos nacionales. La Ley APP garantiza un 
marco legal sólido que aumenta la protección de los inversionistas en los entes 
territoriales. Sin embargo, los ciclos de planeación y ejecución de estas entidades 
no son coherentes con las disposiciones legales actuales. Por esta razón uno de los 
objetivos del presente Plan es lograr que los mandatarios locales tengan incentivos 
para utilizar los esquemas APP, sin que se premie la obra pública por temas de 
tiempo de contratación o facilidad de ejecución.
Las APP requieren que el proyecto esté priorizado en el Plan de Desarrollo Local, 
el cual usualmente requiere un año para su formulación. Después los proyectos inician 
con un periodo de estructuración y adjudicación, el cual es considerablemente más 
riguroso que el de una obra pública tradicional y puede demorar hasta dos años, 
198 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
incluyendo las aprobaciones ante los reguladores que la ley exige. De esta manera 
un proyecto APP estaría para ser adjudicado 3 años después de que los mandatarios 
locales son elegidos, periodo en el cual por ley ya no cuentan con la capacidad 
legal de firmar este tipo de contratos.
Eliminar esta restricción permitirá que los proyectos sean correctamente 
estructurados y aumentará el número de proyectos de APP en entidades territoriales. 
Adicionalmente, facilitará disminuir la actual concentración de proyectos de APP 
en el sector transporte ya que los sectores en donde sus fuentes principales de 
financiación son territoriales (educación, salud, vivienda y agua) tendrán mayor 
acceso a la figura.
El cuarto componente tiene como objetivo promover el uso de APP de iniciativa 
pública como mecanismo para proveer infraestructura de carácter social. Para 
ello se les permitirá a las entidades públicas utilizar los predios de su propiedad 
como contribución al proyecto, para garantizar su cierre financiero y disminuir 
la necesidad de vigencias futuras como fuente de pago. También se plantea la 
posibilidad de explotar económicamente aquellos inmuebles propiedad de la 
Nación que no se encuentran relacionados con el objeto del contrato de APP o 
enajenar aquellos que por sus características de ubicación o valorización son 
susceptibles de financiar la realización de infraestructura pública de calidad 
en otras ubicaciones, las cuales cumplen con los principios de accesibilidad 
de los ciudadanos y condiciones adecuadas para la prestación de los servicios 
públicos. 
Como último componente, se reconoce que las APP son esquemas eficientes 
de colaboración entre el sector público y el sector privado que permiten la 
financiación y provisión en el largo plazo, por parte del sector privado, de 
infraestructura, equipamientos públicos, servicios conexos a estos o prestación de 
servicios públicos a cambio de una remuneración que se fija de acuerdo con la 
disponibilidad y el nivel del servicio de la infraestructura o servicio. Lo anterior 
implica una transferencia total o parcial de riesgos al sector privado que deberá 
darse en términos eficientes, de acuerdo con su capacidad de administración 
de riesgos, velando siempre por la satisfacción efectiva de las necesidades 
públicas.
En la ley actual, esta asignación opera bajo el principio que el asociado que 
cuente con mejor capacidad para administrar un determinado riesgo debe ser quien 
lo retenga. Los recientes proyectos de infraestructura viales, como las concesiones 
viales de cuarta generación o el proyecto para recuperar la navegabilidad 
199V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
del río Magdalena, fueron estructurados utilizando ese concepto, transfiriendo 
los principales riesgos de construcción al socio privado y reteniendo la Nación los 
riesgos inherentes a la Administración Pública, como riesgos ambientales, sociales 
o políticos. 
Dentro de este contexto resulta conveniente permitir a las entidades públicas 
realizar pagos a los concesionarios para compensar los sobrecostos o mayores 
plazos que se presenten como consecuencia de la materialización de los riesgos 
que el Estado retuvo en un contrato de APP y que por su baja estimación de 
probabilidad e impacto no fueron valorados dentro del plan de aportes que la 
entidad pública realizó al Fondo de Contingencias de las Entidades Estatales. 
Esto permitirá evitar que se dé una terminación anticipada del contrato por la 
incapacidad del socio público de compensar al privado ante la realización de un 
evento de fuerza mayor no asegurable que ponga en riesgo la terminación del 
proyecto.
De igual forma, con el fin de fortalecer la gestión de los riesgos asumidos por 
la Nación en los contratos de APP o concesión, se deberá flexibilizar el manejo de 
los recursos en el Fondo de Contingencias (FC), permitiendo el traslado de recursos 
entre riesgos de la misma subcuenta asociadas a los proyectos con aprobaciones 
de planes de aportes, para atender las necesidades prioritarias, asegurar el avance 
oportuno de los proyectos, evitar costos financieros por contingencias no pagadas a 
los concesionarios y evitar la acumulación de saldos ociosos. Independientemente del 
momento de los aportes al FC, se podrán atender a través de este las contingencias 
que se hayan materializado para los riesgos que tuvieran aprobado su respectivo 
plan de aportes.
g. Acciones transversales
La estrategia de acciones transversales cuenta con 7 componentes: 1) el Plan 
Maestro de Transporte; 2) el fomento a las empresas de ingeniería; 3)  la gestión 
predial y ambiental; 4)  las herramientas para fortalecer la gestión pública en 
infraestructura; 5)  los mecanismos de financiación; 6)  el fortalecimiento de las 
nuevas unidades administrativas especiales del sector transporte; y, 7) los programas 
de apoyo institucional.
Con respecto al Plan Maestro de Transporte, el MinTransporte, de manera 
articulada con las entidades del sector transporte y el DNP, elaborará el Plan 
Maestro de Transporte Intermodal (PMTI), con visión de mediano y largo plazo. 
200 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Este plan permitirá al país contar con un horizonte claro frente al servicio de 
transporte e infraestructura, articulando el sistema logístico nacional con la oferta de 
infraestructura de transporte en desarrollo.
El PMTI deberá consolidarse a partir de los trabajos que se han venido 
desarrollando por las entidades del sector transporte. Así, el Plan Estratégico 
Intermodal de Infraestructura de Transporte (PEIIT) se convierte en un insumo 
relevante para el desarrollo del PMTI, que se debe complementar con el Plan 
Maestro Fluvial (en curso) y con los planes Férreo, Aéreo y Logístico a desarrollar, 
establecidos en el presente documento. Igualmente, se deberá contar con el 
apoyo de la UPIT para la articulación de los diversos estudios y establecer, 
en forma coordinada, la actualización y fortalecimiento de los componentes 
complementarios, incluyendo entre ellos las recomendaciones y medidas de 
mediano plazo tendientes a la modernización del Transporte Automotor de 
Carga (MinTransporte, 2013a).
En materia de fomento a las empresas de ingeniería, teniendo en cuenta las 
cuantiosas inversiones que el Gobierno nacional y los entes territoriales están 
llevando a cabo en proyectos de infraestructura de transporte, es imperativo 
aprovechar esta situación, no solo para modernizar la infraestructura del país sino 
también para fortalecer la ingeniería local, tanto de consultoría e interventoría 
como de construcción, eliminando barreras de entrada o desincentivos al 
desarrollo de la industria. Este fortalecimiento se debe materializar en un 
aumento de la capacidad técnica, financiera y organizacional de las empresas, 
en innovación tecnológica y en nichos de especialización que les permita 
competir nacional e internacionalmente. Además, se estructurará un registro de 
contratos entre privados, el cual incorporará la información relacionada con la 
experiencia derivada de todo contrato celebrado entre un contratista del estado 
y privado.
Para ello, se propone la creación de programas de apoyo financiero para 
empresas de ingeniería que inviertan en CTI. Se propondrán medidas de reciprocidad 
en las negociaciones de futuros tratados de libre comercio, fundamentales para la 
expansión internacional de esas empresas.
Con respecto a la gestión predial y ambiental, con el objetivo de acelerar 
la adquisición predial, reducir los sobrecostos y aumentar el ritmo de ejecución 
de las obras, resulta estratégico dar mayor relevancia al avalúo catastral durante 
el proceso judicial, en particular en los procesos judiciales donde se practiquen 
201V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
segundos avalúos tiempo después de haber iniciado obras. Bajo este procedimiento, 
las condiciones del inmueble podrían haber cambiado, lo cual puede generar un 
sobreavalúo en el segundo dictamen.53 
Con el fin de reglar adecuadamente los parámetros del avalúo comercial 
de los predios para la construcción de infraestructura y superar los problemas 
de consecución de recursos y el impacto al principio de sostenibilidad fiscal 
generados por la metodología para determinar los avalúos del IGAC, se estudiará 
la modificación de los artículos 23 y 37 de la Ley 1682 de 2013. De otra parte, 
en los proyectos de infraestructura de transporte se podrán reconocer y pagar las 
mejoras efectuadas por los ocupantes sobre los bienes de uso público. 
Finalmente, para garantizar que el mejoramiento de los corredores viales de 
interés estratégico nacional esté en consonancia con los propósitos nacionales de 
reducción de la deforestación y de conservación y uso sostenible de ecosistemas 
estratégicos, se considera necesario que los ministerios y agencias sectoriales, en 
conjunto con el MADS, la ANLA, los institutos de investigación del Sina y Parques 
Nacionales Naturales, avancen en el desarrollo de criterios de infraestructura verde 
para la ejecución de proyectos en áreas de especial importancia ambiental.
En cuanto a herramientas para fortalecer la gestión, se planteará una 
modificación del Estatuto Anticorrupción con respecto a la responsabilidad fiscal 
y penal por la suficiencia de los estudios previos, en la medida que no existen 
criterios objetivos para determinar el grado de culpabilidad en los procesos de 
responsabilidad fiscal de quienes realizan la gestión pública relacionados con la 
elaboración del pliego de condiciones y los estudios de mercado, puesto que la 
regulación existente solamente prescribe condiciones generales y abstractas, que 
pueden ser valoradas subjetivamente y de forma diversa.54 
En aras de garantizar un escenario adecuado y confiable para que los 
funcionarios públicos den cabal cumplimiento a sus funciones en un marco de 
seguridad jurídica, el Gobierno pondrá en marcha mecanismos o estrategias 
tendientes a modificar el Código Penal.
53 El primer avalúo predial cuenta con la credibilidad de los parámetros técnicos y se encuentra amparado 
dentro de la actuación administrativa (Decreto 1420 de 2008, resoluciones 620 y 898 del IGAC); por lo 
tanto, un segundo avalúo en donde las condiciones fácticas del predio han cambiado genera inseguridad 
jurídica y podría dar lugar a una objeción del avalúo por error grave, lo cual puede extender el periodo del 
proceso generando un retraso en el desarrollo de los proyectos de infraestructura.
54 Debido a la textura abierta con la que fueron incorporadas en dicho Estatuto, se propician múltiples inter-
pretaciones con un contenido subjetivo.
202 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Para mejorar la seguridad jurídica de los contratos APP, se modificará 
la ley relacionada con la caducidad del contrato estatal por la declaración 
de responsabilidad fiscal de un contratista, incorporando elementos de 
proporcionalidad.
En materia de mecanismos de financiación, dado que la ejecución de 
proyectos APP ha mostrado una dinámica importante en Colombia, es necesario 
optimizar las líneas de financiamiento de estos proyectos con el propósito de 
reducir los costos de apalancamiento y viabilizar la ejecución de un mayor número 
de estos. Sumado a lo anterior, es importante estudiar los mecanismos actuales de 
financiación para generar propuestas innovadoras, entre otras, se analizará la 
viabilidad y condiciones para el cobro de valorización de vías nacionales.
Para el fortalecimiento de las nuevas unidades administrativas del sector 
transporte, el MinTransporte, en concordancia con las políticas de Buen Gobierno 
relacionadas con la publicación de información del sector para la ciudadanía y las 
entidades adscritas, reglamentará los protocolos de transferencia de la información 
entre las entidades adscritas, la cual será centralizada y administrada por la Unidad 
de Planeación de Infraestructura de Transporte (UPIT).
Con lo anterior la UPIT consolidará y divulgará la información del sector requerida 
para la formulación de políticas de infraestructura de transporte. Los sistemas de 
información deberán estar conectados a bases de datos georreferenciadas que 
permitan dar seguimiento a indicadores del sector; informar de manera clara y 
precisa a la ciudadanía y a las entidades el estado de avance general de los 
proyectos estratégicos de la nación; e inventariar la red vial nacional, a través de 
la consolidación y modernización del Sistema Integral Nacional de Información de 
Carreteras (SINC). 
La infraestructura intermodal de transporte en operación durante el cuatrienio 
deberá estar contenida en un sistema georreferenciado en línea, con información 
que permita su gestión por la entidad competente. Por lo anterior, los sistemas 
de información deberán ser implementados o sostenidos a través de plataformas 
tecnológicas robustas, que permitan velocidad y eficiencia en la consulta y reporte 
desde cualquier punto de la nación. La UPIT deberá liderar los procesos de 
actualización y fortalecimiento del Plan Maestro de Transporte, facilitando la toma 
de decisiones por parte del MinTransporte como ente rector.
203V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Por su parte, la Comisión de Regulación de Infraestructura y Transporte 
será la encargada de la revisión, fortalecimiento y regulación de la Ley 105 de 
1993, además de la actualización de la normatividad vigente y la centralización 
de información a través de una herramienta de fácil consulta. La comisión será 
la encargada de incentivar requerimientos que permitan promover la competencia 
del sector. 
En materia de programas de fortalecimiento institucional y apoyo a la gestión, 
el MinTransporte continuará con el proceso iniciado en el año 2007, de asistir en 
el fortalecimiento técnico de las entidades territoriales, para reforzar su capacidad 
técnica e institucional, principalmente en lo concerniente a los principios de adecuada 
planeación y ejecución de proyectos de infraestructura, conceptos de sostenibilidad 
vial y gestión de infraestructura de transporte. 
Para tal fin, el Gobierno nacional pondrá en marcha la segunda etapa del 
Programa Plan Vial Regional, programa que apoyará a las entidades territoriales 
en la adecuada planeación de las intervenciones en la infraestructura de transporte 
a su cargo, lo que permitirá mejorar los estándares de servicio, promover la 
multimodalidad y mantener la red de infraestructura en buen estado, de acuerdo 
con la demanda regional y de manera articulada con los grandes proyectos de 
infraestructura que lidera el Gobierno nacional.
Metas 
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Porcentaje de red vial nacional (red primaria) en buen estado (8) 48% 62%
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Kilómetros de calzadas construidas a través de concesión 1.796 3.116
Kilómetros de calzadas construidas no concesionadas 166 180
Kilómetros de vías intervenidas bajo esquema de APP 6.595 11.968
Nuevos kilómetros de vías con rehabilitación y mantenimiento, Invías 0 400
Kilómetros de vías con pavimento, Invías 8.454 8.680
Inversión privada en infraestructura de carretera (billones de $ acumula-
dos en el cuatrienio), ANI $11,4 $24
Inversión privada en infraestructura férrea, aeroportuaria y portuaria 
(billones de $ acumulados en el cuatrienio), ANI $4,18 $4,77
204 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Toneladas de transporte de carga por los modos férreo, fluvial y aéreo (sin 
carbón) (millones) 1,4 2
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Obras de mantenimiento y profundización a canales de acceso, Invías 8 14
Kilómetros de corredor fluvial mantenido, Cormagdalena 1.025 1.025
Kilómetros de red férrea en operación, ANI 628 1.283
Aeropuertos con obras de construcción y ampliación terminadas, 
Aerocivil* 16 33
Intervenciones terminadas en mantenimiento de infraestructura 
aeroportuaria (iguales o superiores a $ 800 millones) 82 137
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Municipios beneficiados con intervenciones sobre su red de transporte 
regional 1.033 1.102
*Meta sujeta la disponibilidad de recursos con que cuente el sector.
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Kilómetros de placa huella construida 500 1.800
Aeropuertos para la prosperidad intervenidos, Aerocivil 32 66
 
*Meta sujeta la disponibilidad de recursos con que cuente el sector.
 *La línea base corresponde a los Aeropuertos Intervenidos en el cuatrienio 2006-2010. 
h. Transporte Público de Calidad como eje estructurador de la 
movilidad
La estrategia de Transporte Público de Calidad tiene 3 elementos: 1) el fortalecimiento 
de la operación de transporte; 2) el financiamiento de los sistemas de transporte; y, 
3) fortalecimiento institucional.
En cuanto al fortalecimiento de la operación de transporte, teniendo en 
cuenta la tendencia de movilidad en las ciudades, la importancia estratégica del 
transporte en la productividad de estas, y las condiciones actuales de operación 
de los sistemas de transporte público, el Gobierno nacional realizará una 
revisión detallada del estado y condiciones de implementación de los sistemas de 
transporte que cofinancia, desde el punto de vista de infraestructura, financiero, 
205V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
operacional e institucional, con el objeto de definir para cada uno el plan de 
acción correspondiente,55 que logre su operación de manera eficiente, sostenible 
y en condiciones adecuadas para los usuarios. 
En este sentido, para el Gobierno nacional es de vital importancia consolidar 
los SITM, los SETP, los SITP y los SITR56 que se encuentran hoy en operación, 
implementación o estructuración, definiendo como meta principal la prestación 
de servicios de transporte público de pasajeros en condiciones de calidad y 
con estándares de servicio adecuados para los distintos territorios, buscando la 
integración con modos alternativos no motorizados y con otras modalidades de 
transporte. Para cumplir este objetivo se continuará con la estrategia de liberar de 
la tarifa todos aquellos elementos que no hacen parte de la operación (inversiones 
en infraestructura) y proporcionar cobertura al 100  % de las necesidades de 
transporte colectivo, promoviendo que se realicen los diseños necesarios para la 
implementación de los SITP.
En concordancia con lo anterior, se buscará consolidar redes de transporte 
público eficientes, como ejes estructurantes de la movilidad y el desarrollo territorial, 
propiciando la densificación de áreas cercanas a las redes de transporte, lo 
que conllevará: 1)  disminución de los tiempos en transporte motorizado desde 
y hacia las redes de transporte; 2) optimización de los kilómetros de operación 
de los sistemas de transporte; y, 3)  mayores índices de edificabilidad con 
el fin de capturar el valor adicional de la tierra por parte del ente territorial, 
para ser reinvertido en la operación del sistema. Así mismo se reglamentará la 
integración física y operacional de modos urbanos e intermunicipales en donde las 
interrelaciones entre municipios son muy fuertes y generan condiciones especiales 
en el desplazamiento de los usuarios.
En relación con la formulación y ejecución de planes de movilidad por parte 
de los municipios, se reglamentará la Ley 1083 de 2006 con el fin de establecer 
lineamientos claros para formular los planes de movilidad en las ciudades y áreas 
metropolitanas, incluyendo alcances, mecanismos de gestión y de financiación, así 
como definir un marco de política que determine los propósitos de la planeación 
55 Plan de Acción: herramienta de seguimiento con cronograma de acciones concretas en materia de imple-
mentación de infraestructura, operación, racionalización del transporte público, entre otros con responsa-
bles definidos y metas concretas.
56 Sistemas integrados de transporte masivo (SITM), en las ciudades con más de 600.000 habitantes; sistemas 
estratégicos de transporte público (SETP), en las ciudades con poblaciones entre los 250.000 y 600.000 
habitantes; sistemas integrados de transporte público (SITP); y sistemas integrados de transporte regional 
(SITR).
206 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
de la movilidad en las ciudades (transporte no motorizado, sistemas de transporte 
o público colectivo, transporte individual, transporte especial, distribución urbana 
de mercancías y transporte particular), la implementación de los sistemas de 
transporte, articulación con los planes de ordenamiento territorial, y la definición de 
los mecanismos de captura de indicadores de seguimiento que permitan evaluar la 
adecuada implementación de estrategias y proyectos contemplados en los planes 
de movilidad.
Se articularán mecanismos para acompañar desde la Nación la formulación 
de soluciones de movilidad para las ciudades pequeñas (con población menor 
a 250.000 habitantes), que considerarán, entre otros aspectos, la configuración 
de perfiles viales que permitan la circulación libre y continua de diversos modos, 
así como la construcción de corredores integrando transporte, espacio público y 
medio ambiente, para impulsar proyectos culturales y turísticos que fortalezcan la 
competitividad local.
En general todas las ciudades podrán estructurar su sistema de transporte de 
acuerdo con las necesidades propias de la ciudad o de la región, pero garantizando 
los principios básicos, como son la sostenibilidad, el cambio en el esquema 
empresarial, la incorporación de tecnologías adecuadas a las necesidades propias 
de cada sistema para el recaudo unificado, gestión y control de flota, incorporación 
de niveles de servicio, articulación e integración de las diferentes modalidades y de 
sus servicios complementarios, entre otros.
En el marco de la estrategia de crecimiento verde, se priorizará el 
acompañamiento y cofinanciación de la estructuración e implementación de 
sistemas de transporte público que comprendan acciones orientadas a incrementar, 
privilegiar y regular el uso de modos no motorizados, entendidos como el viaje 
a pie, en bicicleta o en tricimóvil de tracción humana, bajo consideraciones de 
eficiencia ambiental, seguridad, integración tarifaria y operacional y calidad 
en la prestación del servicio, así como el ascenso tecnológico de los vehículos 
utilizando fuentes de bajas emisiones o tecnología limpia. Las estrategias serán 
acompañadas para lograr esquemas de movilidad más eficientes (política de 
teletrabajo, planeación de usos del suelo, uso de combustibles limpios, promoción 
de viajes en carro compartido, cobros por congestión o estacionamiento, peajes 
urbanos, etc.) y se apoyará la implementación de espacios e infraestructura que 
faciliten la intermodalidad, incluyendo modos no motorizados para recorridos 
cortos y alimentación a los sistemas de transporte.
207V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
En este sentido, se definirá como condición para los desembolsos de los 
sistemas de transporte cofinanciados por el Gobierno nacional la estructuración e 
implementación de medidas y acciones complementarias a la puesta en marcha del 
sistema de transporte, que vayan encaminadas al adecuado uso de la infraestructura 
y a la búsqueda de un cambio en la participación modal, potenciando los modos no 
motorizados y el transporte público.
Para apoyar la anterior estrategia, el MinTransporte evaluará y fortalecerá el 
Sistema de Información, Seguimiento y Evaluación del Transporte Urbano (SISETU), 
y realizará las modificaciones necesarias para hacer un seguimiento más efectivo y 
conseguir un mayor control de la ejecución de las inversiones.
Con el fin de mejorar la ejecución de los proyectos para los SITM y los SETP, los 
ahorros financieros o menores costos de infraestructura, respecto a lo determinado 
en cada uno de los documentos CONPES y los convenios de cofinanciación 
correspondientes, podrán ser utilizados por el mismo proyecto para atender nuevos 
costos de componentes del sistema que estén incluidos dentro de la utilización de 
los recursos cofinanciables, siempre y cuando con ello no se afecten los objetivos de 
cada proyecto.
Por último, es necesario que los agentes de transporte cuenten con la estructura 
adecuada para atender las necesidades de movilidad, y con el soporte de una 
institucionalidad robusta que actúe oportunamente en la planeación, gestión y 
control del transporte. Al respecto, se propone el desarrollo de un programa de 
educación para el buen uso y manejo de los sistemas de transporte, apoyado por 
entidades de educación superior o técnica, mediante la figura de cursos cortos y 
permanentes de formación para los agentes de la operación de transporte.
La educación y la cultura ciudadana son pilares fundamentales para el buen 
uso y funcionamiento de los sistemas de transporte. Por ende, las autoridades de 
transporte y las secretarías municipales de Educación deberán adelantar campañas 
permanentes de alto impacto como requisito para la cofinanciación de la Nación de 
los sistemas de transporte, acompañadas de mecanismos de medición de resultados 
que demuestren su impacto.
Se requiere mejorar el sistema de información al usuario, que garantice el uso 
adecuado de los sistemas, así como el sistema de recaudo, especialmente en la red 
de venta y recarga del medio de pago.
208 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
El segundo elemento de esta estrategia se refiere al financiamiento de los 
sistemas de transporte. En los últimos años los gobiernos locales, de la mano del 
Gobierno nacional, han invertido enormes esfuerzos para poner en marcha los 
diferentes sistemas de transporte público. Tras su entrada en operación, se ha hecho 
evidente la necesidad de evaluar nuevas estrategias que garanticen la sostenibilidad 
financiera de los sistemas y reconozcan las externalidades positivas que estos le 
generan a la sociedad, con el fin de garantizar un sistema de transporte público 
eficiente y de calidad.
El Gobierno nacional evaluará la viabilidad de modificar la Ley 86 de 1989 
con el objetivo de apoyar la operación de los sistemas de transporte, mediante 
recursos provenientes de fuentes alternativas al PGN, de manera que el costo al 
usuario final disminuya y la calidad de servicio sea la adecuada. Especialmente 
revisará la posibilidad de destinar recursos a las inversiones iniciales asociadas 
con la operación de los sistemas de transporte (patios y talleres, desintegración 
física y reestructuración de rutas, adquisición de flota); reconversión tecnológica, 
incentivando la incorporación de vehículos con tecnologías limpias (gas, eléctricos 
e híbridos); implementación de sistemas de recaudo, información y control de flota, 
y la posibilidad de financiar algunos componentes institucionales. Asimismo, para 
facilitar la utilización de recursos de la Nación para sistemas de transporte en 
esquemas de APP que permitan la construcción, operación y mantenimiento de la 
infraestructura dedicada al transporte urbano de pasajeros, el Gobierno nacional 
reglamentará en lo correspondiente la Ley 310 de 1996.
El Gobierno nacional estudiará la viabilidad de expedir una ley estatutaria del 
transporte público de pasajeros que adopte la política pública, ordene e incluya la 
legislación existente e introduzca el cambio paradigmático buscado en el servicio 
de transporte de pasajeros. En ella se plasmarán los conceptos de integralidad y 
sostenibilidad que se quiere alcanzar, y se ordenarán los roles institucionales para 
definir la política pública de movilidad urbana, rural y regional.
Previo estudio técnico sobre la capacidad de pago de los usuarios del sistema 
de transporte público, los municipios en los que se implementan SITM o SETP podrán 
establecer subsidios a la operación de tales sistemas, mediante decreto municipal, 
el cual deberá contener como mínimo la fuente presupuestal que lo financie y una 
propuesta de operación que garantice su efectividad. Entre otros análisis, en los 
SETP se estudiará la viabilidad de que el ente territorial esté a cargo de la operación 
de recaudo, sistemas de control y gestión, y sistemas de información al usuario, 
buscando reducir los costos de operación de los sistemas.
209V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
De igual manera, como instrumentos para gestión de la demanda, así como 
fuentes complementarias para la financiación de la operación de los SITM, SETP, 
SITP, SITR o cualquier sistema de transporte público urbano, los municipios podrán 
reglamentar las tarifas máximas de estacionamientos e incorporar a estas un 
factor de cálculo que incentive la utilización de los sistemas de transporte público, 
cuyos recursos solo se podrán destinar a la promoción y utilización del sistema de 
transporte. Los municipios también podrán establecer cobros por uso de áreas de 
alta congestión, de alta contaminación, o de infraestructura construida o mejorada 
para evitar congestión urbana (vehículos particulares y motocicletas), previo el 
estudio técnico aprobado por el MinTransporte que soporte la tarifa o el cobro antes 
relacionado y la expedición del acto administrativo.
Será de gran importancia la promoción de mecanismos para los procesos de 
captura de valor del suelo y la generación de las condiciones para su implementación 
en proyectos de infraestructura y de transporte, orientados a la inversión de estos 
recursos en la operación de los sistemas, en coherencia con los instrumentos de 
planificación territorial y en armonía con los patrones de desarrollo urbano-rurales 
que de estos se derivan.
En conclusión, se propenderá por contar con diferentes fuentes de financiamiento 
complementarias a las tarifas, buscando sistemas sostenibles, en donde se generen 
recursos para cubrir costos de operación, administración, mantenimiento, reposición 
de equipos y beneficios tarifarios para los usuarios.
Como tercer y último elemento, se impulsará el fortalecimiento de las 
autoridades de transporte así como la creación de una autoridad única de transporte 
en las aglomeraciones urbanas o en aquellos municipios cuya movilidad urbana 
se desarrolle más allá de sus propios límites jurisdiccionales.57 Esta entidad será 
la encargada de regular el servicio de transporte público de pasajeros, otorgar 
permisos y habilitaciones, integrar operacional y tarifariamente los diferentes modos 
y garantizar la articulación de planes, programas y proyectos contenidos en los 
planes maestros de movilidad de cada una de las ciudades, así como los incluidos 
en sus instrumentos de planeación territorial que influyan en la organización de la 
movilidad y el transporte.
57 Para tal efecto se deberá reglamentar la Ley 1625 de 2013, por medio de la cual se expide el régimen de 
las áreas metropolitanas y Ley 1454 de 2011, por la cual se dictan normas orgánicas sobre el ordenamien-
to territorial, se podrán crear asociaciones de municipios, de áreas metropolitanas o entidades territoriales 
para prestar servicios.
210 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Para ello será necesario que las autoridades locales, con el acompañamiento 
del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio y el DNP, promuevan la definición 
de directrices de ordenamiento regional en concordancia con los instrumentos 
normativos existentes. Esto con el fin de contar con un marco de acción que 
contemple estrategias regionales integrales que permitan formular, a su vez, las 
propuestas de movilidad regional que deberán ser desarrolladas por la autoridad 
única de transporte.
De forma complementaria, se diseñarán mecanismos de coordinación 
interinstitucional entre los distintos ámbitos espaciales, el urbano, el metropolitano 
y el regional, con la participación de las entidades que lideran la planeación de 
los municipios y los encargados de formular y ejecutar proyectos de movilidad y 
transporte. Su propósito será considerar medidas de planeamiento del uso del suelo 
para reducir la necesidad de viajes, eliminar los incentivos a la expansión urbana y 
promover el desarrollo de ciudades conectadas y compactas, en concordancia con 
sus planes de ordenamiento territorial.
En la Nación se creará una comisión intersectorial que articule los esfuerzos en 
vivienda, desarrollo urbano y transporte, con la participación de los ministerios de 
Vivienda, Ciudad y Territorio, de Transporte, de Cultura y de Hacienda y Crédito Público, 
y el DNP, con el objeto de garantizar la articulación de los sistemas de transporte (SITM 
y SETP) con el ordenamiento territorial y con planes, programas y proyectos sectoriales.
En la formulación de contratos plan y acuerdos de desarrollo urbano se deberán 
definir mecanismos para que los aportes de la Nación se realicen en aquellos 
municipios que implementen planes que contengan los elementos definidos en esta 
estrategia de Transporte público de calidad como eje estructurador de la movilidad.
Para desarrollar esta tarea, el MinTransporte, como autoridad máxima 
de transporte, y el DNP constituirán sendos equipos de trabajo para apoyar el 
seguimiento a la implementación de la Política Nacional de Transporte Urbano 
(PNTU) con enfoque de auditoría y gerencia de proyectos y el diseño de la estrategia 
del Gobierno nacional para lograr que su implementación sea satisfactoria y 
articulada entre las entidades territoriales.
i. Movilidad como potenciador del desarrollo regional
Esta estrategia tiene dos componentes: 1) las soluciones de movilidad y transporte 
para la región; y, 2) los Sistemas Integrados de Transporte Regional (SITR).
211V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
En materia de soluciones de movilidad, es necesario construir un modelo de 
prestación del servicio público de transporte intermunicipal de pasajeros que garantice 
su prestación en condiciones de libertad de acceso, calidad y seguridad de los usuarios; 
que considere la aplicación de elementos de complementariedad, articulación e 
integración con otros modos, modalidades, modelos y sistemas de transporte existentes 
en el área de influencia del servicio —municipal, urbana, metropolitana o regional—, 
incluidos los servicios públicos de transporte especial y mixto.
La organización administrativa, técnica, financiera y operativa de los prestadores 
del servicio público de transporte de pasajeros por carretera migrará a un modelo 
empresarial eficiente, eficaz y sostenible en el mediano y largo plazo, asegurando 
su formalización empresarial y laboral. Se fomentarán esquemas organizados de 
prestación del servicio en corta y media distancia que incluyan criterios como el 
recaudo centralizado, la integración tarifaria, la optimización de la operación 
y unos estándares mínimos de seguridad y calidad. En larga distancia, deberán 
generarse estrategias que faciliten la competencia de esta modalidad con otros 
modos y modalidades de transporte, como por ejemplo frente al transporte aéreo.
En este sentido, se favorecerá el desarrollo de instrumentos de autorregulación 
empresarial, sustentado, en la medida de lo posible, en el análisis actualizado de 
la oferta y la demanda y en propuestas de reorganización de rutas y servicios. 
Este desarrollo partirá de la reestructuración de los servicios de transporte hoy 
existentes y consentirá la implementación de modelos operativos, administrativos 
y financieros de asociaciones empresariales. Lo anterior permitirá la prestación 
del servicio público de transporte aprovechando los ejes de integración 
física, la constitución de ejes y áreas de desarrollo territorial alrededor de las 
infraestructuras viales y de comunicación. De esta manera se impulsarán procesos 
de desarrollo regional en sus zonas de influencia.
Para apoyar la seguridad vial, se establecerá un procedimiento mediante el 
cual se determine la vida útil y el proceso de desintegración física de los vehículos 
que prestan el servicio intermunicipal y especial, como lo establece la Ley 105 
de 1993 en su artículo sexto, sobre reposición del parque automotor del servicio 
público o mixto de pasajeros.
En cuanto a los Sistemas Integrados de Transporte Regional (SITR), se consolidará 
el Sistema de Ciudades desde la identificación de las vocaciones de desarrollo de 
las ciudades. De manera complementaria, será necesario diseñar e implementar 
SITR que contribuyan al mejoramiento de la competitividad de las regiones y al 
desarrollo equilibrado de las ciudades.
212 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Los SITR permitirán la integración de soluciones de movilidad de la ciudad 
con la región, en conjunto con los equipamientos que favorezcan el cambio de 
medios privados a públicos en los accesos a las ciudades, así como la definición 
de mecanismos para facilitar la integración operacional y tarifaria de los SITR con 
los sistemas de transporte urbano e interurbano. Para ello, se impulsará el trabajo 
coordinado entre ciudades, en concordancia con la política de Sistema de Ciudades, 
y se generarán mecanismos institucionales que faciliten la implementación de estos 
sistemas, definiendo el papel de la Autoridad Única de Transporte mencionada en 
la estrategia 8 de “Transporte público de calidad como eje estructurador de la 
movilidad”.
La estrategia de SITR tendrá aplicación en los subsistemas de ciudades 
identificados en la Misión de Ciudades como aglomeraciones urbanas (corta 
distancia). Por el contrario, la relación interurbana de larga distancia se definirá 
dentro del concepto de corredores autorregulados, cuyo marco de intervención será 
definido por el MinTransporte.
De forma complementaria, se revisarán las iniciativas de proyectos férreos 
regionales que puedan hacer parte de Sistemas Integrados de Transporte Regional en 
áreas de importancia estratégica, teniendo en cuenta costos y beneficios asociados 
a la dimensión física, económica, social y ambiental de los territorios.
j. Sistemas inteligentes de transporte
Esta estrategia permitirá un mejor aprovechamiento y mantenimiento de la 
infraestructura desarrollada por el Gobierno nacional, un mejor control y vigilancia 
al tránsito y al transporte del país, y la disponibilidad de información al Gobierno 
y a los usuarios para el establecimiento de nuevas políticas públicas y toma de 
decisiones que apoyen la competitividad y desarrollo económico del país. 
Acorde con lo anterior, en primera instancia el Gobierno nacional, de acuerdo 
con las necesidades del país y a la importancia estratégica, definirá tecnologías, 
estándares y protocolos relacionados con los sistemas de información y componentes 
tecnológicos de apoyo para proyectos de sistemas inteligentes de transporte (SIT) de 
escala nacional; así mismo, establecerá el marco normativo para la implementación 
de proyectos SIT en las jurisdicciones de las entidades territoriales. La normativa de 
los proyectos SIT garantizará la interoperabilidad e integración de la información SIT 
de todo el país con el Sistema de Información Central que se operará desde el Centro 
Inteligente de Control de Tránsito y Transporte (Cicott) a través del Sistema Inteligente 
213V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Nacional para la Infraestructura, el Tránsito y el Transporte (SINITT), incorporando 
información de tránsito, transporte e infraestructura buscando mejorar la seguridad 
vial, disminuir la accidentalidad y el gasto público que se aporta a la movilidad.
En segunda instancia se implementarán, de acuerdo con las competencias de 
los entes territoriales, el marco normativo y proyectos de peajes electrónicos en 
la red vial nacional y urbana, de logística de carga, de control al tránsito y a los 
diferentes tipos de transporte, de fiscalización electrónica para mejorar los niveles de 
seguridad vial, de mejoramiento de la planeación y eficiencia de la red vial nacional 
y territorial, entre otros. En relación con los peajes electrónicos, el MinTransporte 
deberá diseñar e implementar los mecanismos que permitan la interoperabilidad 
comercial entre operadores, los estándares, protocolos y funcionalidad de los 
sistemas de información y tecnología que cumplan con las necesidades del Gobierno 
nacional, como también los protocolos necesarios que garanticen la seguridad de la 
información de los usuarios (MinTransporte, 2013b). 
En tercera instancia, en materia logística, se adelantarán actividades para la 
conceptualización e implementación de Sistemas de Comunidad Portuaria en las 
principales infraestructuras portuarias del país, las cuales contribuirán a la adopción 
de TIC como herramienta facilitadora de las actividades logísticas y de transporte, y 
permitirán el flujo de información con infraestructuras complementarias, tales como 
terminales interiores de carga y patios de contenedores.
Se llevará a cabo una iniciativa piloto de corredor logístico, iniciando 
el desarrollo y estabilización de la gerencia de corredores logísticos planteada al 
interior del MinTransporte (MinTransporte, 2014b). Será de gran importancia 
el fortalecimiento de los sistemas de información administrados por el MinTransporte, 
especialmente el RUNT y el RNDC.
En cuarta instancia se evaluará e impulsará la creación de Sistemas Regionales 
de Recaudo, Control de Flota e Información al Usuario, que permitan desarrollar 
estos sistemas en los sistemas de transporte y así lograr economías de escala para 
su implementación, operación y mantenimiento.
Dada la importancia estratégica del Registro Único Nacional de Tránsito 
(RUNT) para el sector de tránsito y transporte y demás sectores de la economía, el 
Gobierno nacional implementará los mecanismos que se requieran para garantizar 
la sostenibilidad del sistema, para beneficio de los ciudadanos y como fuente de 
información primaria para la fijación de políticas y el ejercicio de la inspección, 
vigilancia y control. Además, con las ventajas del sistema se continuará con la 
214 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
política de reducción, simplificación y automatización de trámites nacionales y 
territoriales, para lograr un mejor aprovechamiento del recurso humano en la gestión 
de las políticas, regulación y control.
Para mejorar la calidad de la información histórica migrada al RUNT, el 
MinTransporte diseñará un plan para que los organismos de tránsito corrijan los 
errores que aún persistan en la información y culminen los procesos de migración. 
Así mismo, implementará las medidas especiales que sean requeridas para facilitar 
a las entidades públicas realicen los trámites de tránsito y accedan a la información 
sin costo alguno. El MinTransporte adoptará las medidas necesarias para apoyar los 
mecanismos de recaudo de los municipios.
Finalmente, con base en el Decreto Ley 019 de 2012, y con el propósito de 
facilitar al ciudadano el cambio de su licencia de conducción al nuevo formato, el 
MinTransporte exigirá la renovación de las licencias de conducción en el tiempo 
determinado, de acuerdo con el tipo de servicio y la edad de los ciudadanos. 
La sustitución de las licencias se hará gradualmente en la medida que vayan 
venciendo.
Asimismo, el MinTransporte adoptará las medidas necesarias para garantizar 
que los ciudadanos puedan realizar los cursos de descuento y cancelar las multas 
por concepto de infracciones de tránsito en cualquier municipio del país, indepen-
dientemente de dónde se cometa la infracción, y establecerá los mecanismos ade-
cuados para garantizar el debido proceso en la actuación administrativa por las 
contravenciones a las normas de tránsito.
k. Seguridad vial
La ANSV, como principal ente ejecutor de la Política Nacional de Seguridad 
Vial, promoverá la implementación de acciones que contribuyan a la reducción 
de la accidentalidad mediante la intervención en los siguientes factores causales 
del fenómeno: 1)  educación en el cumplimiento de las normas de tránsito; 
2) mecanismos de control de vehículos, conductores y demás actores que participan 
en la operación; 3) auditorías de seguridad vial en el diseño y operación de la 
infraestructura de transporte; 4) acciones de acompañamiento, control y sanción 
por parte de las autoridades de tránsito; y; 5) tarifas de seguros de accidentes de 
tránsito acordes con la participación en la cifras de accidentalidad del territorio 
nacional.
215V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Ante la limitada capacidad institucional de la mayoría de los organismos de 
tránsito, los municipios podrán destinar recursos recaudados por servicios ante 
organismos de apoyo, para que la ANSV apoye la formulación e implementación 
de planes locales de seguridad vial.
Las tasas que se causen en favor de la ANSV por los servicios prestados ante 
los centros de enseñanza automovilística, de reconocimiento de conductores y de 
diagnóstico automotor, serán fijadas con base en información de estadísticas oficiales 
sobre fallecidos y lesionados. El cobro de estas tasas deberá estar en función del éxito 
de los programas, con el fin de generar incentivos sobre su impacto y eficiencia.
Se deberá procurar la transparencia en el seguimiento a los recursos derivados 
de infracciones de tránsito. Los organismos y autoridades de tránsito deberán 
disponer de una cuenta exclusiva para el recaudo de las multas de tránsito percibidas 
en su jurisdicción y otra para las percibidas en otras jurisdicciones, información que 
publicarán mensualmente mediante un reporte del movimiento general.
El Gobierno nacional trabajará coordinadamente para que las tasas del Seguro 
Obligatorio de Accidentes de Tránsito, reflejen la participación en los índices de 
accidentalidad de cada tipología vehicular.
Con base en la Ley 1503 de 2011, reglamentada por el Decreto 2851 de 2013, 
el MinTransporte, en articulación con el MinEducación, establecerá las condiciones 
mínimas de los formadores en seguridad vial en instituciones educativas, de agentes 
de tránsito y demás personal que opte por el título de capacitador en la materia, 
impulsando programas de pregrado y posgrado para la formación en movilidad 
y seguridad vial. Adicionalmente, deberán medir el impacto y efectividad de las 
campañas realizadas a la fecha.
Por su parte, para las áreas urbanas e interurbanas, el Gobierno nacional 
expedirá un decreto reglamentario de la Ley 336 de 1996, definiendo condiciones 
de seguridad para las modalidades de transporte público terrestre, donde se 
considere el fortalecimiento de mecanismos de corresponsabilidad de las empresas, 
en cuanto al adecuado estado de la flota, la vinculación de conductores, y el control 
al consumo de bebidas alcohólicas y sustancias psicoactivas. En los proyectos de 
transporte público urbano deberán considerarse las especificaciones que fije el 
MinTransporte en los sistemas de recaudo centralizado y los sistemas de gestión y 
control de flota, cuya implementación requiere que los entes territoriales refuercen 
el control de las potenciales situaciones de riesgo y amenaza en la infraestructura 
de transporte.
216 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
El RUNT representa un componente esencial para el logro de los objetivos 
de política, regulación y control de los servicios de transporte y la movilidad en 
general. El MinTransporte deberá evaluar el funcionamiento del RUNT técnica, legal 
y financieramente, con el fin de analizar la conveniencia y eficacia del modelo 
actual, considerando todas las alternativas posibles para optimizar la operación. 
Así mismo, deberá continuar, a través de la ANSV, con la formulación de esquemas 
de control que incrementen la capacidad del Estado para detectar infracciones y 
sancionarlas; el MinTransporte deberá complementar este sistema con un registro 
nacional de infractores que permita la implementación de ajustes en el proceso de 
otorgamiento de las licencias de conducción.
Dada la alta participación de las motocicletas en los índices de siniestralidad 
en el país,58 la ANSV deberá formular e implementar el Programa Integral de 
Estándares de servicio y Seguridad Vial para el tránsito de motocicletas, dentro 
del cual evaluará estrategias tales como el aumento de la edad profesional para 
conducción, viabilidad de reglamentar el uso de tecnologías de prevención de 
colisiones, y cobro por uso de la infraestructura, haciendo un reparto de cargas y 
beneficios equitativos entre vehículos privados, entre otros.
Se debe avanzar en la garantía del goce pleno en condiciones de igualdad 
de todos los derechos humanos y libertades fundamentales —incluida la 
movilidad— para todas las personas con discapacidad,59 como lo establece la 
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad de Naciones 
Unidas, ratificada por Colombia mediante la Ley 1346 de 2009. En ese sentido 
el Gobierno nacional, a través del MinTransporte, adoptará, como parte del 
manual de señalización, un capítulo de señalización y semaforización que incluya 
dispositivos para la protección de personas con necesidades especiales o con 
movilidad reducida.
Sin perjuicio de lo anterior, las auditorías de seguridad vial se deberán consolidar 
como un instrumento certificador y de obligatoriedad para la entrada en operación 
de la infraestructura de transporte. Para el caso de la infraestructura en operación, 
el MinTransporte, con base en el artículo 21 de la Ley 1503 de 2011, consolidará 
los mapas de siniestralidad vial a partir de los cuales se priorizarán y definirán las 
58 El 44 % del total de las víctimas fatales. 
59 Alrededor de 1.062.917 personas, que representan el 2,3 % de la población colombiana proyectada a 
2013 tienen alguna discapacidad; la alteración más frecuente está relacionada con movilidad del cuerpo, 
con una prevalencia del 50,3 %. Dichas cifras también señalan que la mayor parte de la población colom-
biana en dicha situación tiene más de 55 años, aun cuando la prevalencia se da en la población mayor de 
80 años y en menores de 10 años (MSPS, 2013).
217V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
acciones necesarias para garantizar adecuadas condiciones de infraestructura, 
recomendaciones que deberán implementarse en un tiempo no mayor a doce (12) 
meses por parte del concesionario o la entidad responsable de la infraestructura, y 
cuyo cumplimiento deberá ser verificado por la ANSV.
En relación con los desplazamientos interurbanos, la señalización vial 
con respecto a la velocidad en carreteras deberá considerar el análisis de 
las características mecánicas y tecnológicas de los vehículos que se estima 
circulan por cada corredor, así como claridad en la comunicación al usuario de 
las velocidades permitidas en cada tramo. Se adicionarán a las condiciones 
de seguridad que prevé actualmente la Ley 336 de 1996 para los vehículos de 
transporte público, condiciones mínimas de resistencia a los impactos, la protección 
de las personas y bienes de los ocupantes y de los demás vehículos a través de 
especificaciones de materiales, altura de defensas (bompers), dispositivos 
de amortiguación de impactos para evitar la intrusión por parte de vehículos de 
tamaños inferiores, bolsas de aire y especificaciones de los frenos, entre otros. 
La ANSV presentará una propuesta específica de regulación, para el análisis del 
MinTransporte. 
El uso de dispositivos de protección para menores de edad en vehículos 
particulares, así como el de cinturones de seguridad en el servicio especial y de 
pasajeros por carretera será obligatorio, de acuerdo con parámetros que fije el 
MinTransporte.
En materia de infraestructura y operación de vehículos seguros para la 
movilidad en medios no motorizados, el Gobierno nacional, mediante los ministerios 
de Transporte, de Educación Nacional y de Vivienda, Ciudad y Territorio, aunarán 
esfuerzos con el fin de lograr: 1) la formulación y acompañamiento en la ejecución 
de medidas de seguridad, accesibilidad y tránsito calmado en los entornos escolares 
nuevos y existentes, así como la creación de rutas seguras hacia las instituciones 
educativas; 2) la movilidad activa60; y, 3) el fomento de las caminatas y el uso de la 
bicicleta en infraestructura segura.
60 La inactividad física contribuye con el 6 % de la mortalidad mundial por enfermedades no transmisibles, 
razón por la cual, el Gobierno nacional avanza en la formulación de medidas de ‘movilidad activa’ que 
fomenten la realización de actividad física en la cotidianidad de los habitantes.
218 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
l. Logística para la competitividad
El Sistema Logístico Nacional involucra la oferta y demanda integrada de 
servicios logísticos y de transporte que, con el soporte de infraestructura física y 
tecnológica, permite los flujos multidireccionales de productos, servicios, información 
y dinero, como resultado de las actividades económicas y sociales del país.
En línea con el Plan Estratégico Intermodal de Infraestructura de Transporte 
(PEIIT), que plantea la diversificación modal del transporte de carga en Colombia 
mediante el aumento de la participación del modo fluvial y férreo, sin desconocer 
la importancia del modo carretero. En línea con el PEIIT y con el proceso de 
modernización y globalización del país, a través de la suscripción de acuerdos 
y el mayor intercambio comercial, los servicios logísticos y de transporte serán 
determinantes en la reducción de costos, disponibilidad, competencia y calidad, 
indispensables para garantizar la competitividad del sector productivo nacional 
(MinTransporte, 2013a).
El proceso de modernización y globalización del país marca un importante reto 
con relación a la oferta de servicios logísticos y de transporte que deben ser prestados. 
Para esto, el MinTransporte deberá considerar, a partir de la caracterización de la 
demanda de servicios, la fijación de condiciones para su prestación, las estructuras 
empresariales que atiendan dichas demandas y en general aspectos regulatorios 
que garanticen una adecuada prestación de los servicios en todos los modos de 
transporte, facilitando el acceso a terceros, y regulando en caso que aparezcan 
fallas de mercado.
Dada la alta relevancia del transporte automotor de carga en el reparto 
modal nacional se seguirá avanzando en su modernización, teniendo en cuenta 
los lineamientos expuestos en el Documento CONPES 3579 de 2013, relacionados 
con la definición de condiciones y estándares para la prestación del servicio. Estos 
lineamientos podrán ser complementados a partir de los resultados que arrojen 
estudios sobre la materia y podrán incluir aspectos relacionados con el mejoramiento 
de las condiciones de seguridad y calidad, mitigación de los impactos ambientales, 
fortalecimiento del esquema de revisión técnico-mecánica y otros controles, y 
excelencia de los actores involucrados.
Con relación a la modernización del parque automotor de carga se dará 
continuidad a la implementación del Programa de Renovación y Reposición, para lo 
cual se identificarán acciones de mejora tendientes a asegurar su conformidad con 
219V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
los estándares internacionales y a garantizar los objetivos propuestos relacionados 
con la renovación del parque automotor, la protección del medio ambiente y la 
optimización de los costos del transporte en el país. Así mismo, se iniciará una 
separación de la política de “chatarrización” y política comercial, se avanzará en la 
eficiencia y cobertura de los procedimientos de “chatarrización” y se establecerán los 
requisitos para la prestación del servicio público de carga en el país y, considerando 
criterios técnicos, sociales y económicos. 
Se revisarán aspectos asociados al control sobre condiciones técnico-
mecánicas del material rodante, y otras condiciones asociadas con la prestación 
del servicio, con el fin de fomentar la transparencia, la competencia y la 
formalización empresarial; de igual manera se dará continuidad a la Política de 
Libertad Vigilada en materia de regulación de las relaciones económicas. Para 
tales efectos, será fundamental garantizar la puesta en marcha de la Comisión 
Reguladora de Infraestructura de Transporte (CRIT), y la Unidad de Planeación de 
infraestructura de Transporte (UPIT).
En todas las medidas anteriores primará el criterio de eficiencia en el uso de los 
recursos públicos y la profundización de instrumentos de mercado que garanticen 
su adecuada asignación. El éxito de las medidas dependerá de la continuidad y 
fortalecimiento en los sistemas de información existentes, en especial el Registro 
Único Nacional de Tránsito (RUNT) y al Registro Nacional de Despachos de Carga 
(RNDC), los cuales resultan esenciales para el monitoreo, seguimiento y evaluación 
del comportamiento del sector.
La institucionalidad pública vinculada a la gestión de la Política Nacional 
Logística (DNP, DIAN, MinTransporte y MinCIT, inicialmente) continuará las 
acciones coordinadas que permitan la implementación del Observatorio Nacional 
de Logística, el cual incorporará información sobre aspectos relevantes para 
la logística de escala nacional tales como flujos logísticos, tejido empresarial, 
costos, infraestructura y operaciones. Además, posteriormente permitirá conocer 
las variables decisivas sobre el desempeño logístico de los principales centros 
urbanos del país.
También se actualizará el Sistema Nacional Logístico, con el objeto de registrar 
la oferta privada de infraestructura logística especializada, y evaluar la estrategia 
de promoción por parte del sector público, desarrollándola en las regiones (en los 
ámbitos logísticos), y fortaleciendo la participación de gremios, sectores productivos 
y administraciones públicas del orden territorial.
220 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
El Observatorio de Transporte de Carga por Carretera (OTCC), liderado por 
el MinTransporte, continuará siendo fortalecido, así como también las fuentes que 
lo alimentan: el Índice de Costos del Transporte de Carga por Carretera (ICTC), el 
Registro Nacional de Despachos de Carga (RNDC), y el Sistema de Información de 
Costos Eficientes (SICE TAC).
En este mismo contexto se avanzará en el diseño e implementación, por parte 
del MinTransporte, con la articulación de las entidades involucradas y del Comité 
Nacional de Logística, del sistema de información para el monitoreo de la gestión 
en los corredores logísticos (MinTransporte, 2014b).
Para la coordinación entre los actores, el MinTransporte continuará con la 
gestión de la iniciativa Inside (Integrador de Sistemas de Enturnamiento), con la que 
se pretende garantizar la continuidad de los flujos logísticos en los nodos portuarios, 
buscando la reducción de tiempos muertos y eliminación de cuellos de botella en el 
acceso a puertos e infraestructuras logísticas especializadas.
Para el desarrollo de la Política Nacional Logística es fundamental continuar 
con el fortalecimiento institucional desde al ámbito público y privado, y fomentar 
acciones coordinadas para la definición y gestión de la política. En ese sentido se 
propone el fortalecimiento del Comité Nacional de Logística y su institucionalidad. 
Este comité será la instancia en la cual se coordinan todas las entidades públicas 
y privadas, con el fin de armonizar las gestiones sobre esta política. La Secretaría 
Técnica del Comité será ejercida por el Departamento Nacional de Planeación.
El Comité planteará los lineamientos que podrían ser involucrados en los apar-
tes logísticos del Plan Maestro de Transporte para desarrollar los programas, pro-
yectos, montos, responsables y metas que desde los sectores público y privado sean 
llevadas a cabo con una visión de largo plazo. 
La conectividad requiere ser vista más allá de la posibilidad de acceder a bie-
nes, servicios e información; también debe garantizar el uso eficiente de recursos 
como la energía y la mitigación de sus impactos ambientales. Según modelos de 
prospectiva para Colombia, el transporte será uno de los sectores de mayor deman-
da energética, distante de la agricultura, el comercio y el uso residencial. Se estima 
que en 2030 el transporte duplicará su consumo energético actual, por lo que se 
deberán generar soluciones de conectividad que incorporen tecnologías limpias y 
criterios de sostenibilidad, como el transporte de mercancías por los diferentes mo-
dos de acuerdo con su vocación.
221V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Dado que la gestión de carga en el territorio colombiano se realiza de manera 
casi exclusiva a través del transporte terrestre carretero, se orientarán acciones 
encaminadas a la integración modal de las infraestructuras, conjugando los esfuerzos 
recientes para el aprovechamiento de la red fluvial y ferroviaria para el transporte 
de mercancías. En línea con la promoción de la neutralidad modal, se estructurarán 
proyectos fluviales y férreos de iniciativa pública con esquemas de financiación y 
asignación de riesgos similares a los proyectos carreteros, para poder reflejar las 
eficiencias propias de cada modo.
También se llevarán a cabo investigaciones en logística inversa y sostenible, 
especialmente orientadas a optimizar los esquemas de gestión de residuos en 
aglomeraciones urbanas, propendiendo por el soporte a iniciativas que planteen el 
aprovechamiento de materiales y sobrantes de esquemas productivos actuales.
Las mejoras de infraestructura física deben estar en estrecha relación 
y coherencia con la demanda de conectividad funcional de las cadenas de 
suministro, referida a la gestión estratégica, táctica y operativa de corredores 
logísticos, las tecnologías de información que facilitan la interacción entre los 
actores de la cadena, los proyectos de intermodalidad y multimodalidad y el 
fortalecimiento de las capacidades físicas y de servicio de nodos de transferencia 
(puertos, aeropuertos y pasos de frontera).
Además, es necesario coordinar los desarrollos de infraestructura carretera con 
la iniciativa de transporte fluvial, férrea, aérea y por ductos, y el establecimiento 
de plataformas logísticas e infraestructuras complementarias al transporte que 
garanticen continuidad de flujos, reducción de tiempos y competitividad económica 
de las cadenas de suministro usuarias.
En cuanto a la gestión de corredores logísticos es necesaria la armonización 
y complementación del marco de política y legislación que garantice la efectividad 
de la política para conformar el sistema de corredores logísticos considerados 
estratégicos para el país, y bajo ese marco de política emprender: 1) el inventario 
de las acciones actuales y futuras que en términos de infraestructura, servicios 
logísticos y normativa a los que son sujetos los corredores logísticos de importancia 
estratégica; 2)  la definición de la línea base de información de cada uno de 
los corredores de importancia estratégica, por medio de indicadores que sean 
actualizados periódicamente por parte de actores públicos y privados, con la 
coordinación del MinTransporte; y, 3) el diseño de estrategias para la promoción 
222 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
y el seguimiento a la implementación de los proyectos de infraestructura, servicios 
logísticos y normativa que garanticen el cumplimiento de los objetivos estratégicos 
de cada corredor (MinTransporte, 2014b).
Gracias a la Ley 1 de 1991, mediante la cual se vinculó la participación del 
sector privado en el desarrollo del sistema portuario colombiano, durante los últimos 
10 años se ha mantenido una tasa de crecimiento anual promedio del volumen de 
exportaciones e importaciones del 15 %. Por lo tanto, se hace necesario preparar al 
sector portuario para los nuevos retos que imponen los tratados de libre comercio y 
la creciente competencia de puertos en Centroamérica y Suramérica.
Ante el aumento en las necesidades de carga, es importante mantener el 
impulso en la inversión en las principales zonas portuarias del país (Buenaventura, 
Cartagena, Ciénaga-Santa Marta, el golfo de Morrosquillo y La Guajira) e impulsar 
la ampliación o construcción de terminales portuarios en zonas portuarias con 
potencial de expansión (el golfo de Urabá y Tumaco). Esto se adelantará tanto a 
través de concesiones existentes como con nuevos proyectos, con el fin de ampliar 
la capacidad de carga y mejorar la calidad de los servicios. Se estima que las 
necesidades de inversión en estas zonas portuarias son del orden de $ 2 billones 
entre los años 2015 y 2018.
Los puertos son nodos de intercambio comercial intenso, pero el tráfico está 
supeditado a la existencia de accesos marítimos eficientes que garanticen un nivel 
de servicio adecuado para los usuarios. El Invías desarrollará un Plan Nacional 
de Dragados bajo criterios de seguridad marítima y sostenibilidad ambiental, que 
contemple las zonas portuarias con terminales de servicio público, pagos por niveles 
de servicio, contratos a mediano plazo, cobro por el uso del canal de acceso y un 
análisis de la conveniencia de incluir el uso y aprovechamiento de los materiales 
dragados, así como de obras de ingeniería para reducción de volúmenes de dragado. 
Como parte del fortalecimiento institucional, se actualizará el marco regulatorio 
del sistema portuario colombiano y se mejorará la coordinación interinstitucional 
entre entidades reguladoras, ejecutoras y de planeación con el fin de impulsar 
la política pública portuaria. Para ello, en primera medida, el MinTransporte 
actualizará la metodología tarifaria de carga y pasajeros que aplican para los 
puertos marítimos y fluviales de servicio público. En segunda medida, se actualizará 
el estatuto portuario, permitiendo la introducción de nuevas reglas de juego que 
permitan responder a la dinámica actual del comercio marítimo y del sector portuario 
internacional. En tercera medida, reconociendo que el cabotaje corresponde a una 
alternativa económica para la provisión de bienes y servicios en regiones apartadas 
223V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
o con débiles conexiones terrestres, el DNP y el MinTransporte deberán estructurar 
una política que permita su desarrollo sostenible, mediante la promoción de una 
flota adecuada, instalaciones seguras y el acceso a los terminales existentes.
Finalmente, el Gobierno nacional, con la coordinación del DNP y el 
MinTransporte y la participación del MinAmbiente, la Dimar y el MinCIT, desarrollará 
un Plan de Logística Portuaria (PLP), que identifique los cuellos de botella en aspectos 
de infraestructura, seguridad marítima, logística, financiamiento, gestión y medio 
ambiente. A partir del PLP se elaborarán planes maestros participativos sobre zonas 
portuarias priorizadas, articulados con los POT locales, garantizando la optimización 
y expansión racional de las áreas portuarias; se identificarán los accesos terrestres 
que presenten conflictos ciudad-puerto, para formular alianzas entre el MinTransporte 
y los gobiernos departamentales y locales que busquen solucionar dichos conflictos. 
m.  Fortalecimiento de la supervisión 
Es necesario consolidar la Superintendencia de Puertos y Transporte como una 
entidad técnica de vigilancia, inspección y control, adscrita al MinTransporte, con 
personería jurídica, autonomía administrativa y financiera y patrimonio propio, para 
que responda de manera eficiente a la función de supervisión del Sistema Nacional de 
Transporte. Por lo anterior, la Superintendencia de Puertos y Transporte se fortalecerá a 
través de la implementación de un rediseño organizacional y desarrollará los estudios 
técnicos necesarios para mejorar su gestión, estructura, procesos y procedimientos.
La Superintendencia de Puertos y Transporte implementará herramientas TIC 
para apoyar el centro de monitoreo de las actividades de transporte y servicios 
conexos, el software misional de supervisión y de seguimiento, el trámite de informes 
únicos de infracción al transporte así como para mejorar la capacidad operativa, 
administrativa y sancionatoria de la gestión de supervisión. Estas herramientas 
estarán comunicadas entre sí, tanto al interior de la entidad como con el sector. 
Igualmente, la Superintendencia de Puertos y Transporte, con el propósito 
de ejercer con mayor eficacia las labores de control y vigilancia sobre los 
organismos de apoyo al tránsito que impactan directamente los índices de 
accidentalidad en Colombia, producidos por la deficiencia en la educación de los 
conductores, su evaluación médica y la revisión de los vehículos, deberá expedir 
la reglamentación de las características técnicas de los sistemas de seguridad que 
deberán implementar los organismos de apoyo al tránsito, para que se garantice 
la autenticidad de los certificados que expide la Superintendencia de Puertos y 
224 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Transporte, en coordinación con el MinTransporte y la Policía Nacional, apoyará 
la implementación a escala nacional de la libreta de comparendos electrónica 
para la imposición de los informes únicos de infracción al transporte en el control 
del transporte terrestre.
La Superintendencia de Puertos y Transporte deberá garantizar su sostenibilidad 
financiera a través del cobro de la contribución a todos los sujetos objeto de 
supervisión. La contribución está destinada a la recuperación de los costos de los 
servicios de vigilancia, inspección y control prestados por la Superintendencia 
de Puertos y Transporte a las personas naturales y jurídicas que desarrollan la 
actividad de servicio público de transporte, su infraestructura y servicios conexos 
al transporte.
Se adelantarán, por parte de la Superintendencia de Puertos y Transporte, los 
trámites pertinentes que permita reportar a las centrales de riesgo todos aquellos 
sujetos de supervisión que se encuentren morosos por cualquier concepto con la 
Superintendencia.
Dentro de los procesos y operaciones portuarias se incluirá la inscripción de 
operador portuario por parte de la Superintendencia, como un trámite necesario 
para garantizar el pago de la contribución por parte del universo de vigilados que 
realizan operaciones portuarias en los puertos del país. 
Para el desarrollo de las actividades vinculadas a la operación portuaria, los 
operadores portuarios marítimos y fluviales deberán inscribirse ante la Superintendencia 
de Puertos y Transporte, quien se encargará de reglamentar en un término no mayor a 
seis (6) meses la inscripción, y llevará el registro de los operadores portuarios.
Metas 
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Porcentaje de viajes realizados en modos sostenibles en 8 ciudades 27 % 40 %
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Kilómetros de infraestructura vial intervenida para sistemas de trans-
porte urbano 854 908
Espacios de Infraestructura dedicada a la intermodalidad 31 44
225V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Edad promedio de vehículos de transporte automotor de carga con peso 
bruto vehicular mayor a 10,5 toneladas 19 15
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Vehículos desintegrados con peso bruto vehicular mayor a 10,5 toneladas 8.000 22.000
Reportes en el Registro Nacional de Despachos de Carga (RNDC) 1.500.000 6.000.000
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Muertos en accidentes de tránsito 6.219 5.721
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Municipios apoyados en la implementación de planes locales de 
seguridad vial y en la revisión de planes estratégicos 10 110
Pruebas teórico-prácticas realizadas para obtención de licencia de 
conducción en el marco de un nuevo esquema normativo* 0 2.920.500
*La meta establecida se calcula a partir de la proyección de la sumatoria del número de expedición de licencias y refrendaciones, para un 
periodo de 3 años.
Objetivo 5. Consolidar el desarrollo minero-energético para la 
equidad regional
Este objetivo contiene las siguientes estrategias: 1) aprovechar responsablemente 
los hidrocarburos, contribuyendo al desarrollo sostenible; 2) expandir y consolidar 
el mercado del gas combustible; 3) garantizar el abastecimiento de combustibles 
líquidos y biocombustibles; 4) ampliar la cobertura y calidad de la energía eléctrica; 
5) consolidar al sector minero como impulsor del desarrollo sostenible del país, con 
responsabilidad social y ambiental; y, 6) acciones transversales.
a. Aprovechamiento hidrocarburífero responsable, que contribuya 
al desarrollo sostenible
El Gobierno nacional tiene como objetivo, de mediano y largo plazo, aumentar 
las reservas y la producción de hidrocarburos con el fin de disponer de los recursos 
que le permitan dar continuidad a los programas sociales y a la inversión en infraes-
tructura para aumentar la competitividad del país.
226 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Para esto, el Ministerio de Minas y Energía (MME) y la Agencia Nacional de 
Hidrocarburos (ANH) darán continuidad a la promoción de inversiones en las ac-
tividades de exploración y producción de hidrocarburos. En el corto plazo, ante 
la coyuntura de precios bajos de los hidrocarburos, el MME y la ANH adoptarán 
medidas dirigidas a moderar una posible tendencia decreciente en las activida-
des de exploración y producción de hidrocarburos, tales como la revisión de las 
condiciones contractuales, contraprestaciones económicas.
Como parte de esta estrategia, se fortalecerá la articulación entre estas enti-
dades y aquellas involucradas en los trámites de licencias ambientales y consultas 
con las comunidades étnicas para optimizar los tiempos de licenciamiento. Se for-
talecerá la articulación con otras entidades del Gobierno nacional y regional con 
miras a mejorar la seguridad física de las áreas en que se desarrollan inversiones 
en exploración y producción. Adicionalmente, promoverá medidas que faciliten la 
conexión de campos menores a la infraestructura de transporte.
Teniendo en cuenta el potencial hidrocarburífero del país y la necesidad de 
incorporar nuevas reservas que permitan ampliar el horizonte de autosuficiencia 
energética en materia de hidrocarburos, se continuará promoviendo: 1) la explora-
ción y producción costa afuera; 2) la exploración y producción de yacimientos no 
convencionales; y, 3) la implementación de tecnologías de recobro de hidrocarburos 
en yacimientos existentes.
Mención especial requiere el caso de la actividad costa afuera, pues la pro-
moción se concretará a través de incentivos tributarios y aduaneros. El Ministerio 
de Ambiente y Desarrollo Sostenible (MADS) adoptará la guía ambiental para la 
adquisición de la sísmica marina y, el MME elaborará el reglamento técnico para 
definir los requerimientos y adopción de mejores prácticas de las actividades de 
exploración y producción costa afuera.
En lo relacionado con los yacimientos no convencionales, se requiere la 
implementación de mecanismos para el fortalecimiento de la Autoridad Nacional 
de Licencias Ambientales (ANLA) de manera que se asegure una evaluación 
ambiental eficiente y que siga los más altos estándares, y dinamizar los trámites 
requeridos sobre consulta previa. Además, es importante mejorar la coordinación 
interinstitucional con los ministerios involucrados (Interior, Ambiente y Desarrollo 
Sostenible, Defensa, Transporte, entre otros) para asegurar que la construcción y 
operación de los proyectos requeridos para la explotación de estos yacimientos 
incorpore desde sus etapas tempranas de planificación los criterios y lineamientos 
relevantes generados por dichas entidades. 
227V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
En materia de midstream, el MME continuará las labores encaminadas hacia la 
puesta en funcionamiento del Sistema de Información de Transporte de Hidrocarburos 
(SITH), mediante el cual se centralizará la información más relevante relacionada 
con el transporte de crudo por oleoductos. 
Con el fin de contribuir con la Estrategia Colombiana de Desarrollo Bajo 
en Carbono, aportando a la reducción de gases de efecto invernadero (GEI), se 
implementarán mecanismos que permitan maximizar el aprovechamiento del gas 
asociado a la explotación de carbón y los líquidos asociados a la explotación de 
hidrocarburos, tales como gas licuado de petróleo (GLP) y agua. 
Cuando sea viable, se aprovechará el gas metano asociado al carbón en 
explotación, para lo cual el Gobierno nacional expedirá la regulación pertinente. 
Por otra parte, la optimización de los procesos de producción en los campos 
hidrocarburíferos a través del aprovechamiento del GLP resultante de estas 
actividades permitirá contar con otro combustible alternativo para la diversificación 
de la canasta energética. Con respecto al agua que se extrae durante los procesos 
de explotación petrolera y que actualmente se vierte en la superficie o se reinyecta 
en el yacimiento, el Gobierno nacional expedirá la regulación pertinente para 
permitir que esta agua pueda ser utilizada para riego en actividades agrícolas o 
forestales.
Para el Gobierno nacional es importante que el desarrollo del sector de 
hidrocarburos se siga dando en armonía con el desarrollo social y con el medio 
ambiente. En este sentido, se mejorarán los controles realizados a las actividades de 
exploración y producción, promoviendo la adopción de buenas prácticas por parte 
de los operadores. Para lo anterior, y de manera coordinada con los ministerios 
pertinentes, se fortalecerán las capacidades de la ANH, la ANLA, Dimar, las 
corporaciones autónomas regionales (CAR) y a los institutos de investigación del 
Sistema Nacional Ambiental (Sina)61 en sus funciones de administración, seguimiento 
y supervisión de los recursos naturales, según sus competencias.
En particular, para garantizar la vigilancia y control efectivo de las actividades 
costa afuera, se fortalecerá la infraestructura de la Seguridad Integral Marítima en 
el territorio colombiano a través de equipos, embarcaciones, personal capacitado 
61 Al Sina lo conforman: el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible; el Instituto de Investigaciones 
Ambientales del Pacífico; el Instituto Amazónico de Investigaciones Científicas; el Instituto de Investigación 
de Recursos Biológicos Alexander von Humboldt; el Instituto de Investigaciones Marino-Costeras José Benito 
Vives de Andréis; y Parques Nacionales Naturales de Colombia.
228 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
y procedimientos con estándares internacionales para mejorar el control del tráfico 
marítimo, señalización, búsqueda y rescate, atención a derrames (Centro Regional 
de Emergencias) y demás siniestros marítimos.
Así mismo, se deberá actualizar el Plan Nacional de Contingencia (PNC) contra 
derrames de hidrocarburos, derivados y otras sustancias nocivas en aguas marinas 
—teniendo en cuenta el Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres—, 
así como reglamentar el empleo de dispersantes, quema in situ y otras tecnologías 
de avanzada de respuesta, para controlar y mitigar los impactos al medio marino 
generados por los eventos no planeados de contaminación de esta actividad.
La ANLA y la Dimar deberán adelantar los estudios pertinentes que permitan 
armonizar, articular y hacer más eficientes los procesos y trámites requeridos a las 
empresas tanto para la exploración y producción de hidrocarburos costa afuera, 
como para la aprobación de la infraestructura de regasificación en puertos. 
Por otra parte, el Servicio Geológico Colombiano (SGC), el IDEAM y las CAR, 
en el marco de sus competencias, con el apoyo del sector energético colombiano, 
desarrollarán estudios relacionados con aguas subterráneas, incluyendo aquellas en 
áreas de interés hidrocarburífero.
Los institutos del Sina, con el apoyo de las entidades del sector energético y bajo 
la coordinación del MADS, desarrollarán investigaciones y gestión del conocimiento 
en materia de recursos naturales renovables, biodiversidad, servicios ecosistémicos 
y medio ambiente en áreas de interés hidrocarburífero.
Por su parte, Colciencias incluirá, como criterio de priorización para fomentar 
la investigación en medio ambiente y biodiversidad aquellas investigaciones que se 
adelanten en zonas de interés hidrocarburífero.
Finalmente, dentro de los planes de inversión contemplados por los nuevos 
proyectos, se requiere la revisión de los mecanismos y criterios por medio de los cuales 
se definen las inversiones que harán las empresas en las regiones, con el objetivo de 
articularlas con los planes de desarrollo territoriales, y maximizar su impacto.
b. Expansión y consolidación del mercado de gas combustible
Con el objetivo de cuantificar y priorizar las inversiones orientadas a aumentar 
la cobertura de gas combustible, la Unidad de Planeación Minero Energética 
(UPME) formulará un Plan Indicativo de Expansión de Cobertura de Gas (PIECG) 
229V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
para un periodo de 10 años, que deberá actualizar periódicamente. Este plan 
tendrá en cuenta la regulación que expida la Comisión de Regulación de Energía 
y Gas (CREG). 
Es de resaltar que con el fin de aumentar la cobertura del servicio de gas 
combustible en los estratos 1 y 2, la construcción de redes de distribución se 
continuarán cofinanciando con recursos públicos, incentivando la agrupación de 
proyectos a nivel regional para incrementar su impacto socio-económico.
Ahora bien, con el fin de masificar el uso del GLP en las zonas de difícil acceso 
del país, se promoverá la implementación de esquemas empresariales integrales para 
su distribución y comercialización, buscando entre otros beneficios sustituir el uso de la 
leña para la cocción de alimentos y de esta forma disminuir la deforestación.
Es importante anotar que el MME revisará la política de subsidios existente 
para el servicio de gas combustible, con el objetivo de no generar ineficiencias en 
la inversión, y de establecer una adecuada complementariedad para el servicio 
prestado con gas natural o con GLP. Adicionalmente, se continuarán los programas 
de subsidios de gas natural y GLP, supeditados a la disponibilidad de recursos en el 
presupuesto nacional.
Con el fin de asegurar el abastecimiento futuro de gas natural, se hace 
necesaria la construcción de plantas de regasificación que permitan la importación 
del combustible. En ese sentido, durante este cuatrienio se adelantarán los estudios 
y se expedirá la normatividad pertinente para la construcción de otras plantas 
de regasificación. Adicionalmente, es importante iniciar la explotación de los 
yacimientos de gas metano asociado al carbón y explorar la posibilidad de importar 
gas natural desde Venezuela.
La comercialización de gas natural de las fuentes existentes y de nuevas fuentes 
se hará dentro de las reglas establecidas por la CREG para la comercialización 
en el mercado mayorista de gas natural, para lo cual es fundamental que el 
gestor del mercado de gas inicie la prestación de servicios según lo previsto 
por la regulación. De esa forma, el Gobierno nacional continuará promoviendo 
la competencia en el mercado mayorista de gas natural, para lo cual resulta 
relevante apoyar la consolidación de los servicios del gestor del mercado, cuyos 
actos son de carácter mercantil sujetos al reglamento de operación establecido 
por la CREG.
230 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
También se adoptarán medidas regulatorias encaminadas a promover la 
expansión oportuna del sistema nacional de transporte, así como la ejecución de 
proyectos de confiabilidad del sistema y los sistemas de distribución, mediante el 
uso de mecanismos de competencia. Dichos mecanismos deberán ser aplicados por 
la UPME cuando su planeación indicativa lleve a identificar proyectos con carácter 
prioritario, y una vez se haya constatado la disposición de la demanda a contratar y 
pagar por dichos proyectos tras la aplicación de herramientas regulatorias definidas 
por la CREG.
Por otra parte, el MME impulsará la adopción de normas que permitan la 
destinación del gas licuado de petróleo a usos diferentes a los tradicionales, como 
el uso como combustible vehicular. Se espera que una demanda creciente incentive 
nuevas inversiones en la producción de este combustible.
Como complemento de lo anterior, el MME reglamentará el uso de la Guía 
Única de Transporte de Gas Licuado de Petróleo para desincentivar el transporte 
ilegal de éste, y junto con la CREG evaluarán la conveniencia de establecer la 
figura del gestor del mercado de GLP para administrar información confiable y 
transparente de este sector que contribuya al fortalecimiento del mercado mayorista 
de este combustible.
En lo que respecta a la actividad de transporte del GLP por ductos, la CREG 
establecerá una nueva metodología para su remuneración que guarde armonía 
con la regulación que establezca para la remuneración del transporte de otros 
combustibles por ductos.
c. Abastecimiento de combustibles líquidos y biocombustibles
El Gobierno nacional tomará las medidas necesarias para continuar 
garantizando el abastecimiento de los combustibles líquidos. Para lo anterior 
se adelantarán acciones en dos vías: en primer lugar, la modernización de los 
procesos en refinación para lograr el aprovechamiento de crudos pesados y la 
mayor producción de combustibles, incrementando la capacidad de las principales 
refinerías del país y, en segundo lugar, la ampliación de la infraestructura necesaria 
para la importación de combustible en caso de no lograr el autoabastecimiento. 
En ambos casos se requerirá desarrollar la infraestructura de puertos y ductos 
que permita el transporte desde las zonas de acopio o producción, así como sistemas 
de almacenamiento estratégico para combustibles, cercanos a los principales centros 
231V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
de consumo, con el fin de mantener reservas que garanticen la confiabilidad en el 
suministro a la población. Para este fin, el Ministerio de Minas y Energía y la CREG 
adoptarán las medidas que aseguren la construcción y operación del almacenamiento 
mencionado, y se deberá garantizar el libre acceso a la infraestructura existente en el 
cumplimiento de la normativa técnica del caso. 
Además, el Ministerio de Minas y Energía implementará medidas para fortalecer 
el control a la distribución y demanda de combustibles, a través del fortalecimiento 
del Sistema de Información de Combustibles e incrementando las sanciones por 
incumplimiento de las normas.
Asimismo, se revisará la política de precios de combustibles fósiles, 
conservando el principio de costo de oportunidad, con el fin de validar o ajustar los 
aspectos que permitan fijar precios menos volátiles a los consumidores, conducente 
a asegurar un abastecimiento confiable al país, promover su consumo racional, 
mitigar los impactos ambientales y en la salud humana, y disminuir su impacto 
fiscal. Adicionalmente, se mantendrá el Fondo de Estabilización de Precios de 
los Combustibles (FEPC), como medio para disminuir la volatilidad en los precios 
de los combustibles, al consumidor y se desarrollaran los ajustes necesarios para 
permitir su correcto funcionamiento.
En cuanto a la eficiencia del mercado, se revisará el esquema de fijación de 
precios de los biocombustibles y sus mezclas con combustibles fósiles, de tal manera 
que se acerque a la formación de precios en un mercado en competencia.
Entre los compromisos adquiridos por parte de Colombia en el marco de su 
ingreso a la OCDE se encuentra la diversificación de la canasta energética, donde 
uno de los principales aspectos para desarrollar es la disminución en el uso del 
diésel y la gasolina los cuales son empleados para atender los sistemas de transporte 
particular y público en las poblaciones. En ese sentido, 1) se revisará el esquema de 
subsidios aplicados al diésel y a la gasolina; 2) se evaluarán medidas para facilitar 
la conversión al autogás, al gas natural vehicular (GNV), a la movilidad eléctrica (en 
especial en transporte masivo) y al uso de biocombustibles; y, 3) se buscará reducir 
las barreras de acceso a la tecnología eléctrica y de autogás, creando condiciones 
simétricas a las del GNV. 
El Gobierno nacional, en cabeza de los ministerios de Minas y Energía y 
Ambiente y Desarrollo Sostenible, con el apoyo del de Salud, continuará desarrollando 
los trabajos técnicos necesarios para establecer los criterios de calidad de los 
combustibles que serán consumidos en el territorio nacional, considerando para ello, 
232 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
entre otros aspectos, los estándares técnicos internacionales. Los cambios planteados 
en esta reglamentación deberán considerar una gradualidad en su implementación, 
así como una armonización entre los elementos mencionados.
El Ministerio de Minas y Energía (MME) fortalecerá el Sistema de Información 
de Combustibles (Sicom) como herramienta para el seguimiento de la calidad y 
consumo de los combustibles y biocombustibles. De igual forma, se deberá incluir el 
seguimiento al autogás.
Durante este cuatrienio el Gobierno nacional implementará un programa 
para el aseguramiento y control de la calidad (QA/QC) de los combustibles 
fósiles y sus mezclas con biocombustibles en Colombia. Para tal fin, el MME y la 
Superintendencia de Industria y Comercio desarrollarán la reglamentación requerida 
para la implementación del programa a lo largo de la cadena de distribución, y la 
Comisión de Regulación de Energía y Gas realizará los respectivos análisis con el 
fin de determinar la distribución de los costos de dicha implementación a lo largo de 
la cadena productiva. 
La asignación de cupos en las zonas de frontera deberá responder a las 
necesidades de los municipios contemplados, optimizando la gestión de recursos 
públicos. Además, se implementarán medidas que busquen fortalecer el control a 
la distribución y a la demanda de combustibles en zonas de frontera, entre otros, 
incrementando las sanciones por incumplimiento de las normas a este respecto, 
implementando mecanismos de rastreo satelital para el transporte de combustibles 
en estas zonas, y estableciendo marcación específica para la distribución de 
combustibles en las mismas.
Por otro lado, la lucha contra el fenómeno del contrabando continuará 
contemplando una estrategia integral con medidas de control, por parte de la 
DIAN y la Policía Nacional, programas de reconversión sociolaboral para la 
población involucrada, y la firma de convenios binacionales para la importación 
legal de combustibles. El Gobierno nacional promoverá programas regionales para 
incentivar el consumo de combustibles en establecimientos legales y el desestímulo 
de su comercialización informal. También se apoyará a los alcaldes de municipios 
fronterizos con el fin de establecer e incrementar los esquemas de control que 
garanticen el cumplimiento de la normativa e impedir la comercialización ilícita de 
combustibles en sus territorios. 
233V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
d. Energía eléctrica para todos
El Gobierno nacional tiene como uno de sus objetivos continuar la ampliación de 
la cobertura y el mejoramiento de la calidad del servicio de energía eléctrica. Para 
dimensionar este objetivo se debe tener presente que conforme al Plan Indicativo de 
Expansión de Cobertura (PIEC) elaborado por la UPME, aproximadamente 570.000 
viviendas no tienen acceso a un servicio continuo de energía eléctrica en el Sistema 
Interconectado Nacional y en las zonas no interconectadas. Para el logro de este 
objetivo será necesario: 
1. Adoptar medidas regulatorias que permitan reconocer anticipadamente los 
planes de inversión de los operadores de red. 
2. Complementar los incentivos regulatorios para el mejoramiento de la calidad 
del servicio. 
3. Mejorar el mecanismo para la asignación de los recursos del Fondo de Apoyo 
Financiero para la Energización de las Zonas Rurales Interconectadas (FAER) y 
revisar su incremento. 
4. Impulsar las reformas normativas que permitan flexibilizar la medición y 
facturación del servicio de energía eléctrica en las zonas rurales del SIN, 
manteniendo la calidad de la medida. 
5. Implementar esquemas diferenciales de prestación del servicio que permitan 
reducir costos de facturación y recaudo. 
6. Incrementar los recursos del Programa de Normalización de Redes Eléctricas 
(PRONE) destinados a la normalización de la prestación del servicio y mejorar 
el mecanismo para su asignación. 
7. Revisar la operatividad del Fondo de Energía Social (FOES) a efectos de 
asegurar un balance apropiado entre los incentivos para la prestación continua 
del servicio, la sostenibilidad fiscal y la cultura de pago.
En el caso de las zonas no interconectadas, el Gobierno nacional planea 
consolidar la cobertura mediante la prestación del servicio las 24 horas del día 
en las cabeceras municipales y localidades de mayor tamaño. También impulsará 
234 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
esquemas de generación de energía con fuentes no convencionales de energía y 
sistemas híbridos, así como la aplicación de estrategias de eficiencia energética. 
Para estos efectos se implementarán esquemas empresariales con inversiones 
públicas y privadas, tales como áreas de servicio exclusivo de energía eléctrica.
El fortalecimiento de la regulación económica es de gran relevancia para 
asegurar la prestación continua del servicio en estas zonas del país, razón por la 
cual la CREG expedirá un nuevo marco regulatorio aplicable a las áreas de servicio 
exclusivo y a las áreas en las que se presta el servicio mediante los mecanismos 
tradicionales. Por su parte, la SSPD hará el estricto control de cumplimiento por parte 
de las empresas.
El MME podrá diseñar esquemas multiservicios para la prestación de los 
servicios de energía eléctrica, gas natural y/o GLP distribuido por redes y/o por 
cilindros en estas zonas aisladas. Estos esquemas podrán estar a cargo de una 
o varias empresas en una misma zona, siempre con el fin de reducir costos en la 
prestación de los servicios.
En las zonas no interconectadas y en zonas de difícil acceso se implementarán 
sistemas de generación de energía eléctrica con un criterio de eficiencia económica, 
según los lineamientos del Plan de Energización de las Zonas No Interconectadas 
(PEZNI), dando prioridad a los proyectos contenidos en los planes de energización 
para estas zonas que consideren el uso productivo del recurso energético en beneficio 
de la comunidad. Así, se impulsará la implementación de los planes de energización 
rural sostenible (PERS). 
Con el objeto de que los usuarios de zonas subnormales puedan acceder 
a la prestación del servicio público domiciliario de energía eléctrica en forma 
proporcional a su capacidad o disposición de pago, los operadores de redes de 
energía eléctrica y los comercializadores de energía eléctrica podrán aplicar los 
diferentes esquemas diferenciales que estén previstos en la normatividad vigente. 
El DNP, con el apoyo del MME, revisará los diferentes aspectos y variables 
que inciden en el proceso de asignación de los recursos del Fondo de Solidaridad, 
Subsidio y Redistribución de Ingresos (FSSRI), para asegurar que se beneficie 
exclusivamente a la población con menos ingresos. Deberán evaluarse diferentes 
alternativas de focalización para evitar la inclusión de usuarios que por sus 
condiciones económicas no deberían recibir este beneficio. Además, el esquema de 
focalización planteado deberá mantener incorporado el principio de sostenibilidad 
fiscal para evitar desequilibrios que impacten la financiación del fondo. Se requiere 
235V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
de una revisión del nivel de los subsidios y el consumo subsidiable establecido 
actualmente, de manera que dichas variables estén acordes con las políticas de 
uso racional y eficiencia energética y que, a su vez, tenga en cuenta la política 
de universalización del servicio y las perspectivas en cuanto energías renovables. 
Teniendo en cuenta que en la vigencia de este Plan se continuará con la inversión 
para aumentar cobertura y calidad energética a través de los fondos, se revisarán 
continuamente los mecanismos que permitan mejorar su asignación e impacto.
Por otra parte, para la recuperación de la cartera morosa de las empresas 
comercializadoras, particularmente la de las entidades estatales, se establecerá 
un mecanismo para que las empresas de energía puedan gestionar, a través del 
Gobierno nacional, el pago de la deuda del servicio de las entidades estatales 
locales, regionales y nacionales, a partir de los 3 meses de morosidad. 
Respecto al alumbrado público, este se define como un servicio público no 
domiciliario, inherente al servicio de energía eléctrica, del que son responsables 
directos los distritos y municipios, dentro de criterios fijados por el Gobierno 
nacional en materia de cobertura, calidad, eficiencia energética y económica. Sus 
costos podrán ser recuperados mediante una contribución local con destinación 
específica, la cual remplazará el impuesto creado para Bogotá por la Ley 97 de 
1913 y ampliado al resto del país por la Ley 84 de 1915.
Con el fin de garantizar de una forma eficiente y económicamente viable 
la  prestación del servicio de alumbrado  público,  el Gobierno nacional revisará 
el esquema vigente con el fin de incorporar criterios de sostenibilidad fiscal, así 
como,  el establecimiento de un nuevo marco normativo con el cual se pueda 
definir una metodología tarifaria aplicable a todos los usuarios de este servicio en 
el territorio nacional. 
El Ministerio de Minas y Energía y la Comisión de Regulación de Energía y Gas 
realizarán un análisis integral del mercado de energía mayorista con el propósito de 
promover la profundización y liquidez de este, la creación de mercados y productos 
que permitan el cubrimiento efectivo de los riesgos operativos y financieros que 
enfrentan los participantes y la participación activa de la demanda así como de 
intermediarios financieros que promueva la oferta de contratos financieros para el 
cubrimiento de precio de la energía de corto plazo. Dentro de este contexto es 
necesario analizar el esquema de gestión y valoración de la congestión de redes que 
permita identificar las necesidades de infraestructura de transmisión o generación 
localizada en el mediano y largo plazo así como la creación de un mercado de 
reservas operativas.
236 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Ahora bien, con el propósito de promover una mayor participación en las subastas 
del cargo por confiabilidad, la UPME hará un inventario de potenciales proyectos de 
generación de energía eléctrica, el cual será una herramienta indicativa que facilite el 
aprovechamiento de todas las fuentes de generación, y adelantará los estudios básicos 
de dichos proyectos como mecanismo para su desarrollo. Como complemento, se 
darán las señales regulatorias necesarias para la sustitución paulatina de combustibles 
líquidos por combustibles de menor costo.
Uno de los retos que enfrenta el país con el fin de optimizar el aprovechamiento 
de recursos es el diseño y la implementación de una política de eficiencia energética, 
labor a cargo del MME con el apoyo de la UPME. Un consumo eficiente puede 
reducir las necesidades de expansión del sistema y/o postergar la entrada en 
operación de nuevas fuentes de generación.
De acuerdo con lo anterior, la UPME continuará elaborando los planes de 
expansión del sistema de transmisión nacional y realizando las convocatorias para 
la asignación de las expansiones de dicho sistema y, cuando aplique, de los sistemas 
de transmisión regional. No obstante lo anterior, a fin de asegurar que dichas 
expansiones entren en operación oportunamente, la UPME hará una planeación 
con varias décadas de antelación, teniendo en cuenta: la gestión ambiental, gestión 
predial, consulta previa, entre otros aspectos necesarios para la estructuración y 
ejecución de los proyectos, y procurando identificar corredores de bajo impacto que 
puedan ser compartidos para la expansión del sistema eléctrico y de los sistemas de 
transporte de otros energéticos. 
De otro lado, el Gobierno nacional continuará promoviendo la competencia en el 
mercado mayorista de energía eléctrica, para lo cual resulta relevante la continuidad 
de los servicios del Administrador del Sistema de Intercambios Comerciales (ASIC), del 
Centro Nacional de Despacho (CND) y del Liquidador y Administrador de Cuentas 
(LAC), cuyos actos son de carácter mercantil sujetos al reglamento de operación 
adoptado por la CREG y cuya información deberá tener carácter reservado. 
Con el fin de promover la formación de precios eficientes y disminuir la 
volatilidad en el precio de la energía eléctrica la CREG implementará un esquema 
de mercado organizado y estandarizado para el sector eléctrico. Así mismo, 
definirá mecanismos para que las empresas del sector eléctrico logren una menor 
exposición en la bolsa para la compra de energía, trasladando eficiencias a los 
usuarios finales. 
237V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Se fortalecerá la institucionalidad del Comité de Seguimiento del Mercado 
Eléctrico Mayorista (CSMEM), de forma tal que brinde apoyo a la gestión de la 
Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios (SSPD) y de la Superintendencia 
de Industria y Comercio.
Uno de los problemas en la prestación del servicio de energía eléctrica se 
relaciona con la funcionalidad del Sistema Único de Información (SUI), debido a 
las dificultades en la calidad y confiabilidad de la información registrada por las 
empresas prestadoras, que se ha encontrado alejada de funcionar de una manera 
oportuna y adecuada. En ese sentido, se hace necesario fortalecer el SUI para 
facilitar las funciones de inspección, vigilancia y control a cargo de la SSPD, la 
regulación económica a cargo de la CREG, y la asignación de subsidios por parte 
del MME. 
Para esto, los ministerios y comisiones de regulación correspondientes 
establecerán la información de sus respectivos sectores que deberá ser reportada al 
sistema, así como los controles, validaciones e indicadores que requieran para su 
adecuada gestión. Así mismo, la CREG en coordinación con las demás comisiones 
de regulación, evaluarán la posibilidad de que los costos del sistema sean cubiertos 
a través de las tarifas.
De otra parte, el IPSE fortalecerá la plataforma del Centro Nacional de Monitoreo 
del IPSE, para lograr una mayor cobertura y ampliación en la telemedición de la 
información de los diversos centros de generación de electricidad que se recoge 
a través de la plataforma y deberá desarrollar estudios para disponer de la mejor 
información acerca de las ZNI, con el fin de disponer de una matriz energética que 
contemple fuentes alternas y renovables. 
En acción conjunta con el IDEAM, el sector minero energético definirá los 
mecanismos para captura de información que permita contar con más y mejor 
información para la proyección de decisiones del potencial hidroenergético 
del país. 
Finalmente, el potencial de Colombia como país exportador de energía eléctrica 
es de los mayores de la región, debido entre otros a la abundancia de los recursos 
hídricos y de carbón. El país cuenta con una amplia experiencia en regulación 
sectorial y en el desarrollo de proyectos del sector eléctrico.
238 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Estos dos elementos son la base para expandir el liderazgo de Colombia 
en la región a través de: 1) nuevas conexiones internacionales de electricidad, 
concretando la ejecución de la interconexión con Panamá dentro del marco de 
la armonización regulatorio ya concluida; 2) expansión del comercio energético 
existente con Ecuador y Venezuela, armonizando el marco regulatorio para 
transacciones de largo plazo que permita profundizar la integración energética 
y aumentar el volumen transado; y, 3)  uso de la experiencia energética 
como fuente de liderazgo en los organismos internacionales y mecanismo de 
cooperación bilateral, con el fin de avanzar en la discusión del Sistema de 
Interconexión Andina (Sinea) a partir de acuerdos en la infraestructura requerida 
y los mecanismos regulatorios para los intercambios con potenciales mercados 
como los de Perú y Chile.
e. Consolidar al sector minero como impulsor del desarrollo 
sostenible del país, con responsabilidad social y ambiental
El sector minero es una importante fuente de recursos para la inversión pública 
y el desarrollo económico del país. Con el fin de aprovechar esta oportunidad de 
recursos de manera ordenada, aportando al desarrollo social, en armonía con el 
medio ambiente y con otras actividades productivas, el Gobierno nacional incentivará 
la inversión privada a través del establecimiento de un esquema regulatorio 
organizado y transparente, y de la dotación de bienes públicos al servicio del sector, 
desde una visión territorial y ambientalmente responsable. 
En este cuatrienio se darán señales claras de política pública a los inversionistas 
privados a través de la alineación de la política de mediano y largo plazo, que 
integre los diversos instrumentos de planeación existentes y que defina estrategias 
y regulación diferenciada para los distintos tipos de minería, según la escala de 
producción, grupos de minerales, métodos de explotación y formalidad.
De tal manera, se atenderá de manera prioritaria la expedición de la regulación 
legal necesaria, con el fin de organizar y ajustar la normatividad minera existente 
de acuerdo con la realidad del sector. Se reglamentarán temas específicos como el 
cierre de minas y la adopción de mecanismos de aseguramiento para garantizar el 
cumplimiento de las obligaciones contractuales de los titulares mineros, considerando 
este aspecto como la etapa final del ciclo minero cuya planeación debe considerarse 
y cuantificarse desde las etapas iniciales del proyecto minero.
239V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Se adoptará un conjunto de herramientas que apoyen los aspectos técnicos 
del ejercicio minero. Para lo anterior, el MME definirá un listado de prioridades 
en términos de guías de buenas prácticas mineras, reglamentos técnicos, proto-
colos, manuales y demás herramientas que considere necesarias para establecer 
los lineamientos técnicos del sector para lo cual deberá involucrar a las entidades 
necesarias.
La autoridad minera continuará su proceso de fortalecimiento y consolidación 
a través de la puesta en marcha del catastro y registro minero, la agilidad en los 
tiempos de respuesta, la fiscalización y la presencia regional. 
La calidad de la información disponible también resulta clave para tomar 
decisiones de inversión y de política. Para esto, se terminará de implementar los 
sistemas GEMA, Catastro y Registro Minero, el SI Minero y Registro Único de 
Comercializadores Mineros (RUCOM), los cuales deben ser herramientas funcio-
nales, confiables y de fácil acceso con información detallada por mineral y a 
escalas apropiadas. Dentro de la información allí contenida, se deberá incluir la 
relacionada con zonas excluidas y excluibles de la minería, los títulos y solicitudes 
vigentes y demás información que sea de interés para la institucionalidad minera, 
los inversionistas y la ciudadanía. 
Con el fin de impulsar la competitividad minera, el Gobierno nacional dará el 
primer paso hacia la estructuración de un mercado de capitales y el financiamiento 
público y privado de la minería de pequeña, mediana y gran escala, para lo cual 
se creará un mecanismo que permita certificar los prospectos de exploración, recur-
sos y reservas mineras. Con lo anterior, los proyectos mineros podrán determinar 
los recursos y reservas mineras existentes bajo su título y de esta manera, definir la 
capacidad de endeudamiento que les permita ser viables desde el punto de vista 
técnico y económico.
En esta misma línea, el Gobierno nacional apoyará la gestión para el mejora-
miento de la infraestructura al servicio del sector. Lo anterior, mediante la gestión de 
la Unidad de Planeación Minero-Energética (UPME) y el MME, la cual presentará a 
la Unidad de Planeación de Infraestructura de Transporte un listado de prioridades de 
inversión en beneficio del sector minero para el desarrollo de la logística de transporte 
y soluciones multimodales, así como la identificación de actores que deben concurrir 
para hacer viables estos proyectos, priorizando aquellas zonas mineras en las que el 
transporte tiene una importante participación dentro de la estructura de costos. 
240 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Con el objetivo que el sector minero facilite el desarrollo de proyectos consi-
derados estratégicos para el país62, la autoridad minera otorgará autorizaciones 
temporales para tomar de los predios rurales aledaños a la obra los materiales de 
construcción que se requieran para su desarrollo, cumpliendo toda la normatividad 
ambiental vigente para tal fin. 
De otra parte, el acompañamiento a las unidades de producción minera (UPM) 
en su camino hacia el cumplimiento de los estándares técnicos, laborales, económi-
cos y medioambientales, resulta estratégico para mejorar la competitividad de este 
sector. Es por esto que el Gobierno trabajará en varios frentes de acción de acuerdo 
con la clasificación de dichas unidades mediante las siguientes estrategias:
El Gobierno nacional brindará servicios integrales para la pequeña y mediana 
minería, mediante el fortalecimiento institucional en cuanto a: la asistencia técnica 
práctica en aspectos mineros y ambientales, fiscalización constante y diferenciada y 
facilidad para el acceso a servicios bancarios.
El Gobierno nacional fomentará el desarrollo de actividades mineras bajo el 
amparo de un título. Para lo anterior, el Gobierno nacional apoyará los mecanismos 
que permitan un acercamiento entre el titular y el pequeño minero. Para lo cual 
reglamentará integralmente los subcontratos de formalización previstos en la Ley 
1658 de 2013, y se desarrollará la regulación pertinente para la efectiva puesta en 
marcha de las zonas de reserva especial y la cesión de áreas o derechos.
Con las áreas recibidas en los procesos de devolución parcial de áreas 
por parte de titulares mineros, así como las áreas identificadas por la autoridad 
minera, se podrán delimitar las áreas estratégicas mineras para la formalización 
(banco de tierras).
Se implementarán esquemas especiales de afiliación al Sistema General de 
Seguridad Social (SGSS), con el apoyo del MinTrabajo, teniendo en cuenta los 
riesgos inherentes a la actividad minera y los incentivos para trasladarse al régimen 
contributivo de salud.
Se proporcionarán instrumentos que faciliten la inclusión y el diálogo 
social para reforzar la conciencia sociocultural del impacto que generan los 
operadores mineros, indistinto de su nivel de crecimiento, sobre los derechos 
62 Adicionales a los proyectos de infraestructura de transporte contemplados en la Ley 1682 de 2013.
241V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
humanos, prácticas anticorrupción, en procura de la generación de confianza 
hacia los grupos de interés, sumándose a las buenas prácticas e iniciativas de 
Naciones Unidas.
Teniendo en cuenta que es deber del Gobierno nacional evaluar y monitorear 
los posibles riesgos socio-ambientales y de acuerdo con estos tomar los correctivos 
necesarios, en este cuatrienio se fortalecerá la función de seguimiento y control a 
los proyectos mineros y se trabajará en la erradicación de la explotación ilícita de 
minerales.
Se optimizará el esquema actual de fiscalización minera con el fin de darle un 
uso adecuado a la información recolectada en terreno, disuadir el incumplimiento de 
la normatividad por parte de los concesionarios y optimizar los recursos destinados a 
esta actividad. Así mismo, la ANM procurará mejorar los mecanismos de articulación 
con la autoridad ambiental para el proceso de fiscalización.
Igual de importante resulta la lucha contra la explotación ilícita de minerales, 
puesto que esta actividad constituye una fuente de problemas en la seguridad, en el 
medioambiente, en lo económico y lo social, y en la misma actividad minera legal 
por pérdida y deterioro del recurso minero. Para lograr este objetivo, se deben 
establecer nuevos actores para el control de esta actividad. En ese sentido, se 
deberá consolidar un grupo interinstitucional especializado en prevenir y controlar 
la extracción ilícita de minerales y se expedirá la reglamentación necesaria 
para establecer sanciones administrativas y económicas de estas conductas, la 
judicialización de los responsables, y la disposición de los bienes utilizados y 
productos de esta actividad.
Del mismo modo, se desarrollará una estrategia para desincentivar la 
explotación ilícita de minerales en toda su cadena. Para ello: 1) se buscará redoblar 
y ampliar los esfuerzos para controlar los insumos necesarios para esta actividad 
(principalmente el mercurio), implementando la legislación reciente sobre el particular 
para alcanzar este objetivo; 2) se trabajará en la cooperación internacional para 
luchar contra este fenómeno en zonas de frontera; 3) se exigirá a los ejecutores de 
obras de infraestructura la verificación de la procedencia lícita de los materiales 
de construcción utilizados en las mismas; 4)  se desarrollará una herramienta con 
la que se le pueda hacer trazabilidad al mineral desde que se produce hasta que 
se comercializa; y, 5)  se fortalecerá la capacidad de la autoridad minera para 
resolver las solicitudes de legalización de minería de hecho y las solicitudes de 
formalización de minería tradicional, para que en un término de 2 años se dé trámite 
a las solicitudes que actualmente están en curso.
242 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Con la misma prioridad, el Gobierno nacional realizará una vigilancia rigurosa 
al cumplimiento de la normatividad laboral y de seguridad e higiene minera y su 
incumplimiento se incluirá dentro de las causales de las que trata el artículo 112 
del Código de Minas (Ley 685 de 2001). Se hará un seguimiento y control para 
prevenir factores que puedan impactar la salud de los trabajadores y de la población 
expuesta en zonas de influencia minera.
Con el objeto de la adhesión del país a la OCDE, el Ministerio de Ambiente y 
Desarrollo Sostenible (MADS) en articulación con el Ministerio de Minas y Energía 
(MME), establecerá los mecanismos para ejercer seguimiento y control por parte 
de la autoridad ambiental para la fase de exploración minera. De otra parte, 
se promoverá el cumplimiento de los lineamientos de la OCDE sobre empresas 
multinacionales (Guía de debida diligencia de la OCDE para cadenas de suministro 
responsable de minerales en las áreas de conflicto o de alto riesgo).
En el entendido que el sector debe aportar al desarrollo de las comunidades, 
en particular, de las poblaciones presentes en sus áreas de influencia, se crearán 
estrategias para aprovechar las oportunidades que devienen del ejercicio de la 
actividad minera en dos sentidos: formación para el empleo y dinamización de la 
economía regional.
Para tales fines, el MME debe apoyar la construcción de un plan de educación 
sectorial en coordinación con los ministerios de Trabajo y de Educación Nacional, el 
Sena y el sector privado, con el fin de revisar los programas académicos existentes, 
fortaleciendo la competencia de los programas actuales y creando una nueva oferta 
académica para el sector minero colombiano. 
Finalmente, el Estado trabajará para que todos los proyectos mineros 
independientemente de su clasificación cumplan con las exigencias técnicas, 
laborales, económicas y ambientales previstas por la ley. En aquellas zonas donde 
el ejercicio de actividades mineras no sea viable, el Gobierno nacional acompañará 
a las personas que ejercen la actividad minera en la reconversión laboral hacia 
actividades productivas viables en esa área.
f. Acciones transversales
Con el fin de incentivar la utilización de fuentes no convencionales de energía, 
principalmente aquellas renovables, y programas de gestión eficiente de la energía 
se reglamentará el Fondo de Energías no Convencionales y Gestión Eficiente de 
243V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
la Energía (Fenoge). Asimismo, es determinante contar con la institucionalidad 
adecuada que permita vincular los esfuerzos de los actores públicos y privados en 
torno a este propósito; para ello, se crearán APP para la eficiencia energética.
Por otra parte, se requiere evaluar la implementación de un mecanismo de 
expansión que incentive la inversión en alternativas tecnológicas eficientes con el fin de 
lograr una composición balanceada y confiable en la matriz de generación eléctrica, 
que esté acorde a las recomendaciones de la OCDE de integrar soluciones de baja 
intensidad en carbono, es decir, que incentive las fuentes renovables no convencionales. 
Dados los costos eficientes de las energías renovables no convencionales y los 
incentivos de la Ley 1715 de 2014, se debe analizar una alternativa de solución 
para alcanzar la meta de universalización del servicio. Lo anterior, permitirá reducir 
la inversión requerida, minimizar el impacto sobre las tarifas en el ZNI con el 
reemplazo de la energía térmica por la entrada de energía eólica y solar, y ampliar 
la cobertura en menor tiempo y de manera eficiente.
El Gobierno nacional trabajará para contar con una información transparente, 
confiable, oportuna y fidedigna en el sector minero-energético, necesaria para 
mantener y atraer inversión, así como para fortalecer la capacidad institucional a la 
hora de la toma de decisiones. Para lograr este objetivo, y teniendo en cuenta que el 
país fue aceptado oficialmente como candidato para hacer parte de la Iniciativa para 
la Transparencia de las Industrias Extractivas (EITI por sus siglas en inglés), el Gobierno 
nacional llevará a cabo el plan de acción para lograr la adhesión a esta coalición.
En ese sentido, el país debe fortalecer los mecanismos que permiten la 
captura, procesamiento y evaluación de la información del sector minero-
energético, a través de las plataformas idóneas. Entre esos mecanismos se 
plantean para el sector los siguientes: 1) implementación de una ventanilla única 
para adelantar trámites ante entidades del Gobierno por parte de los inversionistas 
y operadores del sector; 2) implementar el sistema GEMA-Catastro Minero, SI 
Minero y el Registro Único de Comercializadores Mineros (RUCOM); 3) fortalecer 
la gobernanza e interoperabilidad de los sistemas de información del sector 
minero-energético (Chief Information Officer); 4) expedir la regulación necesaria 
para el fortalecimiento del Programa Gestor de Mercado Gas para disponer de 
información necesaria y consolidación del esquema de Mercado Mayorista de gas 
en Colombia; 5) mejorar la plataforma del Servicio Único de Información (SUI) 
administrado por la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios (SSPD); 
e, 6) implementar un sistema de información que permita la gestión integrada y 
facilite la divulgación y consulta de la información geocientífica del país.
244 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Las entidades harán la caracterización de la información, con el fin de determinar 
su categoría de reserva y divulgación. Para la divulgación de la información, se 
adecuarán los sistemas para entregar la información en concordancia con la Ley; 
no obstante, se tendrá en cuenta el principio de gradualidad para cumplir con las 
exigencias de Ley. 
Particularmente sobre la información geológica, geoquímica y geofísica que 
el SGC produce como insumo para la declaratoria y delimitación de las áreas 
estratégicas, se hace necesario que dicha información cuente con el carácter de 
reserva por el mismo término en que la autoridad minera declare dichas zonas como 
estratégicas mineras.
Las distintas entidades gubernamentales competentes continuarán, de manera 
coordinada, realizando los estudios que permitan el aumento del conocimiento 
geológico del país, base fundamental para la obtención de información encaminada 
a la toma de decisiones que permita garantizar la autosuficiencia energética, el 
aprovechamiento sostenible de la riqueza minera, el uso del suelo de acuerdo con 
potencialidades y limitantes que sean identificadas para la aptitud del suelo y del 
subsuelo, y el ordenamiento territorial, entre otros usos.
El SGC como autoridad geocientífica del territorio nacional, promoverá el uso 
del conocimiento geocientífico del subsuelo y buscará mecanismos para transmitir 
dicha información a los ministerios de Transporte, de Vivienda, Ciudad y Territorio; 
de Ambiente y Desarrollo Sostenible, de Defensa Nacional y de Agricultura y 
Desarrollo Rural, y sus entidades adscritas y vinculadas, para la toma de decisiones 
que orienten los planes de ordenamiento territorial, la localización de grandes obras 
de infraestructura civil, eléctrica y vial, la definición de estrategias de mitigación de 
riesgos asociados a fenómenos de origen geológico, el ejercicio de la soberanía del 
país, entre otros.
En desarrollo de lo anterior, se pondrán en marcha instrumentos para incentivar 
estudios para la industria de hidrocarburos, relacionados con la exploración de 
reservas convencionales en áreas menos accesibles del país como es el caso de la 
océano-exploración costa afuera, así como para conocer el potencial de yacimientos 
no convencionales. 
En el sector minero los estudios se orientarán hacia los territorios no explorados y 
la certificación de recursos mineros, mientras que los estudios para el sector eléctrico 
se dirigirán al conocimiento de los potenciales de las fuentes no convencionales 
245V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
de energía como el recurso geotérmico, la energía de los mares y los potenciales 
solar y eólico, entre otros. En este sentido, resulta de vital importancia el desarrollo 
de protocolos para que las empresas que en su fase de exploración obtengan 
información geológica del territorio, la entreguen a la autoridad en los términos y 
condiciones que esta establezca a fin de complementar el conocimiento adquirido 
directamente por el Gobierno nacional. 
Contar con un ordenamiento del territorio claro, integral y actualizado, que 
permita a su vez el diseño de un ordenamiento minero. Este brindará seguridad a 
todas las partes interesadas, al establecer con claridad las normas de uso del suelo 
y del subsuelo, y clarificará la situación y priorización de todas las actividades 
productivas afectadas por dicho ordenamiento.
Con el objetivo de armonizar la vocación del suelo, las apuestas productivas 
regionales y los proyectos minero-energéticos estratégicos, el Gobierno nacional 
primero unificará su visión a nivel nacional y luego trabajará en la planeación de 
las actividades económicas que se deban desarrollar en las regiones, buscando la 
conciliación de intereses con los gobiernos regionales y locales y la construcción 
de una visión común. Así mismo, se apoyará la exploración de áreas con potencial 
minero-energético, sin perjuicio de la sostenibilidad ambiental y la inclusión social 
de las áreas de influencia. De igual forma, se actualizará el Censo Minero, con el fin 
de contar información detallada sobre la situación de las minas del país.
Cuando haya lugar, el Gobierno nacional tomará decisiones sobre los recursos 
minero-energéticos que deben ser explotados prioritariamente bajo criterios de 
eficiencia, pertinencia, beneficio-costo para el país y las regiones y rentabilidad en 
el largo plazo. Para este fin, el Ministerio de Minas y Energía en coordinación con 
el SGC, la ANM y la ANH, determinarán los recursos mineros e hidrocarburíferos 
de interés estratégico para el país y las zonas donde se encuentran ubicados. 
Las evaluaciones ambientales estratégicas regionales serán una herramienta para 
identificar potenciales impactos indirectos, acumulativos y sinérgicos en regiones 
con potencial minero-energético.
Una vez identificadas estas zonas, se delimitarán las áreas minero-energéticas 
en aquellos lugares donde no haya concesiones mineras y/o hidrocarburíferas. 
Posteriormente a la delimitación, en estas áreas no se suscribirán por la vía 
ordinaria contratos de concesión minera, ni contratos de exploración y producción 
o contratos de evaluación técnica (TEA) de hidrocarburos y se iniciarán procesos de 
selección objetiva. En casos de superposición entre concesiones mineras y bloques 
246 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
de hidrocarburos, el Gobierno nacional expedirá la reglamentación pertinente 
y facilitará los trámites correspondientes que permitan el manejo integrado de 
operaciones. 
En el caso del sector minero, teniendo en cuenta que la geometría irregular 
de los títulos mineros ha originado áreas no asignadas entre una y otra concesión 
y un fenómeno de especulación sobre estas mismas, se evaluará la viabilidad de 
migración hacia un sistema de grilla o cuadrícula para el mejor aprovechamiento del 
potencial minero en el territorio nacional.
La articulación entre las entidades del sector minero-energético para mejorar los 
procesos de planeación, gestión y coordinación de información y control del sector 
es prioritaria. Para ello se plantea: 1) fortalecer institucionalmente el sector minero-
energético para la toma de decisiones; 2) mejorar la gestión de la información para 
la prestación eficiente de servicios; y, 3) fortalecer el control para el fomento de la 
transparencia en el sector.
Es necesario fortalecer la articulación interinstitucional desde las etapas más 
tempranas de la planeación de los proyectos por parte de las entidades del sector 
minero-energético, las entidades del sector ambiental y las entidades encargadas de 
los procesos de consulta previa. En esa línea se seguirá fortaleciendo la Comisión 
Intersectorial de Infraestructura y Proyectos Estratégicos (CIIPE), como espacio de 
articulación entre los sectores minero-energético, ambiente, interior y transporte, 
entre otros.
Se continuará fortaleciendo el diálogo entre los sectores público y privado, 
mediante las mesas de alto gobierno, en las que participan las entidades del 
Gobierno nacional y representantes de la industria minero-energética. En ese sentido, 
se dará continuidad a los acuerdos Gobierno-industria del sector de hidrocarburos, 
y se estructurará un plan de trabajo a 4 años, que involucre a todas las entidades 
pertinentes.
En cuanto al diálogo con las regiones y la articulación Nación-región, se 
fortalecerá la presencia de entidades como la ANH, ANM y el SGC, a través de 
estrategias territoriales sectoriales y/o oficinas regionales. Adicionalmente, se crearán 
o fortalecerán las comisiones intersectoriales, con participación de las entidades del 
sector minero-energético, así como las autoridades regionales y locales.
247V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
De igual forma, y teniendo en cuenta que el aprovechamiento de los recursos 
naturales debe realizarse en condiciones socialmente favorables, de tal manera que 
las comunidades del área de influencia donde se realizan las operaciones logren 
mejoras en su calidad de vida, se promoverá la presencia institucional articulada 
de las entidades del Estado y el acompañamiento al sector privado en la ejecución 
de la gestión social empresarial para facilitar la incorporación de los territorios al 
desarrollo de los proyectos. 
Se promoverá el acercamiento institucional con las comunidades establecidas 
en las zonas identificadas como potenciales para el desarrollo de proyectos minero-
energéticos, de tal manera que estas conozcan los roles y funciones de las entidades 
del sector público en relación con el control y fiscalización del desarrollo de los 
mismos. Se garantizará que las comunidades dispongan de información legítima, 
que la gestión social de los proyectos mejore las condiciones de vida de las 
comunidades y que estas encuentren, ante el surgimiento de diferencias, mecanismos 
de negociación o concertación que pueden incluir la intervención del Estado, en 
caso de ser necesario. Lo anterior, sin perjuicio del acompañamiento proactivo de 
las entidades estatales a los operadores, en el marco de sus competencias y roles.
Es fundamental continuar fortaleciendo el diálogo intercultural, informado, 
transparente y que reconozca la humanidad del otro, conducido por el Estado, 
acudiendo a los diferentes conceptos de tiempo que tienen las partes pero sin llegar 
a ser indefinido. Este debe ser, entendiendo como un proceso que incluye pero no 
se limita a la consulta previa. 
Lograr este diálogo requiere que el Estado sea capaz de liderar, ser actor y 
contribuyente fundamental del diálogo intercultural. Para eso, es necesario dotar 
con claridad conceptual, responsabilidad legal, presupuesto suficiente y personal 
calificado y estable a la institución responsable tanto de liderar los diálogos con 
todos los actores del territorio, y en particular las consultas con las comunidades 
étnicas, como también de coordinar la acción del Estado y realizar seguimiento de 
los compromisos que surjan del diálogo y/o consulta.
Se debe crear un consenso multicultural respecto de la metodología, 
institucionalidad, tiempos, procedimientos y representatividad del proceso de 
diálogo intercultural.
248 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Es indispensable desarrollar una metodología práctica y efectiva para habilitar 
y fortalecer a los interlocutores sociales del sector minero-energético, de tal manera 
que se encuentren en condiciones de representar eficazmente sus intereses en un 
diálogo simétrico, como también de supervisar que se cumplan las condiciones que 
en él se pacten.
El Gobierno nacional fomentará acuerdos con las industrias del sector minero-
energético para alinear los procesos de inversión voluntarias y obligatorias hacia líneas 
de inversión estratégicas y de gran impacto previstas en los planes de desarrollo nacional, 
regional y local, teniendo en cuenta los derechos de las comunidades asentadas en sus 
áreas de interés y un enfoque de desarrollo sostenible de las intervenciones.
Con el fin de aprovechar el potencial minero-energético del país además 
de generar aumentos continuos y permanentes de productividad, se fomentará el 
crecimiento y la generación de empleo, a través de la industrialización regional 
generando encadenamientos productivos del sector con actividades conexas, 
en el marco de las visiones territoriales de ciencia, tecnología e innovación y su 
articulación con la política nacional. 
Teniendo en cuenta que gran parte de la producción del sector se exporta con 
escaso valor agregado, el Gobierno nacional promoverá la estructuración de un 
programa de transformación productiva para la industria proveedora de bienes y 
servicios de minerales e hidrocarburos, que contemple la formación y capacitación 
del recurso humano, la innovación e investigación tecnológica, el desarrollo 
de proveedores, la formación de clúster para las actividades del sector a escala 
nacional y regional y la formalización de los pequeños y medianos operadores, esto 
último para el caso específico de la minería. Para lo anterior, el MME trabajará de 
manera coordinada con el programa de innovación abierta de Bancóldex, con el 
fin de identificar las nuevas oportunidades de negocio, acompañar a las empresas 
colombianas de bienes y servicios del sector minero energético y facilitar la conexión 
entre la oferta y la demanda de este sector.
Uno de los pilares del Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018: Todos por 
un nuevo país, es la educación. En el sector minero-energético se ha identificado 
la necesidad de contar con un mayor volumen de capital humano, preparado a 
nivel técnico, tecnológico y profesional, calificado para desempeñar múltiples 
tareas. Bajo este escenario, es clave el despliegue del fortalecimiento educativo 
y que sea pertinente con las necesidades y la demanda del sector minero-
energético. 
249V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
El Gobierno nacional promoverá la implementación de un sistema específico 
de carrera administrativa para las entidades que forman parte del Sistema Nacional 
de Ciencia, Tecnología e Innovación al que pertenece el SGC, así como un sistema 
de estímulos, capacitación y situaciones administrativas especiales que incentiven la 
actividad científica e investigativa, con el propósito de generar los mecanismos que 
le permitan a las entidades que conforman dicho sistema detener la descapitalización 
del talento humano altamente calificado y atraer el personal investigador y científico 
que demandan para el cumplimiento adecuado de sus funciones.
Partiendo de una visión de prevención de conflictos, se promoverán los sistemas 
de alertas tempranas, tanto para facilitar el proceso de licenciamiento ambiental y 
de consulta previa como para prevenir conflictos para proyectos que no requieran 
licencia ambiental. Se fortalecerá el esquema de fiscalización minera, seguimiento 
ambiental y vigilancia en salud, y articulación en el marco de sus competencias, 
para el sector minero-energético e infraestructura y se articularán acciones entre el 
Sina y el sector minero-energético para este fin. 
En esta misma línea, el Gobierno nacional, a través del MADS, revisará los 
términos de referencia para la elaboración de estudios de impacto ambiental para 
las actividades de exploración y producción de hidrocarburos costa afuera, para la 
generación eléctrica y para las líneas de transmisión de energía y se elaborarán los 
criterios de evaluación de los estudios de impacto ambiental.
Con el fin de resarcir los impactos derivados de las actividades minero-
energéticas sobre la biodiversidad que no pueden ser evitados, corregidos o 
sustituidos, el sector minero-energético implementará la metodología para la 
compensación por pérdida de biodiversidad para ecosistemas marino-costeros, 
de acuerdo con las directrices establecidas por el MADS. Se evaluará el impacto 
que ha tenido la aplicación de este tipo de compensaciones en ecosistemas 
continentales, así como establecer el manual de compensación para ecosistemas 
costeros y oceánicos. Para ello, se elaborarán los estudios pertinentes para 
determinar los costos ambientales del desarrollo de las actividades de exploración 
y explotación de hidrocarburos costa afuera. Igualmente, el sector ambiental 
evaluará los beneficios y debilidades del actual mecanismo de inversiones 
del 1 %.
Así mismo, se debe adoptar e implementar una estrategia para atender las 
áreas mineras en estado de abandono, así como las contingencias derivadas a los 
ataques a la infraestructura hidrocarburífera, que implican desbalances ecológicos 
250 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
significativos, por ejemplo, pérdida de biodiversidad, afectación de las fuentes 
hídricas y riesgos para la población cercana. En el sector minero, el MADS, en 
coordinación con el MME, definirá acciones orientadas a la realización de un 
inventario de las zonas afectadas por la actividad minera que se encuentran en 
estado de abandono y establecerá la responsabilidad de recuperación de los 
mismos, así como una metodología para la priorización de su atención en función 
del riesgo de afectación para las comunidades.
El MADS en articulación con el MME establecerán los lineamientos técnicos 
y jurídicos para los respectivos planes de cierre y abandono de minas conforme a 
criterios de establecimiento de servicios ecosistémicos. 
Metas 
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Producción promedio diaria de crudo (KBPD) 1.007 980
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Nuevos pozos exploratorios perforados 528 387
Kilómetros de Sísmica 2D equivalente 115.944 91.496
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Nuevos usuarios con el servicio de gas combustibles por redes 1. 839.382 1.031.935
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Nuevos usuarios de gas natural 1. 839.382 1.006.935
Nuevos usuarios de GLP por red n.d. 25.000
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Nuevos usuarios con servicio de energía eléctrica con recursos públicos 56.140 173.469
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Nuevos usuarios conectados a las zonas no interconectadas (ZNI) pertene-
cientes a zonas anteriormente sin cobertura mediante recursos públicos 15.219 8.434
Nuevos usuarios conectados al Sistema Interconectado Nacional (SIN) perte-
necientes a zonas anteriormente sin cobertura mediante recursos públicos 40.921 51.963
Nuevos usuarios conectados al SIN pertenecientes a zonas anteriormente 
sin cobertura mediante planes de expansión de los distribuidores 0 113.072
251V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Capacidad instalada de fuentes no convencionales y energías renovables 
en el sistema energético nacional (MW) 9.893 11.113
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Capacidad instalada de fuentes no convencionales de energía en las ZNI (MW) 2,8 9
Proyectos de generación híbrida implementados con capacidad instalada 
superior a 1MW 0 4
Planes de energización rural sostenibles (PERS) 1 4
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Unidades de producción minera bajo el amparo de un título asistidas en 
lo técnico minero, ambiental o empresarial 287 2.600
Visitas de seguimiento y control a unidades de producción minera en 
proceso de formalización en títulos mineros n.d. 14.240
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Producción anual de carbón (millones de toneladas) 85,50 102,50
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Plantas de beneficio de oro en títulos mineros que utilizan mercurio n.d. 0
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Plantas de beneficio de oro en títulos mineros asistidas en tecnologías limpias 6 50
Visitas de seguimiento y control a titulares mineros de oro que cuenten 
con planta de beneficio de oro 392 596
Mineros capacitados en utilización de tecnologías limpias 12.273 13.000
Municipios capacitados en sus competencias (minera y ambiental) frente 
al uso de mercurio 26 80
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Automotores utilizando energéticos alternativos 438.169 538.723
 
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Vehículos convertidos a GNV 438.169 537.899
Nuevos vehículos convertidos a GLP n.d. 728
Nuevos vehículos utilizando energía eléctrica n.d. 96
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Factor de carga promedio día del sistema 0,825 0,844
252 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
D. Acuerdos de consulta previa con grupos 
étnicos
Las estrategias contenidas en la siguiente tabla son resultado de la consulta 
previa del PND 2014-2018 con las organizaciones que integran la Mesa Permanente 
de Concertación de los Pueblos Indígenas y la Comisión Nacional de Diálogo del 
Pueblo Rrom, con las respectivas entidades del Gobierno nacional que aparecen en 
la columna de entidad responsable.
Las estrategias contenidas en estas matrices se revisaron de acuerdo con los 
siguientes criterios:
1. Constitucionalidad
2. Legalidad
3. Pertinencia cultural
4. Correspondencia con las líneas y el planteamiento estratégico del PND
5. Adecuación a la temporalidad del PND
Al momento de la programación, los proyectos identificados deberán cumplir 
con los procedimientos de viabilidad técnica, cultural y administrativa, conforme a 
la normatividad vigente.
Objetivo 6. Desarrollo de infraestructura vial y de transporte 
e inclusión coherente en las tecnologías de la información y las 
comunicaciones, así como el acceso a energías sostenibles, en la 
perspectiva cerrar de brechas productivas
a. Pueblos indígenas
Núm. Estrategias Entidad responsable
1
Elaboración de un estudio para identificar y priorizar, de manera concertada con los pueblos 
y organizaciones indígenas, las vías en territorios indígenas (carreteras, caminos ancestrales, 
caminos veredales, puentes, vías peatonales, fluviales y pistas de aterrizaje), de acuerdo a la 
normatividad vigente, con el objetivo de reducir las brechas en materia de infraestructura vial
MinTransporte
2 Formulación, estructuración y ejecución de proyectos de infraestructura vial en territorios indígenas, conforme a la priorización realizada de manera concertada MinTransporte
253V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Núm. Estrategias Entidad responsable
3
El Invías y la Aerocivil, en el marco de sus competencias, podrá adelantar convenios interad-
ministrativos con los cabildos, autoridades indígenas y sus organizaciones, a fin de garantizar 
el mantenimiento y la construcción de vías de comunicación, en concurso con los recursos de la 
Nación y los entes territoriales, en el marco de la normatividad vigente
MinTransporte
4 Construcción de obras de protección de orillas para la prevención de erosiones e inundaciones en comunidades indígenas ribereñas MinTransporte
5 Tramitar ante FONTUR proyectos de construcción y mejoramiento de centros de etno-turísticos MinCIT
6
Establecer mesas de trabajo con la participación de representantes de los pueblos y comuni-
dades indígenas y entidades públicas competentes para definir las estrategias que garanticen 
el transporte, conforme con la normatividad vigente
MT
7
Reducir brechas en acceso a las tecnologías de la información y las comunicaciones en los 
sitios alejados geográficamente, y garantizar el acceso y uso efectivo de las TIC, a través de 
la conectividad al 100 % de cabeceras municipales que sean centros de influencia indígena. 
En los territorios indígenas se hará la conexión gradual, de acuerdo a los criterios técnicos 
que lo permitan
MinTIC
8
Garantizar el acceso a internet a través de la instalación, operación y administración de los 
centros de acceso comunitario a internet que el MinTIC proveerá a los territorios y/o zonas con 
influencia indígena, dentro de la cobertura establecida en el Proyecto de Conectividad de Alta 
Velocidad, con criterios de pertinencia cultural y contexto territorial, previamente acordados en 
la Mesa Permanente de Concertación
MinTIC
9 Apropiar recursos del MinTIC para que los centros educativos de comunidades indígenas, accedan integralmente al uso de las TIC MinTIC
10
Identificación concertada con las comunidades indígenas para la formulación, estructuración 
e implementación de proyectos de generación de energía eléctrica y redes de media y baja 
tensión para la energización rural sostenible
MME
11
Desarrollar el Programa de Fortalecimiento productivo y empresarial de las economías 
propias de los Pueblos Indígenas en el que se desarrollen, bajo procesos de priorización y 
concertación previos, las siguientes líneas:
• Identificación del estado de los procesos productivos y definición de planes de mejora en 
el marco de la cadena de valor
• Procesos de asesoría y asistencia técnica especializada y diferenciada para el fomento 
al desarrollo empresarial orientados a mejorar procesos de producción, trasformación, 
administración financiera, mercadeo y distribución así como procesos organizativos de 
las economías propias
• Promover el fortalecimiento productivo y empresarial de economías propias liderado por 
mujeres indígenas
MinCIT
• Apoyo para la normalización y certificación de productos y servicios de las economías pro-
pias de los pueblos indígenas
• Desarrollar acciones de gestión cogestión y autogestión que promuevan o fortalezcan ca-
pacidades instaladas para el desarrollo productivo y empresarial de los pueblos indígenas
• Desarrollar eventos comerciales regionales y nacionales de promoción e intercambio de 
las economías propias de los pueblos indígenas bajo un comercio justo y de oportunidad
• Desarrollo de acciones para el fomento a la innovación desde la práctica productiva de 
las economías propias
• Definición de estrategias de promoción y comercialización de productos de las economías 
propias de los pueblos indígenas y apertura de mercados a nivel local, regional, nacional 
e internacional de acuerdo a oportunidades y capacidades competitivas
MinCIT
12
Construcción concertada del marco normativo para la protección jurídica de los conocimientos 
ancestrales y tradicionales de los pueblos indígenas como aportes al desarrollo científico e 
innovación tecnológica, a través de un instrumento consultado y concertado con los pueblos 
indígenas
MADS,
MinInterior
13
Establecer un programa para la promoción y conformación de equipos indígenas para la 
investigación, ciencia y tecnología, por los propios pueblos indígenas. Los pueblos indígenas 
podrán concertar con Colciencias, universidades y autoridades competentes para el desarrollo 
de este propósito
Colciencias
254 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Núm. Estrategias Entidad responsable
14 En la convocatoria general de formación de capital humano de alto nivel se incorporará un componente para pueblos indígenas, concertado con sus autoridades Colciencias
15 Garantizar la participación efectiva y concertada de las comunidades y pueblos indígenas en el Fondo de Ciencia Tecnología e Innovación (FCTI) del SGR con enfoque diferencial Colciencias
16 Financiamiento de un programa de investigación sobre los recursos forestales, de flora, fau-nísticos y ambientales existentes en los territorios indígenas Colciencias
17 Garantizar la financiación de proyectos interculturales de investigación sobre las propiedades botánicas y medicinales de las plantas en territorios indígenas Colciencias
b. Pueblo Rrom
Num. Estrategia Institución responsable
1
Realización del XVIII Censo Nacional de Población y VII de Vivienda incorpo-
rando el enfoque étnico con la categoría Rrom en el formulario censal y la 
participación activa del Pueblo Rrom en el proceso de concertación y recolección 
de la información
DANE
2
El DNP incorporará las líneas de acción orientadas a la garantía de derechos 
colectivos del Pueblo Rrom en el Plan Nacional de Desarrollo DNP
Para los planes de desarrollo, departamentales y municipales, el DNP remi-
tirá la directriz a las entidades territoriales en donde existe presencia de las 
Kumpañy y organizaciones registradas ante el MinInterior para incluir con el 
enfoque diferencial la garantía de derechos para el Pueblo Rrom en los planes 
de desarrollo territoriales DNP
El DNP en interacción con las entidades territoriales a través de las secretarias 
de planeación, gestionará la participación de delegados del Pueblo Rrom en 
los consejos territoriales de planeación en los municipios y departamento con 
presencia de las Kumpañy y organizaciones registradas ante el MinInterior
3
Se desarrollará una estrategia de sensibilización y capacitación dirigida a las 
servidoras y los servidores públicos, de los municipios y departamentos en don-
de se encuentran las Kumpañy registradas ante el MinInterior para el fortale-
cimiento de la atención y visibilización del Pueblo Rrom
MinInterior
4
Garantizar los espacios de participación de las comunidades del Pueblo Rrom 
que habitan en municipios fronterizos, en las comisiones regionales para el 
desarrollo de frontera en el marco del documento CONPES 3805, prosperidad 
para las fronteras de Colombia. MinRE/Cancillería
Coordinar y articular un proyecto de fortalecimiento de desarrollo social y eco-
nómico dirigido al Pueblo Rrom con presencia en zona de frontera
5
Las metas acordadas con el Pueblo Rrom serán objeto de seguimiento durante 
los próximos 4 años. En el Sistema Nacional de Evaluación de Gestión y Re-
sultados (Sinergia), se incluirá un componente especial para el seguimiento, 
mediante el diseño y la definición concertada de un tablero de control, con in-
dicadores de producto y resultado, que den cuenta de los principales resultados 
obtenidos durante el periodo 2014-2018. El proceso de construcción del tablero 
de control toma como punto de partida la batería de indicadores propuesta por 
el Pueblo Rrom, que más adelanta será concertada con los sectores, quienes 
son los responsables del reporte de la información en el sistema
DNP
255V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Metas e indicadores de producto y resultados concertados:
Una vez fueron acordados las metas e indicadores de los 58 acuerdos suscritos 
por el Gobierno nacional con el Pueblo Rrom, se procedió a clasificar las metas e 
indicadores de gestión y aquellos que se consideran de resultado y producto.
Para efectos del seguimiento, según lo previsto en el acuerdo número 58 de la 
matriz del acta de Consulta Previa, a continuación se presentan metas e indicadores 
de producto del capítulo “Competitividad e Infraestructura Estratégicas”, a los cuales 
se les realizará seguimiento mediante el tablero SISMEG dentro de la estrategia de 
Sinergia. El seguimiento a los indicadores de gestión correspondientes así como 
al componente presupuestal, se presentará dentro del balance de la estrategia de 
seguimiento en los informes anuales a realizar, de conformidad con el acuerdo 
suscrito.
A continuación las metas e indicadores de resultado y gestión por acuerdo:
Núm. Estrategia Metas Indicadores
Institución 
responsable
2
El DNP en interacción con 
las entidades territoriales 
a través de las secretarías 
de Planeación, gestionará 
la participación de delega-
dos del Pueblo Rrom en los 
consejos territoriales de Pla-
neación en los municipios y 
departamento con presencia 
de las Kumpañy y organi-
zaciones registradas ante el 
MinInterior
Inclusión de 11 de-
legados del Pueblo 
Rrom en los conse-
jos territoriales de 
Planeación
Número de delegados del 
Pueblo Rrom en los consejos 
territoriales de Planeación in-
cluidos. La Procuraduría Gene-
ral de la Nación desde el nivel 
central construirá una matriz 
para el seguimiento a los com-
promisos suscritos en el marco 
del PND 2014-2018, para esto 
el Pueblo Rrom reportará la 
información que considere 
pertinente por parte del pueblo 
apoyado por los personeros 
con presencia a las entidades 
territoriales
DNP 
4
Garantizar los espacios de 
participación de las comu-
nidades del Pueblo Rrom 
que habitan en municipios 
fronterizos, en las comisiones 
regionales para el desarrollo 
de frontera en el marco del 
documento CONPES 3805, 
prosperidad para las fronte-
ras de Colombia
100% de las sesio-
nes de comisiones 
regionales en las 
que participaron 
representantes de 
la comunidad Rrom
Sesiones de comisiones regio-
nales en las que participaron 
representantes de la comuni-
dad Rrom/ sesiones de comisio-
nes regionales realizadas *100 MinRE/Cancillería
256 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Bibliografía
Andi (Asociación Nacional de Empresarios de Colombia) (2013). Informe. Balance 
2013 y perspectivas 2014. Recuperado de http://www.andi.com.co/cse/
Documents/ANDI%20-%20Balance%202013%20y%20perspectivas%20
2014.pdf
ANH (Agencia Nacional de Hidrocarburos) (2014). Programa de regionalización. 
Recuperado de http://www.anh.gov.co/portalregionalizacion/Paginas/
Los contratos.aspx 
ANM (Agencia Nacional de Minería) (2013). Resultados del Primer Corte Fiscali-
zación Integral. Bogotá, D. C.: ANM. Arenas, W. (2012). Estudio sobre 
Conflictividad Minera. Bogotá, D. C.: DNP, Fundación Alisos.
Asociación Colombiana de Minería (2014). Minería moderna para el progreso de 
Colombia. Bogotá, D. C.: Asociación Colombiana de Minería.
AVINA. (2012). Gestión Ambiental Estratégica y Razón Pública. Evolución Histórica 
de la institucionalidad minera en Colombia. Mesa de diálogo permanente, 
Bogotá, D. C., Colombia.
Bolbotín, P. R.; Bonifaz, J. L. y García, G. G. (2012). El financiamiento de la infraes-
tructura: propuesta para el desarrollo sostenible de una política sectorial. 
Santiago de Chile: Cepal.
BP (enero, 2014). BP Energy Outlook 2035. Recuperado de http://www.bp.com/
content/dam/bp/pdf/Energy-economics/Energy-Outlook/EnergyOutlook-
2035booklet.pdf
CCI (Cámara Colombiana de la Infraestructura) (noviembre, 2012). Sistema Férreo 
Nacional. Bogotá, D. C.: CCI.
Clean Fuel Consulting (abril, 2014). NGV Worldwide View and Trends into the Fu-
ture. XVII Congreso Naturgas, Cartagena, Colombia.
257V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
Colombia, Presidencia de la República (agosto, 2014). Agenda de Competiti-
vidad 2014-2018. Recuperado de http://wp.presidencia.gov.co/Noti-
cias/2014/Agosto/Paginas/20140813_03-Palabras-del-Presidente-San-
tos-en-la-Reunion-Anual-de-la-Comision-Nacional-de-Competitividad.aspx
Concentra (julio, 2014). Informe Declaración de Producción.
Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (2012). Informe 
sobre la economía de la información 2012, la industria del software y los 
países en desarrollo. Nueva York y Ginebra: Naciones Unidas. 
Cosenit (2013). Determinación de potencialidades de uso y de las acciones necesarias 
para activar el subsector del GLP en Colombia. Informe final para la UPME.
CREG (enero, 2014). Metodología para remunerar las actividades de generación, 
distribución y comercialización de energía eléctrica en zonas no interconec-
tadas, documento CREG D-002 de enero de 2014.
DANE (Departamento Administrativo Nacional de Estadística) (2013). Indicadores 
básicos de tenencia y uso de tecnologías de la información y comunicación 
en hogares y personas de cinco y más años de edad. Bogotá, D. C.: DANE
DANE (marzo, 2014). Informe PIB, IV-2013. Bogotá, D. C.: DANE
Devlin, R. y Moguillansky, G. (septiembre, 2012). What’s New in the New Industrial 
Policy in Latin America? The World Bank Policy Research. Working Paper 
6191. Recuperado de http://www-wds.worldbank.org/external/default/
WDSContentServer/WDSP/IB/2012/09/06/000158349_2012090617
2243/Rendered/PDF/wps6191.pdf
Digital Agenda for Europe-Pillar IV (2014). Fast and ultra-fast Internet Access. Recu-
perado de http://ec.europa.eu/digital-agenda 
DNP (Departamento Nacional de Planeación) (2010). Bases del Plan Nacional de 
Desarrollo 2010-2014. Bogotá, D. C.: DNP.
DNP (2011a). Importancia Estratégica de la Etapa 1 del Programa Corredores Ar-
teriales Complementarios de Competitividad (Documento CONPES 3705. 
Modificación a los documentos CONPES 3536 y 3553 de 2008). Bogotá, 
D. C.: DNP.
258 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
DNP (2011b). Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014: Prosperidad para todos. 
Bogotá, D. C.: DNP.
DNP (2012). Estudio de optimización y facilitación de los pasos de Frontera Co-
lombia-Ecuador en Rumichaca y San Miguel. Bogotá, D. C.: DNP. Estudios 
Proyectos y Planificación (Epypsa).
DNP (Departamento Nacional de Planeación) (2013a). Proyectos viales bajo el es-
quema de asociaciones público privadas: Cuarta Generación de Concesio-
nes Viales. (Documento CONPES 3760). Bogotá, D. C.: DNP.
DNP (2013b). Estudio de factibilidad y localización de una Plataforma Logística en 
el Magdalena medio. Bogotá, D. C.: DNP-Advanced Logistics Group (ALG).
DNP (2013c). Línea base de movilidad en la ciudad de Pasto, en relación con la 
prestación de servicios de transporte público, previa entrada en funciona-
miento del SETP. Bogotá, D. C., Colombia: DNP.; Consorcio Sigma GP y 
Ciudad Humana.
DNP (agosto, 2013d). Lineamientos de Política para la Modernización del Trans-
porte Automotor de Carga y Declaratoria de Importancia Estratégica del 
Programa de Reposición y Renovación del Parque Automotor de Carga. 
(Documento CONPES 3759). Bogotá, D. C.: DNP.
DNP (agosto, 2013e). Plan para Restablecer la Navegabilidad del Río Magdalena. 
(Documento CONPES 3758). Bogotá, D. C., Colombia: DNP.
DNP (2014a). Estrategia Nacional para el Desarrollo de Infraestructura. Estudio 
sectorial de transporte de carga. Bogotá, D.C.: Departamento Nacional de 
Planeación, González Tagle S. y Montero G.
DNP (2014b). Plan Maestro Fluvial, componentes operacional y promocional. Bogo-
tá, D.C.: DNP-Consorcio WPANS.
DNP (octubre, 2014c). Política Nacional para Consolidar el Sistema de Ciudades 
en Colombia. (Documento CONPES 3819). Bogotá, D. C., Colombia: DNP.
259V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
DNP y PNUD (Departamento Nacional de Planeación y Programa de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo) (2007). Caracterización de la movilidad de mu-
nicipio de Neiva. Fase I componente de transporte. Bogotá, D. C.: DNP; 
PNUD. TDP Ingeniería.
Ecopetrol (febrero, 2014). Consultoría para la iniciativa de negocio de ge-
neración de energía eléctrica con motores que utilizan el GLP de 
Cusiana como combustible. Presentación de Ecopetrol a la CREG. 
Bogotá, D. C.: Ecopetrol.
Ecopetrol (octubre, 2014). Presentación para inversionistas. Bogotá, D. C.: de 2014. 
Franco, I. N. (2012). Encuesta percepción de la Red Cómo Vamos, para las ciuda-
des de Cali, Bogotá, Cartagena, Medellín, Barranquilla, Ibagué, Bucara-
manga, Valledupar, Pereira y Manizales. Bogotá, D. C.: Fundación Corona; 
El Tiempo Casa Editorial; Pontificia Universidad Javeriana y Cámara de 
Comercio de Bogotá.
Gasnova (junio, 2014). Subsidios al GLP: Evaluación del Primer Plan Piloto y Pro-
puesta para un nuevo Plan. Bogotá, D. C.: Gasnova.
Ibáñez A. y Laverde, M. (2014). Los municipios mineros en Colombia: caracterís-
ticas e impactos sobre el desarrollo. Bogotá, D. C.: Unidad de Planeación 
Minero Energética.
Leibovich, J.; Botello, S.; Estrada, L. y Vásquez, H. (2013). Vinculación de los peque-
ños productores al desarrollo de la agricultura. En Políticas para el desarro-
llo de la agricultura colombiana. Bogotá, D. C.: Fedesarrollo. 
Lugones, G. E.; Gutti, P. y Le Clech, N. (octubre, 2007). Indicadores de capaci-
dades tecnológicas en América Latina. Serie estudios y perspectivas. 
Unidad de Comercio Internacional e Industria. Cepal. Naciones Uni-
dad. México. Recuperado de http://archivo.cepal.org/pdfs/2007 
/S0700876.pdf
Martínez, A. y Aguilar, T. (2013). Estudio sobre los impactos socio-económicos del 
sector minero en Colombia: encadenamientos sectoriales. Bogotá, D. C.
260 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Martínez, H. (2010). Principales logros de la reforma de minas 2006-2010. En 
Memorias de la Renovación del Estado 2002-2010. Bogotá, D. C.: DNP.
MHCP (Ministerio de Hacienda y Crédito Público) (julio, 2014). Crecimiento de la In-
dustria post-Crisis Financiera Internacional: Una visión regional. Reportes de 
Hacienda (4)3. Recuperado de http://www.minhacienda.gov.co/portal/
page/portal/HomeMinhacienda/politicafiscal/reportesmacroeconomicos/
Reportes/2014-07-28-Reportes-de-Hacienda-No-15-Industria-Vision-Regio-
nal.pdf
Ministerio de Minas y Energía (MME) (2014). Política Nacional para la Formaliza-
ción de la Minería en Colombia. Bogotá, D. C.: MME.
MinTIC (Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones) (2011). 
Vive Digital Colombia Documento Vivo del Plan Versión 1.0. Recuperado 
de http://www.mintic.gov.co/portal/vivedigital/612/w3-propertyva-
lue-6106.html
MinTIC (2013). Visión estratégica del sector plan de mercadeo y ventas de software 
y servicios asociados, programa Fomento a la Industria de Tecnologías de 
la Información. Bogotá, D. C.: MinTIC.
MinTransporte (diciembre, 2013a). Plan Estratégico de Infraestructura Intermodal de 
Transporte (PEIIT). Bogotá, D. C.: Ministerio de Transporte. 
MinTransporte (diciembre, 2013b). Por medio del cual se adoptan estándares de 
tecnología para sistemas de recaudo electrónico vehicular y se dictan otras 
disposiciones. Decreto 2846 de 2013. Bogotá, D. C.: MinTransporte.
MinTransporte (2014a). Plan de Acción Sectorial de Mitigación, sector transporte. 
Estrategia Colombiana de Desarrollo Bajo en Carbono. Bogotá, D. C.: Min-
Transporte.
MinTransporte (agosto, 2014b). Por medio del cual se fijan lineamientos de corredo-
res logísticos de importancia estratégica para el país y para la articulación 
de los actores que convergen sobre estos, y se dictan otras disposiciones. 
Decreto 1478 de 2014. Bogotá, D. C.: MinTransporte.
261V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
MinTransporte (2014c). Transporte en cifras, estadísticas 2013. Bogotá, D.  C.: 
MinTransporte.
MME (Ministerio de Minas y Energía) (2011). Política Nacional de Seguridad 
Minera. Bogotá, D. C.: MME.
MME (junio, 2014). Cobertura Nacional del Servicio de Gas Natural, Ministerio de 
Minas y Energía, junio 2014 (Preliminar 2). Recuperado de http://www.
minminas.gov.co/minminas/gas.jsp
MME (Ministerio de Minas y Energía) (marzo, 2011) Problemáticas y retos del sector 
gas. Bogotá, D. C.: MME.
MSPS (Ministerio de Salud y Protección Social) (2013). Registro nacional para la locali-
zación y caracterización de personas con discapacidad. Bogotá, D. C.: MSPS.
Noriega, C. (2011). Minería para la prosperidad: Reforma institucional y política 
minera. Bogotá, D. C.: MME.
OCDE (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico) (enero, 
2013). OECD: Better policies for better lives. Recuperado de http://www.
oecd.org/eco/surveys/Colombia_Overview_ESP%20NEW.pdf
OCDE (octubre, 2014a). “Data-driven innovation for growth and well-being INTE-
RIM SYNTHESIS REPORT”. París: OCDE.
OCDE (2014b). The space economy at a glance 2014. París: OCDE.
Perry, G. y Palacios, C. (2013). Emprendimiento alrededor del sector de la minería 
y el petróleo en Colombia. Documentos CEDE, 2013-13. Bogotá, D. C.: 
Ediciones Uniandes.
Popayán, M. F. (2013). Encuestas de movilidad de Popayán. Popayán-Cauca, 
Colombia: Ente Gestor del SETP, Movilidad Futura.
Programa de Transformación Productiva (diciembre, 2013). Sector hortofrutícola. 
Recuperado de https://www.ptp.com.co/documentos/Plan%20de%20ne-
gocio%20hortofrut%C3 %ADcola.pdf 
262 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Promigás (2014). Informe del sector gas natural, 2013, XV edición.
Rudas, G. y Espitia, J. (2013). Participación del Estado y la sociedad en la renta 
minera. En Jaime V., Minería en Colombia: Fundamentos para Superar el 
Modelo Extractivista. Bogotá, D. C.: Contraloría General de la República 
de Colombia.
Santa María, M.; Perfetti, M.; Piraquive, G.; Nieto, V.; Timote, J. y Céspedes, E. 
(agosto, 2013). Evolución de la industria en Colombia. Archivos de Econo-
mía, Documento 402. DNP. Recuperado de https://colaboracion.dnp.gov.
co/CDT/Estudios%20Econmicos/402.pdf
SGC (Servicio Geológico Colombiano) (2012). Áreas con potencial mineral para 
definir áreas de reserva estratégica del Estado. Bogotá, D. C.: SGC.
SIA (Satellite Industry Association) (septiembre, 2014). State of the satellite Industry 
report, Washington D.C.: SIA.
UIT (Unión Internacional de Telecomunicaciones) (2013). Datos y cifras relevantes de 
las TIC. Ginebra: UIT. 
Unesco (2014). Initiative B@bel uses Information and Communication Technologies 
(ICTs) to support linguistic and cultural diversity on the Internet, and to protect 
and preserve languages in danger of disappearance. Recuperado de www.
unesco.org/webworld/babel
UPME (Unidad de Planeación Minero Energética) (2013a). La cadena del gas licua-
do de petróleo. Bogotá, D. C.: UPME.
UPME (2013b). Definición de criterios técnicos para la determinación del consumo 
de subsistencia de GLP y propuesta metodológica para la aplicación de 
subsidios. Octubre, 2013. Bogotá, D. C.: UPME.
UPME (2013c). Plan Indicativo de Expansión de la Cobertura de Energía Eléctrica. 
Septiembre 2013. Bogotá, D. C.: UPME.
UPME (2013d). La cadena del petróleo. Diciembre, 2013. Bogotá, D. C.: UPME.
UPME (2014a). Plan indicativo de abastecimiento de gas natural. Unidad de Planea-
miento Minero Energético. Mayo, 2014. Bogotá, D. C.: UPME.
263V. Competitividad e Infraestructura Estratégicas
UPME (2014b). Proyecciones de demanda de gas natural, actualización julio 2014. 
Bogotá, D. C.: UPME.
UPME (2014d). Perspectivas de oferta y demanda de gas natural, abril 2014. Bo-
gotá, D. C.: UPME.
UPME (2014e). Plan Indicativo de Expansión de Transmisión y Generación. Bogotá, 
D. C.: UPME.
UPME (2014f). Planes de energización rural sostenible (PERS). Energía: un medio 
para el desarrollo productivo rural. Septiembre 2014. Bogotá, D. C.: UPME.
Vargas, C. (2012). Evaluating total Yet-to-Find hydrocarbon volume in Colombia. 
Earth Sciences Research Journal 16 fasc. p. 1-246.
Vega, M. (2013). Gestor del conocimiento, lo de menos es la tecnología. Bogotá, 
D. C.: MinTIC.
Villa, L. (2011). Instrumentos en la formalización de la minería artesanal y de peque-
ña escala (MAPE), Alianza por la Minería Responsable, Envigado.
Villar, L. y Ramírez, J. M. (2013). Infraestructura regional y pobreza rural. Bogotá, 
D. C.: Fedesarrollo.
World Economic Forum (2014). Global Information Technology Report. En Beñat Bil-
bao-Osorio, World Economic Forum Soumitra Dutta. NY: Cornell University 
Bruno Lanvin, INSEAD Editors.
Yepes, T. (diciembre, 2013). Indicadores del sector transporte en Colombia. Bogotá, 
D. C.: Fedesarrollo.

Movilidad Social
VI
Plan Nacional de Desarrollo
2014-2018
267VI. Movilidad Social
A. Diagnóstico
La “movilidad social” se entiende como una situación donde las personas, 
independientemente de sus características y circunstancias sociales, económicas, 
físicas o personales, tienen las mismas oportunidades y pueden competir en 
igualdad de condiciones en el mercado laboral, o en cualquier ámbito que deseen 
desempeñarse, siendo retribuidos de acuerdo con su nivel de esfuerzo y talento. 
Para facilitar procesos de movilidad social un país debe reducir las inequidades 
que se van acumulando a lo largo de todo el ciclo de vida, con el fin de que los 
resultados de las personas no dependan de sus condiciones de origen o de otras 
condiciones físicas y sociales. La movilidad social por tanto debe abarcarse desde 
una mirada multidimensional, que favorezca el empoderamiento de las personas 
como actores de su propio desarrollo.
Durante el último cuatrienio han salido de la pobreza monetaria alrededor 
de 2,4 millones de personas y 1,5 millones de la pobreza extrema, con un 
acompañamiento decidido del Gobierno nacional. No obstante, esta tendencia 
de reducción de la pobreza no se ha reflejado en un incremento importante de 
la clase media,1 sino en un aumento de la población que se encuentra en una 
situación que la hace vulnerable a caer en la pobreza ante cualquier situación 
adversa, como la pérdida del empleo o alguna emergencia ambiental.
En este sentido, en el año 2013 el 17,6 % de los hogares tenían un nivel de 
ingresos que los hacía vulnerables a caer en la pobreza.2 Estos hogares están en 
una situación intermedia entre los hogares pobres y los no vulnerables,3 por lo que 
estas condiciones hacen que estas personas se encuentren en una situación que 
requiere el fortalecimiento de sus capacidades para promover su autonomía y la 
sostenibilidad de su bienestar. Adicionalmente, Colombia aún es uno de los países 
1 Según el Banco Mundial, dentro del contexto de la región, Colombia tiene una baja proporción de personas 
en clase media (27,2 %) comparado con Chile, Brasil, Perú, que tienen una participación de la clase media 
superior a 34 %, y ha tenido un aumento más lento en el periodo 2002-2012 (12,1 p.p.) si se compara 
con países de la región andina como Bolivia y Ecuador –que han tenido aumentos de la clase media de 
17,6 y 14,2 p.p., en su orden–, y que actualmente tienen participaciones de la clase media más altas que 
Colombia, luego de haber tenido una menor participación al inicio de este periodo (Notas de política Banco 
Mundial, 2014).
2 La vulnerabilidad en términos del ingreso está definida como la población que tiene unos ingresos per capita 
en el hogar entre 1 y 1,8 líneas de pobreza. Es decir, que para 2013 tenían unos ingresos per capita que 
oscilaban entre 206.000 y 370.000 pesos.
3 Los hogares vulnerables tienen un logro educativo superior al de los hogares pobres, un porcentaje mayor 
de propietarios de vivienda y menores tasas de dependencia económica; no obstante, afrontan situaciones 
más adversas, con respecto a los hogares no vulnerables.
268 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
más desiguales en el mundo con un Índice de Gini cercano a 0,6 por lo que mejorar 
el bienestar de la población también requiere políticas para reducir la desigualdad 
de ingresos (OCDE, 2013a).
Para garantizar la igualdad de oportunidades y brindar unas condiciones 
mínimas de servicios sociales, mediante la Ley 789 de 2002, se definió el 
Sistema de Protección Social (SPS) como el conjunto de políticas públicas 
orientadas a disminuir la vulnerabilidad y a mejorar la calidad de vida de 
los colombianos, especialmente de los más desprotegidos. Desde entonces, 
el sistema incluyó las intervenciones públicas y privadas para asistir a las 
personas, los hogares y las comunidades a mejorar su manejo del riesgo y 
proporcionar apoyo a quienes se encuentran en situación de pobreza para que 
logren superarla. 
En el proceso de consolidación del SPS, los avances se han reflejado 
en mayores coberturas en salud y educación, ajustes institucionales que han 
respondido a las dinámicas del país —creación del sector inclusión social y 
reconciliación— y las estrategias de coordinación intersectorial como la De Cero 
a Siempre y el CONPES 173 de 2014: Lineamientos para la generación de 
oportunidades para los Jóvenes, que han permitido fortalecer intervenciones 
por ciclo de vida, dirigir los esfuerzos a temas fundamentales como la primera 
infancia y la formación de capital humano de los jóvenes, ampliar la cobertura 
social para proteger a los adultos mayores en pobreza a través de beneficios 
económicos periódicos (Beps) y otros programas, al igual que reducir los costos 
parafiscales para favorecer la formalización laboral, entre otros avances en 
términos de política social. 
Así, el primer elemento que afecta la movilidad social de las personas es la 
situación de pobreza, que no solo se caracteriza por tener bajos recursos monetarios 
sino también por el bajo logro educativo, la precaria situación de la niñez y la 
juventud, las malas condiciones laborales, limitado acceso a servicios de salud 
de calidad y condiciones deficientes de habitabilidad. Desde esta perspectiva 
multidimensional, en 2013, una de cada 4 personas se encontraba en situación 
de pobreza; lo que se traduce en cifras de pobreza multidimensional del 45,9 % 
en el resto (zona rural) y del 18,5 % en las cabeceras, hecho que evidencia una 
brecha urbana-rural de 2,5 veces.
Bajo esta óptica multidimensional, el elemento fundamental del SPS se encuentra 
en la protección en salud. En los últimos años se han registrado avances significativos 
en términos de cobertura en salud, al pasar del 24 % en 1996 al 96 % en 2013, 
269VI. Movilidad Social
registrando mejoras considerables en equidad4, actualización5 y unificación de 
los planes de beneficios en salud para toda la población, independientemente 
de su capacidad de pago, de protección financiera de los hogares ante gastos 
catastróficos en salud6 y de resultados de salud7. 
Sin embargo, persisten barreras e inequidades de acceso real y efectivo de 
los usuarios a los servicios de salud. Estas limitaciones se deben principalmente 
a aspectos geográficos —entre lo rural y lo urbano y en zonas de alta dispersión 
poblacional—; económicos —insuficiencia de oferta según las condiciones 
regionales y, en particular en los servicios de alta complejidad—; de incentivos 
—bajos retornos sobre las atenciones preventivas acordes con el perfil 
epidemiológico y la carga de enfermedad—; y, operativos —reglas de afiliación 
y movilidad diferenciales para los regímenes contributivo y subsidiado, problemas 
de infraestructura y desarrollo tecnológico en IPS y dificultades asociadas con la 
formación, desarrollo y disponibilidad del talento humano—, que finalmente se 
traducen en brechas de atención y de resultados en salud. 
Adicional a estas limitaciones del sistema de salud, existen problemas 
relacionados con la inseguridad alimentaria de algunos grupos de población, 
especialmente los más pobres y vulnerables, ubicados en las zonas rurales y 
las periferias urbanas, en los que el consumo y la disponibilidad de alimentos 
se ven afectados por el comportamiento de la producción de la canasta básica 
y los factores que determinan su sostenibilidad y suficiencia. En este contexto, 
el 14,9 % de los hogares se encuentra en inseguridad alimentaria (moderada 
y severa). De otra parte, en el país se reflejan prevalencias de problemáticas 
4 El incremento en cobertura entre 1993 y 2013 se ha concentrado en la población más pobre y vulnerable. 
De hecho, mientras que en 1993 el 47 % del quintil más rico estaba cubierto, tan solo el 4,3 % de la po-
blación perteneciente al quintil más pobre se encontraba afiliada. Para 2013 se observa que el 95 % del 
quintil más rico y 90 % del quintil más pobre se encuentra asegurada. Además, la afiliación en las zonas 
rurales pasó del 6,6 % en 1993 a cerca del 93 % en 2013 (Fuente: DANE-Encuestas de Calidad Vida).
5 En los años 2011 y 2013 se incorporaron 183 nuevas tecnologías en salud para todos los colombianos.
6 El gasto de bolsillo pasó de representar el 45 % del gasto total en salud en 1994 al 14,4 % en 2013.
7 Por ejemplo, la razón de mortalidad materna por 100.000 habitantes se redujo en un 37 % entre el año 
2000 y 2012, mientras que la tasa de mortalidad infantil pasó de 20,4 por cada 1.000 nacidos vivos en 
2005 a 17,5 en 2012. Por su parte, la prevalencia y mortalidad por enfermedad diarreica aguda (EDA) en 
menores de 5 años, pasó de 5,3 (por cada 100 mil) en 2010 a 2,4 en 2013. (Fuente: estadísticas vitales 
del DANE y SIVIGILA).
270 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
nutricionales relacionadas tanto con el déficit8 como con el exceso.9 De hecho, 
la anemia nutricional afecta al 17,9 % de mujeres gestantes entre 13 y 49 años 
y al 7,6 % de las mujeres en edad fértil (MSPS e ICBF, 2010). 
Otro elemento fundamental que incide en la salud pública y la calidad de 
vida de las personas son las condiciones de habitabilidad de sus viviendas. 
De acuerdo con el Índice de Pobreza Multidimensional (IPM), el 11,2 % de los 
hogares del país no tenían acceso a fuente de agua mejorada, en tanto que el 
11,8  % tenían una inadecuada eliminación de excretas, y la incidencia en 
el área rural fue del 26,8 % y el 40,2 %, lo que evidenció una brecha urbana 
rural de 3,5 y 12,6 veces, respectivamente. Además, el 12,4 % de los hogares 
en el total nacional vivían en condiciones de hacinamiento crítico y 5,8 % tenían 
pisos en material inadecuado. En conclusión, el 28,5 % de los hogares tenían 
al menos una privación en términos de las condiciones de habitabilidad de 
sus viviendas, situación que significa una distribución desigual a lo largo 
del territorio, donde se destacan las regiones Atlántica y Pacífica como las que 
tenían las mayores privaciones en 2013.10
En ese mismo sentido, de acuerdo con las proyecciones realizadas con la 
información estadística del DANE para vivienda y hogares (DANE, 2013), se estima 
que en 2013 el 19,2 % de los hogares urbanos presentaban déficit de vivienda, de 
los cuales 7,5 % (772.517 hogares) correspondían a déficit cuantitativo y el 11,7 % 
(1.201.618 hogares) a déficit cualitativo. Esta precarización de los asentamientos 
es una manifestación de la pobreza, haciendo que los hogares más pobres sean más 
susceptibles a los desastres.
Con el mejoramiento de los resultados de salud, nutrición y condiciones de 
habitabilidad se promueve la igualdad de oportunidades y la movilidad social; 
sin embargo, para el empoderamiento efectivo de las personas es fundamental 
el acceso a un empleo que les permita una inclusión productiva. A pesar de los 
avances positivos que ha presentado el mercado laboral del país en los últimos 
años, estos no han llegado de manera homogénea a todas las poblaciones y 
territorios. En la actualidad existen grupos poblacionales que requieren mayores 
8 La prevalencia de anemia por deficiencia de micronutrientes en niños y niñas menores de 5 años es del 
27,5 %, la prevalencia de retraso en talla es del 13,2 % y el porcentaje con bajo peso es de 3,4 %, mientras 
que para la población entre 5 y de 17 años la prevalencia de baja talla es de 10 % (ENSIN, 2010).
9 El 17,5 % de niños y niñas de 5 a 17 años y el 51,2 % de la población adulta presentan sobrepeso u 
obesidad (ENSIN, 2010).
10 Las regiones Atlántica y Pacífica tuvieron en 2013 una incidencia de pobreza multidimensional del 37,4 % 
y del 37,6 %, respectivamente.
271VI. Movilidad Social
avances en términos de su inclusión productiva. Entre otros, los jóvenes, que 
presentan niveles de desempleo de al menos el doble de la población en general; 
las mujeres, que tienen altas brechas salariales y que a menudo son cabeza de 
hogar; la población con discapacidad, que no cuenta con los ambientes adecuados 
para desempeñarse en el mercado de trabajo; así como la población en pobreza 
extrema y víctima, que frecuentemente no cuenta con las competencias requeridas 
para acceder al mercado laboral formal.
Igualmente, en términos de la cobertura del SPS, en el país persisten bajas tasas 
de afiliación a la seguridad social, a tal punto que más de la mitad de las personas 
ocupadas en el mercado de trabajo no cuentan con este tipo de protección; este hecho 
genera como consecuencia que en 2013 el 78,1 % de los hogares tuvieran al menos 
una persona ocupada en condiciones de informalidad, según el IPM. Esas personas 
en condiciones de informalidad casi siempre ocupan empleos de baja productividad 
y al no beneficiarse de los sistemas de protección social enfrentan un alto riesgo de 
caer en la pobreza al perder su trabajo o al envejecer (OCDE, 2013a). Dentro de 
este marco, debe seguir fortaleciéndose la relación entre generación de empleo y las 
condiciones laborales adecuadas. Las diferentes medidas de política pública para 
promover la calidad del empleo11 han empezado a producir resultados, pero deben 
seguir consolidándose.
Desde un análisis del curso de vida, la atención integral en primera infancia 
también tiene beneficios que se observan en la movilidad social, dado que sin una 
atención pertinente y adecuada de los niños y las madres, se generan muchas de 
las desigualdades que se perpetúan a lo largo de la vida. Así mismo, los más 
altos beneficios sociales se obtienen de las inversiones que ocurren en los primeros 
años. Esto hace de la educación inicial uno de los soportes fundamentales para 
el desarrollo de los niños, el cual se configura en la base sobre la cual ocurre el 
desarrollo posterior.
En 2013, el 9,7 % de los hogares manifestaron tener barreras de acceso a 
servicios para el cuidado de la primera infancia, y múltiples indicadores indican 
que Colombia debe mantener sus esfuerzos para asegurar el desarrollo integral de 
los niños y las niñas. La experiencia ganada a través de la estrategia De Cero a 
Siempre, que consiguió pasar de 387.000 niños y niñas con atención integral en 
11 Entre estos, vale la pena destacar la creación de la Unidad Administrativa Especial del Servicio Público 
de Empleo para fortalecer los procesos de gestión e intermediación laboral y el Mecanismo de Protección 
al Cesante buscando ampliar el espectro de posibilidades de protección a la población económicamente 
activa. Ambos mecanismos fueron creados por la Ley 1636 de 2013.
272 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
2010 a tener 1.055.000 en 2014, ha dado la pauta para escalar esta atención de 
manera pertinente a toda la población en condición de vulnerabilidad y así generar 
esquemas de atención integral con acompañamiento familiar hasta los 17 años, 
como vía para garantizar los derechos de forma continua hasta la adolescencia. 
Hoy se cuenta con una apuesta de atención integral encaminada a asegurar que en 
cada uno de los entornos en los que transcurre la vida de las niñas y de los niños 
existan las condiciones humanas, sociales y materiales para garantizar la promoción 
y potenciación de su desarrollo, como producto de la gestión intersectorial y la 
corresponsabilidad entre la familia, la sociedad y el Estado. También se cuenta con 
fundamentos políticos, referentes técnicos e instrumentos de gestión, procesos de 
formación de talento humano y sistemas de seguimiento para incrementar la calidad 
en la atención. Así mismo, se ha probado un esquema de trabajo intersectorial 
eficiente que vincula los órdenes nacional y territorial, como la vía para lograr 
acciones complementarias y concretas que impacten positivamente la vida de los 
niños, las niñas y sus familias.
El esquema mencionado contempla desde una mirada de respeto a la diversidad 
de las múltiples condiciones y situaciones que intervienen en el desafío de promover 
el desarrollo integral, como la discapacidad, la pertenencia étnica y la cultura, el 
contexto geográfico y la violencia, entre otros factores.
El embarazo en la adolescencia12, por ejemplo, es una de las problemáticas que 
“rompe” con el proceso de movilidad social, pues trae consigo eventuales deserciones 
del sistema educativo, vinculación temprana al mercado laboral (informalidad) y 
riesgos a la salud, entre otros problemas (Banco Mundial, 2012). Así mismo, los 
hijos de adolescentes tienen más dificultades para la movilidad social, dado que 
el bienestar de los padres incide directamente en el desarrollo socio emocional 
de los niños. De acuerdo con el registro de nacimientos de Estadísticas Vitales, en 
Colombia suceden, en promedio, 150.000 nacimientos anuales en adolescentes de 
15 a 19 años y 6.500 nacimientos en niñas de 14 años o menos.
La educación es una de las dimensiones más importantes para la movilidad 
social dado que permite formar el capital humano y construir competencias para 
el desarrollo social y productivo de las personas y la construcción de convivencia 
ciudadana. Esta dimensión va más más allá de la escolaridad, implicando el acceso 
a actividades culturales, recreativas y deportivas, así como la formación en derechos 
12 Es preciso destacar que una de cada 5 mujeres entre 15 y 19 años ha estado o está embarazada (ENDS, 
2010).
273VI. Movilidad Social
y deberes de los ciudadanos, la promoción de la salud, incluyendo la sexual y 
reproductiva, y la cualificación en la toma de decisiones de los individuos. Bajo 
esta perspectiva, la reducción del analfabetismo es indispensable para mejorar la 
calidad de vida de la población. Si bien Colombia logró en el último cuatrienio la 
alfabetización de 456.000 personas, pasando de un analfabetismo de 6,6 % a 
5,7 %, aún quedan grandes retos por asumir en esta problemática (MEN).13 
De acuerdo con el IPM, una de cada dos personas mayores de 15 años tienen 
menos de 9 años de escolaridad, siendo un reflejo de las bajas tasas de cobertura 
en educación media, con 41,3 % de cobertura neta en media para el total nacional y 
26,5 % para las zonas rurales en 2013. A este rezago en la cobertura de educación 
formal, se suman los altos niveles de deserción y la baja calidad de la educación; 
teniendo en cuenta las pruebas Saber, solamente el 14,5 % de los estudiantes de 
quinto grado alcanzan el nivel avanzado en lenguaje y matemáticas, en tanto que 
para la educación media, solamente el 7 % obtienen un desempeño alto.14 De la 
misma forma, las pruebas PISA 2012 subrayan el bajo desempeño de los estudiantes 
de secundaria, tanto en matemáticas como en lectura y ciencias. En promedio, no 
alcanzan el nivel que se considera necesario para no ser penalizado al integrar la 
educación superior y la futura vida laboral (OCDE, 2013b). 
La inclusión en el sistema educativo de recurso humano idóneo para impartir 
conocimientos es crucial para el mejoramiento de la calidad de la educación y por 
ende los resultados en estas pruebas. Incentivar a los mejores bachilleres para que 
ingresen a programas de formación docente, y posteriormente a la carrera docente, 
es uno de los factores que mayor incidencia puede tener en el aprendizaje de los 
estudiantes. Para el caso de los docentes en servicio, la Ley 1278 de 2002 contempla 
4 evaluaciones que miden su desempeño, permitiendo el ingreso y permanencia de 
un maestro en la carrera docente de acuerdo con sus conocimientos y competencias. 
Si bien con esto se ha intentado mejorar la calidad de la educación oficial, aún no 
se vislumbra claramente el camino hacia la excelencia docente.
Las deficiencias en la educación básica y media afectan a su vez la transición a 
la educación superior de aquellos jóvenes que logran culminar este ciclo educativo. 
Aunque la tasa de cobertura en educación terciaria ha aumentado, situándose 
13 Uno de los ODM, acordados por los 191 Estados miembros de las Naciones Unidas, es la erradicación del 
analfabetismo para el año 2015, año en que se espera haber reducido la población analfabeta a menos 
del 4 %. 
14 Esto se suma al bajo nivel de lectura de la población colombiana, pues el número promedio de libros leídos al año 
llegó a 1,9 en 2013.
274 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
en el 40 %, esta es todavía baja comparada con países de la OCDE en donde 
alcanza el 70 % (OCDE, 2014). Además, la tasa de cobertura neta se reduce 
considerablemente cuando se compara el nivel de básica con el nivel de media. 
En la zona urbana se reduce 31,1 p. p. y en la zona rural 29,9 p. p. Por otra 
parte, la tasa de absorción para el 2013 fue de alrededor del 70 %, lo que indica 
que uno de cada tres jóvenes no logra concretar el tránsito entre la educación 
media y la superior. Para incentivar la permanencia en educación superior, el 
MEN con el apoyo de las IES, ha implementado acciones para reducir la deserción 
en este nivel educativo. El resultado ha sido la reducción de la deserción interanual 
en 2,5 p.p. en los últimos 3 años, al pasar del 12,9  % en 2010 al 10,4  % 
en 2013 (MEN).
Por último, es preciso señalar que dado que Colombia es un país heterogéneo 
y diverso, con distintos niveles de desarrollo, se requieren políticas públicas 
diferenciales en materia social, ya que las necesidades y los niveles de inversión son 
distintos entre el Sistema de Ciudades. Las necesidades de inversión en ciudades 
como Bogotá o Medellín, son distintas a las que pueden requerir Quibdó o Cúcuta. 
En tal sentido, para que las políticas públicas sean más efectivas se requieren ajustes 
para que respondan a la demanda diferenciada de servicios de educación, salud, 
protección social y cuidado de personas dependientes, teniendo en cuenta el estado 
en que se encuentre su bono demográfico.15
Estudios realizados por la Misión de Ciudades muestran que el cambio 
demográfico del país está caracterizado por la reducción permanente en la 
tasa de crecimiento de la población y el cambio en la estructura por edades. 
La estructura de la población de las principales ciudades se está envejeciendo; 
hay una importante disminución en el tamaño de los hogares y un cambio en la 
relación de dependencia, que implican, además de los retos en el mantenimiento 
de los sistemas de seguridad social, una nueva determinante para la fuerza laboral 
y la economía y una nueva composición de las demandas por vivienda y por el 
conjunto de servicios urbanos (véase el gráfico VI-1).
15 Periodo de la transición en el que la población en edad de trabajar está por encima de la población de-
pendiente. Este periodo libera recursos que pueden utilizarse para incrementar el bienestar de las familias 
o invertir en el desarrollo de capacidades y capital físico.
275VI. Movilidad Social
Gráfico VI-1
Evolución de la tasa de dependencia demográfica en Colombia, 1985-2050
a. Tasa de dependencia demográfica  b. Descomposición de la tasa de dependencia  
     demográfica
Fuente: Misión del Sistema de Ciudades (2013).
Las dinámicas del bono demográfico y el comportamiento de las tasas de 
dependencia tienen implicaciones sobre el desempeño de las ciudades, los cambios 
en la dinámica demográfica de las ciudades implican modificaciones en la estructura 
etaria, con impactos en las demandas sectoriales como el nivel de la prestación y calidad 
de los servicios públicos básicos. Mientras hay ciudades en el centro de la zona andina 
(Bogotá, Medellín, Manizales) en que el bono demográfico está por “terminarse”, en 
otras ciudades (Quibdó, Riohacha) apenas se está “iniciando” (tabla VI-1 y mapa VI-1).
Tabla VI-1 
Indicadores demográficos por grupo de ciudades
Denominación
Tasa de 
dependencia 
demográfica
Tasa de 
dependencia 
demográfica  
< 15 años
Tasa de 
dependencia 
demográfica  
≥ 65 años
Número de 
dependientes 
por cada 3 
activos
Índice de  
envejecimiento
Edad 
promedio 
(estimada)
2013 2035 2013 2035 2013 2035 2013 2035 2035 2035 2013 2035
Mayores 44,7 52,1 33,4 27,0 11,4 1,3 1,6 1,6 34,7 94,0 33,6 40,0
Maduras 47,0 55,5 34,6 29,3 12,4 1,4 1,7 1,7 35,8 89,6 33,3 39,1
Adultas 46,9 47,8 35,6 26,7 11,3 1,4 1,4 1,4 31,8 79,2 32,3 38,3
Grandes y jóvenes 50,1 49,9 40,5 31,0 9,6 1,5 1,5 1,5 23,7 60,8 30,9 36,6
Adolescentes 55,2 50,4 46,0 33,1 9,1 1,7 1,5 1,5 20,0 52,4 29,3 34,9
Embrionarias 74,1 59,7 65,7 47,0 8,3 2,2 1,8 1,8 12,7 27,0 25,3 29,9
Nota: ciudades mayores: Bogotá, Tunja, Bucaramanga AM, Medellín AM, Pereira y Manizales AM. Ciudades maduras: Cali y Armenia. 
Ciudades adultas: Ibagué, Neiva, Popayán y Pasto. Ciudades grandes y jóvenes: Cartagena, Cúcuta AM, Barranquilla AM y Villavicencio. 
Ciudades adolescentes: Sincelejo, Florencia, Montería, Valledupar y Santa Marta. Ciudades embrionarias: Quibdó y Riohacha.
70 70 0-14
65-68
66
64
62
60
58
56
54
52
50
60
50
40
30
20
10
19
85
19
90
19
95
20
00
20
05
20
10
20
15
20
20
20
25
20
30
20
35
20
40
20
45
20
50
0
1980 1990 2000 2010 2020 2030 2040 2050
276 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Mapa VI-1 
Ciudades por desempeño
Fuente: Misión del Sistema de Ciudades (2013).
Valledupar
Kilómetros
Mayores
Maduras
Adultas
Jóvenes y grandes
Adolescentes
Embrionarias
277VI. Movilidad Social
Por otro lado, mientras la mayoría de ciudades colombianas tienen un cubri-
miento casi universal de los servicios básicos (agua, saneamiento, energía, educa-
ción, etc.), aún persisten atrasos notables en ciudades como Quibdó o Riohacha 
entre el grupo de ciudades capitales o Buenaventura y Tumaco dentro del grupo de 
ciudades de importancia subregional. Los déficits de vivienda y nivel de urbaniza-
ción informal persistente son también muestra de las deficiencias de las estructuras 
urbanas colombianas.
B. Visión
Colombia debe avanzar en la construcción de una sociedad que favorezca la
movilidad social, transformándose en una sociedad más equitativa (Montenegro y 
Meléndez, 2014), donde se tenga en cuenta el desarrollo humano integral de los 
individuos y en la que se den las condiciones para fortalecer sus capacidades y 
potencialidades para responder de mejor manera a sus necesidades e intereses16, y 
que los resultados de las personas dependan de su esfuerzo, sin que existan elemen-
tos externos que impidan su realización en cuanto a las metas que quieran alcanzar 
en sus vidas. 
Para ello, el Estado colombiano debe ser el soporte para la consolidación de 
las capacidades de la población, fomentando la calidad de vida, la equidad y la 
movilidad social. Esta construcción de capacidades, siguiendo la lógica del desa-
rrollo humano, está relacionada con la posibilidad de tener una buena salud, un 
adecuado desarrollo integral en la primera infancia y durante todo el curso de vida, 
acceder a educación de calidad que permita a la sociedad contar con un capital 
humano para la convivencia y la inclusión productiva, tener condiciones adecuadas 
de habitabilidad, una integración exitosa en todos los entornos en los que transcurre 
la vida, y en general, con las posibilidades de contar con los recursos para llevar 
una vida digna, sin sufrir discriminación de algún tipo. 
16 En un sentido metafórico, se puede tomar como ejemplo una competencia atlética, en la cual todos parten 
del mismo punto, pero algunos tienen que correr con sacos de arena amarrados a sus pies. Bajo estas 
condiciones, unos tienen que realizar mayores esfuerzos para alcanzar la meta, y tienen menores probabili-
dades de alcanzarla, de manera que ayudar a que los que tienen sacos de arena puedan liberarse de ellos, 
corresponde a brindar la posibilidad de una competencia justa. Chang, H. J. (2010). 23 things they don't 
tell you about capitalism. New York: Bloomsbury Publishing.
278 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
La consolidación de estas capacidades en la población, y el acceso a servicios 
de calidad, fomentará en el mediano y largo plazo el desarrollo social y económico 
de las zonas más rezagadas y afectadas por la violencia, favoreciendo el cierre de 
brechas entre grupos poblacionales, el fortalecimiento del tejido social y la construc-
ción colectiva desde los territorios.
Para lograr estos objetivos, el Estado cuenta con el Sistema de Protección Social 
(SPS) como instrumento para fomentar la igualdad de oportunidades a través de las 
herramientas para el manejo de los riesgos a los que se ve expuesta la población. 
En ese sentido, el SPS del país requiere que sus diferentes componentes sean ca-
paces de prevenir, mitigar o recuperar las situaciones adversas que enfrentan los 
individuos, desde sus propias condiciones (riesgos idiosincráticos), o por las de su 
entorno (riesgos sistemáticos).
Para que el SPS responda a las carencias de la población, se deben integrar las 
diferentes intervenciones, promover la articulación y eficiencia de la oferta de bienes 
y servicios sociales y generar estrategias de intervención para el cierre de brechas 
sociales y territoriales que le permita al país seguir avanzando en la reducción de la 
pobreza y la movilidad social. De esta manera, los objetivos del capítulo se orientan 
al fortalecimiento de cada uno de los componentes del SPS y a su contribución a la 
movilidad social, teniendo en cuenta la estructura del esquema VI-1. 
Esquema VI-1
Sistema de protección social y la dinámica de la Movilidad Social
Fuente: Elaboración propia, basado en el esquema del Sistema de Protección Social. DNP, 2014.
Sistema de Protección Social
Seguridad social
integral
Dinamizadores de la
movilidad
Acceso
universal a
la salud
En
 p
ob
re
za
10
0%
 p
ob
la
ci
ón
Empleo y
seguridad
social
Formación
en capital
humano
Acceso a
activos
Manejo de
riesgos en
crisis
Gestión de oferta - Rutas de intervención integral en el curso de la vida
Franja de vulnerabilidad
Sistemas de información integrados - Interoperabilidad
Sistema de promoción social
279VI. Movilidad Social
El primer componente del Sistema de Protección Social (SPS) corresponde al 
Sistema de Promoción Social. Este sistema constituye la atención integral prioritaria 
para promover el desarrollo de las personas en situación de pobreza extrema 
y contribuye a la construcción de las capacidades más básicas para mitigar, 
prevenir y recuperar los riesgos de la población más vulnerable. Este sistema es 
transversal a diferentes estrategias de atención y componentes del SPS y plantea 
los mínimos vitales para la movilidad social al reducir las brechas más urgentes 
de la población. 
De acuerdo con esto, el Sistema de Promoción Social debe articularse para 
generar procesos de transición de la población con los demás componentes del 
SPS y avanzar en el fortalecimiento de las capacidades de las personas que se 
encuentran en la franja de vulnerabilidad, es decir, los no pobres pero que enfrentan 
un riesgo de volver a caer en esta situación, para favorecer y consolidar su inclusión 
social y productiva que mejore su situación.
El segundo componente es la seguridad social integral y se divide en dos temas: 
acceso universal a salud y empleo y seguridad social, de manera que establecen 
los mecanismos para preservar el capital humano a través de la promoción del 
aseguramiento contra los riesgos que lo afectan directamente. En particular, el 
acceso a salud universal de calidad permite proteger a las personas ante los eventos 
que afectan las condiciones de salud de la población, por lo que incluye estrategias 
de promoción y prevención y curación de las enfermedades. 
El acceso al empleo de calidad y a la seguridad social es un componente 
fundamental para el desarrollo integral de las personas. Un empleo de calidad, 
tanto para trabajadores independientes como dependientes, les permite desarrollar 
plenamente su potencial productivo y generar el ingreso necesario para un nivel 
de vida adecuado. Por otra parte, la seguridad social los protege frente a posibles 
riesgos como la falta de ingresos, cuidando su calidad de vida.
La formación de capital humano es el elemento central sobre el cual se construye 
la movilidad social y una sociedad más equitativa, dado que la educación es la 
herramienta principal para la generación de competencias y capacidades para la 
inclusión productiva y la construcción de una sociedad en paz, justa e incluyente. 
La formación de capital humano permite aumentar los ingresos de la población 
mediante el incremento de su productividad, además contribuye a que las personas 
se apropien de su desarrollo, participen de manera adecuada en sus comunidades 
y sean más capaces de manejar el riesgo. 
280 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Por su parte, otro componente importante para la movilidad social es el acceso a 
activos. Este componente busca promover la obtención de recursos físicos, de manera 
autónoma y sostenible, como herramienta fundamental para mejorar las condiciones de 
vida de las personas, en la medida que contribuye a la superación de la pobreza en 
zonas urbanas a través del mejoramiento de las condiciones de habitabilidad (vivienda 
y su entorno, agua potable y saneamiento básico) para la consolidación de ciudades 
amables y sostenibles para la equidad. Finalmente, el manejo de riesgos en crisis brinda 
un apoyo oportuno frente a los eventos que afectan las condiciones de vida de las 
personas, protegiendo los logros alcanzados a través del manejo social del riesgo.
Cada uno de los componentes del SPS reconoce las diversidades y características 
propias de la población (género, discapacidad, etnia, curso de vida, etc.) como 
parte de la diversidad humana y su dignidad inherente, retomando los principios 
del respeto por la diferencia y la accesibilidad universal. Para la implementación 
de la oferta, es necesario avanzar en un proceso de gestión integral de la oferta y 
construcción de rutas de intervención que reconozcan los servicios disponibles, su 
integralidad, pertinencia, complementariedad, déficits, duplicidades, entre otras, con 
el fin de acercar la oferta a la realidad de la población y del territorio y optimizar la 
inversión con mejores resultados en la superación de la pobreza y la vulnerabilidad.
Uno de los elementos fundamentales para avanzar en la integración de la oferta 
y brindar el acceso a un conjunto de servicios a todos los ciudadanos en el marco 
del SPS, es el manejo intersectorial de la información de beneficiarios, mediante 
un proceso de unificación de sistemas de información como herramienta que 
facilita la focalización, seguimiento, optimización del gasto social y la articulación 
y progresividad de las intervenciones, con el fin de promover la movilidad de la 
población y el tránsito en el sistema. Asimismo, es importante simplificar los trámites 
de afiliación a los sistemas de seguridad social, así como disponer de una estrategia 
que informe y oriente a los ciudadanos en esta materia.
Al considerar la importancia del SPS para la gestión del riesgo de toda la 
población colombiana, y como estructura donde se consolida la oferta social del 
Estado, se propone el fortalecimiento de cada uno de sus componentes a través 
de estrategias que permitan profundizar su alcance y mejorar su funcionamiento e 
implementación. Lo anterior a la luz de las especificidades de cada uno de los ciclos 
de vida y las condiciones socioeconómicas de la población y los territorios, y como 
medio para alcanzar en el mediano y largo plazo la igualdad de oportunidades 
para toda la población indistintamente de sus condiciones iniciales, la preservación 
y la formación de capital humano y social, el mejoramiento de la calidad de vida de 
las personas y el fomento de la movilidad social.
281VI. Movilidad Social
Objetivos
1. Garantizar los mínimos vitales y avanzar en el fortalecimiento de las 
capacidades de la población en pobreza extrema para su efectiva inclusión 
social y productiva (Sistema de Promoción Social).
2. Mejorar las condiciones de salud de la población colombiana y propiciar el 
goce efectivo del derecho a la salud, en condiciones de calidad, eficiencia, 
equidad y sostenibilidad.
3. Generar alternativas para crear empleos de calidad y el aseguramiento ante la 
falta de ingresos y los riesgos laborales.
4. Cerrar la brecha en el acceso y la calidad de la educación, para mejorar la 
formación de capital humano, incrementar la movilidad social y fomentar la 
construcción de ciudadanía.
5. Impulsar la planificación, actuación coherente y articulada de los sectores de 
vivienda, agua potable y saneamiento básico, bajo el concepto de “ciudades 
amables y sostenibles para la equidad” en complemento con las acciones 
estratégicas de movilidad urbana.
6. Establecer un apoyo oportuno frente a los riesgos que afectan el bienestar de 
la población y los mecanismos para la protección de las condiciones de vida 
de las personas.
C. Objetivos, estrategias y metas
Objetivo 1. Garantizar los mínimos vitales y avanzar en el 
fortalecimiento de las capacidades de la población en pobreza 
extrema para su efectiva inclusión social y productiva (Sistema de 
Promoción Social)
Las estrategias de promoción social buscan garantizar los mínimos vitales, 
generar y fortalecer las capacidades de la población pobre y vulnerable y 
promover su inclusión social y productiva. Para ello se proponen lineamientos 
de la oferta relacionada con transferencias condicionadas, generación de 
282 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
ingresos y empleo, el mejoramiento de la situación alimentaria y nutricional y 
acceso a soluciones de habitabilidad (déficit cualitativo), lo que significa que el 
logro de las metas planteadas, principalmente la de pobreza multidimensional, 
es un esfuerzo intersectorial que debe avanzar a un proceso de coordinación 
y articulación de la oferta de servicios básicos para reducir de manera 
eficaz la pobreza extrema en el país. Estas estrategias deberán contener una 
focalización territorial y poblacional para el cierre de brechas y dirigir los 
recursos de manera eficiente en armonía con los planes y programas de las 
entidades territoriales. 
Es importante mencionar que en las propuestas de los componentes del SPS, 
que se plantean a lo largo de la estrategia de Movilidad Social, se incluyen 
lineamientos que favorecen a la población y facilitan el acceso a servicios básicos 
fundamentales que contribuyen en gran medida a mejorar la calidad de vida de 
esta población. Asimismo se resalta la importancia de definir apuestas generales 
frente a la transición de la población, es decir, personas con capacidades 
que requieran de un impulso para su salida de la pobreza, con intervenciones 
dirigidas a la inclusión productiva y sostenibilidad de los ingresos de manera 
autónoma.
a. Brindar complementos al ingreso como estrategia para 
incentivar la formación de capital humano y la movilidad social 
de la población más pobre y vulnerable
1. Proporcionar transferencias condicionadas a los hogares más 
pobres y vulnerables, que tengan niños y niñas menores de 18 
años
A través de transferencias monetarias condicionadas, “Más Familias en 
Acción” continuará mejorando las condiciones de vida de las familias pobres y 
vulnerables a través de un complemento al ingreso condicionado a la asistencia 
escolar y a servicios de salud, ampliando la cobertura en las zonas con mayores 
niveles de pobreza multidimensional, específicamente de la zona rural y de la 
periferia. Adicionalmente, se articularán acciones estratégicas para la disminución 
de brechas multidimensionales sobre esta población, que respondan a las 
particularidades del ciclo de vida.
283VI. Movilidad Social
2. Disminuir barreras de acceso a la educación superior a partir de 
transferencias monetarias condicionadas 
Como una estrategia de movilidad social que dé continuidad a los esfuerzos de 
educación media de la población vulnerable, y dando respuesta a las necesidades 
en términos de formación superior de los jóvenes de este grupo poblacional, el 
programa Jóvenes en Acción continuará incentivando el acceso y permanencia 
en procesos de formación tecnológica y universitaria. De esta forma, se espera 
incrementar las posibilidades de enganche laboral que permitan más y mejores 
empleos para los jóvenes vulnerables del país. 
3. Promover el uso de los beneficios económicos periódicos (Beps)
El MinTrabajo en coordinación con Colpensiones desarrollará acciones para 
divulgar el servicio social complementario de los beneficios económicos periódicos 
(Beps) y fomentar la cultura del ahorro para la vejez, buscando mecanismos eficaces 
de vinculación y recaudo a la medida para tener un mayor número de beneficiarios, en 
particular para el sector agropecuario. De igual manera, estas instituciones avanzarán 
en la definición de mecanismos de financiación de los Beps.
Los ministerios de Hacienda y Crédito Público y del Trabajo y el DNP establecerán 
los mecanismos tendientes a incentivar el servicio de Beps y, previos estudios y 
análisis, ajustarán el Programa de Subsidio al Aporte en Pensión (PSAP), de que 
trata el art. 25 de la Ley 100 de 1993. La Comisión Intersectorial de Pensiones y 
Beneficios Económicos determinará el Plan Anual de Extensión de Cobertura de Beps 
y del PSAP mientras subsista.
4. Consolidar la cobertura y el portafolio de servicios de atención al 
adulto mayor desprotegido
El MinTrabajo consolidará la cobertura del Programa Colombia Mayor, para lo 
cual mejorará los aspectos logísticos y operativos necesarios, en coordinación con 
el Ministerio de Hacienda y Crédito Público (MHCP). De manera adicional, y en 
coordinación con otras entidades que tengan competencias en el tema, promoverá 
el acceso a otros servicios, como alimentación y cuidado para esta población.
Metas 
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Porcentaje de adultos mayores con algún tipo de protección a los ingresos 59 % 62 %
284 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Beneficiarios del Programa Colombia Mayor (acumulado) 1.845.026 2.215.000
Adultos mayores con pensión 1.973.082 2.300.000
Personas vinculadas a los Beps 15.972 1.271.000
b. Incentivar la generación de ingresos de la población para 
superar la pobreza
1. Fortalecer las capacidades de la población pobre y vulnerable 
asegurando el acceso y pertinencia de programas de formación
El Sena liderará los procesos de formación para la población vulnerable, 
brindando acceso preferencial a jóvenes y mujeres, incorporando el desarrollo de 
competencias transversales y asegurando que las temáticas de dichos procesos 
estén acordes con los mercados laborales locales y regionales y con las apuestas 
productivas del territorio para los casos de autoempleo. Esta estrategia se fortalece 
con la ampliación de subsidios de formación a jóvenes de comunidades vulnerables.
El MADR y el MinTrabajo, con el apoyo del Sena y de la Unidad Administrativa 
Especial de Organizaciones Solidarias, ampliarán la cobertura de los programas 
de formación para el trabajo enfocados al emprendimiento, autoempleo 
y asociatividad. Para esto, deberán definir los aspectos logísticos, administrativos y 
operativos necesarios.
El MinTrabajo prestará asesoría técnica a los departamentos y municipios 
con mayores tasas de desempleo, para implementar modelos de formación para 
la población proclive a la exclusión, que les permita obtener las competencias 
necesarias para la inserción laboral.
2. Más y mejor información para el empleo
Existe un gran desequilibrio entre las necesidades del sector productivo y el 
recurso humano disponible. Cerca de un 45  % de las empresas considera que 
los trabajadores tienen una formación inadecuada para el desempeño de sus 
actividades productivas frente a un 20 % registrado en las economías de la OCDE 
(OCDE, 2013a). 
El MinTrabajo, en coordinación con las entidades que hacen parte de la mesa 
de generación de ingresos, liderará la ampliación del Servicio Público de Empleo 
con el objetivo de mejorar la información y la eficiencia del mercado laboral. Para 
285VI. Movilidad Social
ello deberá: 1)  realizar sinergias con las demás entidades del Estado que cuentan 
con ventanillas de servicios de intermediación laboral, para generar una ruta 
estandarizada de atención; 2) especializar algunos de los centros locales de acuerdo 
con la características de la población a atender y del territorio; y, 3)  generar un 
sistema de información que permita a las empresas, a las entidades oferentes de 
formación y a las personas un mayor conocimiento de los mercados laborales locales 
y las necesidades de formación del recurso humano.
3. Aumentar el acceso a programas de emprendimiento y 
fortalecimiento empresarial individual y asociativo
Se implementarán programas de emprendimiento y fortalecimiento empresarial, 
tanto a nivel individual como asociativo, con adaptabilidad al sector urbano y rural, 
que permitan a la población mejorar sus capacidades e ingresos. Estos programas 
deben incluir facilidades para el acceso a activos, como la capitalización de unidades 
productivas y un acompañamiento a estas, el cual debe ser no solo para la puesta en 
marcha o fortalecimiento de las unidades productivas, sino también durante un periodo 
posterior, que genere mayores herramientas para su sostenibilidad en el tiempo.
El MADR y el MinTrabajo, en coordinación con la Unidad Administrativa 
Especial de Organizaciones Solidarias y el DPS, contribuirán al desarrollo de 
las organizaciones rurales para que se articulen en cadenas y redes productivas, 
mejorando sus condiciones de competitividad e inserción en los mercados de insumos 
y productos. En relación con los grupos étnicos, se identificarán y fortalecerán 
experiencias exitosas de organización solidaria que permitan la inclusión social en 
particular de las personas víctimas del conflicto armado.
4. Emprendimiento cultural
Colombia es reconocida por su gran diversidad; por lo tanto, es deber del Estado 
reconocer y proteger la riqueza cultural de nuestro país. Las estrategias orientadas 
a alcanzar este propósito son el aprovechamiento del potencial productivo de la 
cultura y la creación de oportunidades para el mejoramiento de la calidad de vida 
de las comunidades involucradas.
Desde el MinCultura se fortalecerá la Política para el Emprendimiento Cultural, 
que contará con el apoyo del MinCIT, la Agencia Nacional para la Superación 
de la Pobreza Extrema (ANSPE), el DPS, la Unidad para la Atención y Reparación 
Integral de Víctimas, y el Servicio Nacional de Aprendizaje (Sena), entre otras. De 
esta forma, se buscará que esta política amplíe su cobertura a un mayor número de 
286 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
municipios y se beneficien más ciudadanos mediante oportunidades de formación en 
emprendimiento cultural, asistencia técnica y acompañamiento a los emprendedores 
por parte de organizaciones que incuben y aceleren las ideas de negocio, así como 
el acceso a créditos y recursos de capital semilla, para consolidar y dar sostenibilidad 
a los proyectos culturales como factor relevante para el desarrollo local.
5. Promover la inclusión financiera de la población 
El Gobierno nacional, junto con los demás actores involucrados, continuará 
aunando esfuerzos para mejorar la inclusión financiera, profundizando el acceso 
a productos y servicios financieros, incentivando el uso de dichos productos y 
servicios, con un especial énfasis en el sector rural. Para lograr este objetivo, se debe 
promover la utilización de canales que permitan mejorar efectivamente el acceso por 
parte de un porcentaje cada vez mayor de la población.
Igualmente, se deben facilitar los mecanismos que permitan el acceso a recursos 
por parte de las pymes y promover el mercado de capitales como una alternativa 
no solo de financiación sino de inversiones para todos los colombianos. Todo esto 
acompañado de una política de educación financiera que facilite estos esfuerzos.
En ese mismo sentido, se trabajará para lograr un sistema financiero cada vez 
más incluyente facilitando el acceso a servicios financieros, a productos básicos de 
ahorro y crédito y a productos más avanzados como los seguros y los relacionados 
con el mercado de valores. 
6. Acceso a programas de empleo temporal rural y urbano
El Gobierno nacional, con el liderazgo del MinTrabajo y el apoyo de la Unidad 
Administrativa Especial del Servicio Público de Empleo, implementará programas 
de empleo temporal rural y urbano, con enfoque diferencial para poblaciones 
vulnerables, jóvenes y mujeres, como mecanismo para complementar los ingresos 
familiares, fortalecer sus capacidades productivas y competencias transversales y 
ampliar su experiencia laboral. Estos programas se implementarán principalmente 
en municipios afectados por crisis ambientales, económicas o sociales acorde con 
el tamaño de la afectación.
Metas
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Pobreza extrema 9,1 % 6,0 %
287VI. Movilidad Social
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Familias beneficiarias con transferencias condicionadas del programa 
Más Familias en Acción 2.676.386 2.706.790
Personas con capacidades fortalecidas para la generación de ingresos 211.806 200.000
Obras de infraestructura social y comunitario entregadas 377 1.000
Personas vinculadas a Jóvenes en Acción 152.370 152.370
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Organizaciones del sector cultural formalizadas n.d. 110
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Emprendedores culturales beneficiados con recursos de capital 
semilla y créditos 88 200
Empresarios culturales apoyados para hacer presencia en mercados 
internacionales de industrias culturales n.d. 83
c. Reducir el hambre y la malnutrición de toda la población 
colombiana, en especial la más pobre, vulnerable y de grupos 
étnicos
La situación alimentaria y nutricional es un determinante de la pobreza, por 
lo que el Gobierno nacional considera como prioridad el desarrollo agropecuario 
y la seguridad alimentaria, elementos que impactan de manera positiva el estado 
nutricional de toda la población colombiana, en especial la más pobre, vulnerable 
y de grupos étnicos. Las siguientes estrategias buscan promover la disponibilidad, 
acceso, consumo, aprovechamiento biológico y calidad e inocuidad de los alimentos 
como ejes de la Política de Seguridad Alimentaria y Nutricional:
Mejorar la seguridad alimentaria y nutricional (SAN) de la población
Para reducir el porcentaje de personas incapaces de satisfacer sus necesidades 
de energía alimentaria,17 se promoverá el consumo del grupo de alimentos prioritarios 
y se incrementará el número de familias atendidas con prácticas de autoconsumo 
que, a su vez, puedan comercializar los excedentes producidos, generar ingresos 
adicionales en el hogar y contribuir a la disminución de la percepción de inseguridad 
alimentaria en los hogares colombianos. Para esto es imprescindible desarrollar las 
siguientes acciones:
17 SOFI FAO, 2013.
288 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Contar con acceso a agua potable y saneamiento básico, fomentar la 
estructuración de esquemas sostenibles de acceso y saneamiento y realizar 
inversiones en infraestructura en las zonas rurales.
• Crear un componente transversal para la atención de la población afectada 
por situaciones de emergencias o desastres en donde se vea afectado el 
estado nutricional de la población. 
• Ajustar la oferta programática de las entidades del orden nacional conforme 
a los requerimientos sectoriales que resulten de la evaluación y del rediseño 
de la política pública de SAN y a los lineamientos nacionales y territoriales 
de los planes de Salud.
• Diseñar lineamientos técnicos para la implementación de la política pública 
a través de los planes territoriales de SAN o planes territoriales de salud 
pública.
• Fortalecer los sistemas de información sobre seguridad alimentaria 
y nutricional (SAN), como el Observatorio de Seguridad Alimentaria y 
Nutricional (OSAN), e implementar un sistema de vigilancia de la situación 
alimentaria y nutricional de la población.
• Implementar el capítulo étnico del Plan Nacional de SAN 2012-2019 para 
el mejoramiento progresivo de la situación alimentaria y nutricional de los 
pueblos indígenas, afrodescendientes y gitanos en el país. 
• Construir planes territoriales de desarrollo rural e inclusión productiva, 
impulsar la agricultura familiar y rediseñar la política de generación de 
ingresos. 
• Implementar el Plan de Educación Alimentaria, estrategias de hábitos 
alimentarios, higiene y estilos de vida saludables y actividad física, desde 
la gestación y en todos los momentos del curso de vida. 
• Implementar el Plan de Adaptación al Cambio Climático del sector 
agropecuario y el desarrollo de modelos agropecuarios con medidas de 
adaptación y mitigación.
• Consolidar y fortalecer el seguimiento de la Política sobre Medidas 
Sanitarias y Fitosanitarias y las acciones de inspección, vigilancia y control 
para el mejoramiento de las condiciones sanitarias, fitosanitarias y de 
inocuidad del sector agropecuario. 
• Financiar los proyectos orientados a mejorar el sistema nacional de control 
e inocuidad de alimentos de consumo nacional y exportación bajo un 
enfoque de riesgo. 
• Rediseñar la política pública establecida en el CONPES 113 de 2008 
a la luz de los resultados de su evaluación e implementar el Plan 
Nacional de SAN 2012-2019. 
289VI. Movilidad Social
Para la realización progresiva del derecho a la alimentación de los colombianos, 
con enfoque integral de derechos humanos, en el nivel territorial se deberá contar 
con una política pública de SAN con enfoque diferencial étnico. Así mismo, los 
planes de desarrollo territoriales deberán contener los lineamientos técnicos 
mínimos en materia de SAN para lo cual gobernadores y alcaldes, establecerán las 
problemáticas prioritarias y determinarán las estrategias a corto, mediano y largo 
plazo que se implementarán para ello.
Metas
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Prevalencia de subalimentación 11,4 % 9 %
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Familias atendidas con prácticas de autoconsumo 206.927 260.000
Toneladas de producción obtenida en los principales cultivos agrícolas 
prioritarios de la canasta SAN 19.121.888 19.605.675
Casos reportados de enfermedades trasmitidas por alimentos 1.102 1.102
Familias de minorías étnicas atendidas con prácticas de autoconsumo 
(ReSA enfoque diferencial) 29.170 35.000
Indicadores de seguimiento quinquenal Línea base (2010) Meta a 2015
Porcentaje de personas entre los 5 y los 64 años de edad que consu-
men diariamente carnes y/o huevos 85,2 % 90 %
Percepción de inseguridad alimentaria (moderada y severa) de los 
hogares 14,9 % 12 %
d. Mejorar las condiciones de habitabilidad de la población
El mejoramiento de condiciones de habitabilidad implica llevar a cabo 
intervenciones desde dos puntos de vista: acciones que permitan disminuir la 
situación de déficit cuantitativo mediante programas de acceso a nuevas viviendas, 
y las que impacten la situación de déficit cualitativo a través de programas de 
mejoramiento de viviendas y conexiones intradomiciliarias, entre otros. En este 
sentido, se ejecutarán las siguientes acciones:
290 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
1. Reducir el déficit habitacional cuantitativo urbano asociado con 
el IPM
Las intervenciones orientadas a mitigar condiciones de precariedad en la 
vivienda atacan simultáneamente problemas asociados con el acceso a una vivienda 
digna y servicios públicos domiciliarios, solucionando las privaciones en materia de 
habitabilidad del IPM. En este sentido, la estrategia establece como meta intermedia 
reducir el número de personas que habitan en viviendas con materiales de paredes 
inadecuados a 565.685 en el año 2018, mediante la iniciación de 800.000 
viviendas urbanas a nivel nacional. Dentro de esta estrategia se encuentra la 
implementación de programas del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio como: 
subsidio familiar de vivienda en especie o Programa Vivienda Gratuita y subsidio 
familiar a través del Programa de Vivienda de Interés Prioritario para Ahorradores 
(VIPA). La meta intermedia, junto con sus indicadores de productos, se encuentran 
descritos en las estrategias del objetivo 5.
2. Reducir el déficit habitacional cualitativo urbano
En la ejecución de esta acción estratégica el Ministerio de Vivienda, Ciudad 
y Territorio articulará acciones con otras entidades como el Departamento de 
Prosperidad Social (DPS), las cajas de compensación familiar (CCF) y el Sistema 
General de Regalías (SGR) para darles continuidad a programas de mejoramiento de 
condiciones de habitabilidad y de conexiones intradomiciliarias (Programa Conéctate 
con el Agua), con el fin de reducir el déficit habitacional cualitativo en las zonas 
urbanas y asegurar la conexión efectiva a los servicios de acueducto y alcantarillado.
Como complemento, se diseñarán nuevos modelos de cofinanciación que 
involucren diferentes fuentes de financiación, públicas y privadas, incluidos la 
participación y los aportes de los beneficiarios.
Metas
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Porcentaje de hogares urbanos en situación de déficit de vivienda 
cualitativo 11,3 % 10,2 %
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Mejoramientos de vivienda ejecutados* 8.000 30.000
 * Mejoramientos de vivienda ejecutados con recursos DPS y CCF.
291VI. Movilidad Social
e. Mejorar la eficiencia y oportunidad de la oferta de servicios 
para la superación de la pobreza extrema
La política de inclusión social en el marco del Sistema de Protección y Promoción 
Social apuntará a la integralidad e intersectorialidad en su diseño e implementación, 
mediante procesos de focalización y seguimiento integral —desde una perspectiva 
poblacional, etaria, geográfica y con sistemas de información unificados— para 
priorizar la inversión en los territorios más rezagados y la generación de rutas y/o 
paquetes de intervención, con criterios de entrada y salida claros, que apunten a la 
superación de la pobreza monetaria y multidimensional de manera sostenible. Las 
estrategias incluyen: 
1. Facilitar a la población el acceso a oferta de servicios del Estado
A través del fortalecimiento de una estructura territorial y operativa, se facilitará el 
acceso efectivo de los hogares en pobreza extrema a la oferta social de servicios del 
Estado, incrementando la eficiencia en la asignación del gasto social, y generando 
economías de escala. El acompañamiento familiar se consolidará como un soporte 
mediante el cual las entidades nacionales, territoriales y oferta privada, podrán 
establecer sus programas, focalizando y llevando la oferta a las poblaciones más 
pobres del país, especialmente las que habitan en zonas rurales y de la periferia. 
Para ello se propone realizar un rediseño de la estrategia Unidos, donde se ajustará 
el modelo de acompañamiento familiar y comunitario en sus dimensiones y logros 
con un enfoque que apunte de manera directa a incidir en las causas de la pobreza 
extrema y las trampas de pobreza. Así mismo, se potenciara la oferta propia del 
acompañamiento, cualificando y dotando de contenidos temáticos a los cogestores 
sociales para que sean motor de cambio en los comportamientos, hábitos y actitudes 
de los hogares en pobreza extrema. Se buscará un compromiso y coordinación 
entre el Gobierno nacional y las entidades territoriales.
Igualmente, se diseñarán y orientarán los lineamientos técnicos del capítulo de 
superación de pobreza de los planes de desarrollo de las entidades territoriales. 
Este capítulo será parte integral de los componentes señalados por el Departamento 
Nacional de Planeación para la construcción de los planes de desarrollo de las 
entidades territoriales, los cuales estarán integrados por programas, proyectos y 
metas viables, evaluables y articuladas a las metas nacionales.
Se propone dirigir esfuerzos hacia la adecuación del Sistema de Información 
Unidos con el fin de incluir información específica de la pertenencia étnica, así como 
otros aspectos relevantes de la vida en comunidad o colectiva por parte de estos 
292 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
hogares indígenas, afros, negros, raizales y palenqueros (ANRP) y Rrom. También 
será determinante aplicar una línea de base diferencial a partir de un ajuste en el 
planteamiento de la metodología de la Estrategia Red Unidos para la medición, 
acompañamiento y seguimiento de los logros y dimensiones bajo un enfoque étnico 
para estas comunidades.
2. Diseñar e implementar una estrategia de focalización integral
El Gobierno nacional diseñará e implementará un proceso de focalización 
integral teniendo en cuenta instrumentos de focalización geográfica18 y poblacional19, 
además de la información de los principales programas sociales, que permita dirigir 
de manera pertinente la oferta de servicios sociales, y orientar las intervenciones 
a los territorios más rezagados y a las personas más necesitadas, optimizando la 
inversión pública y el impacto en el mejoramiento de la situación y calidad de vida 
la población. 
3. Diseñar e implementar una plataforma interoperable de 
información de programas sociales
Se desarrollará un sistema nacional de información que sirva como instrumento 
de focalización, seguimiento y diseño de política pública, donde se registren las 
personas beneficiarias de programas del Estado y donde se visibilice su tránsito en 
la ruta de promoción, para garantizar la integración y racionalización de la oferta 
y el gasto social para la superación de la pobreza. Para ello es necesario articular 
las bases de datos del Sistema de Identificación de Potenciales Beneficiarios de 
Programas Sociales (Sisbén), los listados censales, los registros de atención de los 
principales programas sociales del Estado y el Registro Único de Afiliados (RUAF). 
Para ello se requiere: 
• Actualizar la información básica poblacional a través del desarrollo del XVIII 
Censo de Población y VII de Vivienda para renovar los marcos estadísticos 
que fundamentan la mayoría de las operaciones de esta índole. Lo anterior 
permitirá contar con una estructura etaria actualizada, renovar la medición 
de fecundidad y mortalidad, contar con una información vigente sobre 
movilidad espacial y ajustar las proyecciones de población. Una operación 
18 Zonas de Inversión Especial para Superación de la Pobreza (mapas de pobreza), categorización municipal 
para cierre de brechas y categorías de ruralidad.
19 Sisbén y listados censales, entre otros. 
293VI. Movilidad Social
de esta magnitud permitirá definir líneas de base local y regional. La 
pobreza multidimensional por municipios podrá ser evaluada con respecto 
a 2005 y será posible medir el efecto de las políticas sociales.
• Realizar la actualización de los insumos para la medición de la pobreza 
monetaria, el índice de precios y la cuenta de los hogares en cuentas 
nacionales, mediante la realización de la encuesta de ingresos y gastos a 
los hogares.
• Actualizar la base cartográfica nacional que haga posible integrar la 
información censal, las operaciones estadísticas que usan al censo como 
marco y los registros administrativos. Lo anterior será la línea de base 
actualizada de un componente de la focalización integral.
• Mejorar los sistemas de información de la situación de salud —Encuesta 
Nacional de Demografía y Salud (ENDS)— y nutricional —Encuesta 
Nacional de Situación Nutricional (ENSIN)— de la población colombiana, 
que permita tomar decisiones de política pública, realizar ejercicios de 
planeación intersectorial y evidenciar los cambios en materia de política 
para este y los siguientes planes de desarrollo.
• Finalmente, se promoverá la creación de un sistema nacional de subsidios 
que permita unificar el esquema operativo para optimizar el gasto, así 
como hacer un seguimiento de la población que accede a estos beneficios. 
Metas
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Pobreza multidimensional 24,8 % 17,8 %
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Hogares pobres y vulnerables en zonas rurales con acompañamiento 
familiar 570.173 570.000
f. Garantizar la inclusión social y productiva de las personas con 
discapacidad (PcD) 
La promoción social reconoce a las PcD como titulares de derechos que invo-
lucran al Estado para garantizar el ejercicio de sus derechos y construir un sistema 
de acciones públicas dirigidas a fomentar su movilidad social. Se orienta hacia la 
igualdad de los derechos, la ampliación de oportunidades y el desarrollo de capa-
cidades para avanzar en la inclusión social y productiva de las PcD.
294 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Implementación de la política pública nacional de discapacidad e 
inclusión social en el ámbito nacional y territorial
Con el fin de lograr la inclusión social a través de la garantía de los derechos 
de las PcD se determinará como ruta de trabajo la implementación de la Política 
Pública Nacional de Discapacidad e Inclusión Social liderada por el Sistema 
Nacional de Discapacidad (SND), el seguimiento a las acciones del CONPES 166 
de 2013 y el aumento significativo de la cobertura del Registro para la Localización 
y Caracterización de las Personas con Discapacidad (RLCPD) y el fortalecimiento de 
la institucionalidad en torno a la discapacidad.
Para garantizar el cumplimiento de los lineamientos de política pública, el 
Gobierno nacional a través del SND, diseñará una ruta de atención intersectorial 
para las personas con discapacidad, sus familias y cuidadores, con el fin de incluirlos 
dentro de la oferta programática sectorial. Para ello, todas las entidades del orden 
nacional y territorial deberán generar o actualizar la oferta de planes, programas y 
proyectos conforme a lo establecido en la política pública actual, a la Ley Estatutaria 
1618 de 2013 y demás normas vigentes en el marco de la inclusión social, así 
como la adopción de la certificación de discapacidad, que será reglamentada por 
el Ministerio de Salud y Protección Social en 2015.
De manera particular, el MinTrabajo deberá impulsar el desarrollo de 
herramientas para la PcD en particular en los aspectos de generación de competencias, 
formación, generación de ingresos y acceso al trabajo. De esta manera, el Servicio 
Nacional de Aprendizaje, las cajas de compensación familiar (CCF), la Unidad 
Administrativa Especial de Organizaciones Solidarias y las administradoras de 
riesgos laborales(ARL), desarrollarán programas de formación y de reentrenamiento 
laboral, para promover la incorporación de las personas con discapacidad a la vida 
productiva, como trabajadores o como empresarios, según sus competencias.
El MinTrabajo establecerá los criterios para que el Servicio Nacional de 
Aprendizaje y las ARL desarrollen programas de reconversión laboral de los 
trabajadores. Igualmente, ampliará el espectro de la Ley 1221 de 2008 sobre el 
teletrabajo para impulsar con mayor decisión este modelo tanto a personas con 
discapacidad, como a otras poblaciones vulnerables que encuentran obstáculos 
para ingresar al mercado laboral.
En cuanto al fomento del deporte, la recreación y la actividad física, a través de 
Coldeportes se propenderá por la participación de las PcD tanto en programas de 
deporte para todos, como en iniciativas de formación y preparación de deportistas 
295VI. Movilidad Social
de alto rendimiento. Los programas y proyectos que se diseñen y ejecuten para dicha 
población tendrán la participación y financiación del sector público y la vinculación 
del privado, especialmente a través del sector de las CCF. De la misma manera, los 
escenarios para la práctica del deporte y la actividad física deben permitir en todo 
caso la accesibilidad y participación de la población con discapacidad, para lo 
cual los diseños, tanto de recuperación como de nuevos proyectos, deben incluir las 
previsiones necesarias para este propósito.
Objetivo 2. Mejorar las condiciones de salud de la población 
colombiana y propiciar el goce efectivo del derecho a la salud, en 
condiciones de calidad, eficiencia, equidad y sostenibilidad
La salud universal y de calidad es una de las condiciones básicas para 
preservar el capital humano a través de la promoción del aseguramiento de la 
población, por sus propios medios o mediante subsidios, para el manejo de los 
riesgos individuales, y por medio de acciones de salud pública, para intervenir los 
riesgos colectivos a los que está expuesta la población. Por su parte, la preservación 
del capital humano permite desarrollar el potencial productivo y las capacidades 
que dinamizan la movilidad social; tener y promover hábitos de vida saludable 
genera mejores condiciones físicas y mentales del recurso humano, lo que a su vez 
se traduce en una mayor competitividad.
Así mismo, el derecho fundamental a la salud, como derecho autónomo e 
irrenunciable en lo individual y en lo colectivo, se constituye en uno de los elementos 
primordiales para “alcanzar la equidad y el desarrollo humano sostenible, afectando 
positivamente los determinantes sociales de la salud y mitigando los impactos de la 
carga de enfermedad sobre los años de vida saludables…”.20
En línea con lo anterior, se deben desarrollar los siguientes objetivos específicos: 
1) aumentar el acceso efectivo a los servicios y mejorar la calidad en la atención; 
2)  mejorar las condiciones de salud de la población y reducir las brechas de 
resultados en salud; 3)  recuperar la confianza y la legitimidad en el sistema; y, 
4)  asegurar la sostenibilidad financiera del sistema de salud en condiciones de 
eficiencia.
20 Ministerio de Salud y Protección Social (2013). Plan Decenal de Salud Pública, 2012 - 2021: La salud en 
Colombia la construyes tú. Bogotá, D. C: MSPS, p. 85.
296 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
a. Aumentar el acceso efectivo a los servicios y mejorar la calidad 
en la atención 
El principal reto que presenta el Sistema General de Seguridad Social en Salud 
(SGSSS) es inducir cambios sin afectar los logros alcanzados,21 ante lo cual es 
preciso mejorar el acceso, la oportunidad, la eficiencia y la coordinación entre los 
diferentes agentes con miras obtener mejores resultados en salud. Lo anterior en un 
escenario de recursos limitados, tanto financieros como tecnológicos y humanos que 
enfrentan todos los sistemas de salud en el mundo.
A su vez, la función de rectoría del sistema de salud en el nivel territorial, 
presenta dificultades asociadas con el proceso de descentralización, como la 
insuficiencia de la infraestructura física,22 la obsolescencia tecnológica y la falta 
de gestión por resultados de las instituciones prestadoras de servicios de Salud 
(IPS) de carácter público, lo mismo que debilidades institucionales en las entidades 
territoriales. Estos factores son determinantes en el correcto funcionamiento del 
sistema, especialmente cuando se trata del aseguramiento y la gestión de los 
riesgos colectivos.
Finalmente, se ha hecho evidente la necesidad de consolidar un modelo 
integral de atención, debido a que la competencia regulada por sí sola no derivó 
las condiciones de calidad esperadas y cuya aplicación no es posible generalizar en 
todo el territorio nacional. Lo anterior implica reconocer las necesidades particulares 
resultado la heterogeneidad geográfica y poblacional que caracteriza el territorio 
colombiano. 
Para solucionar estas problemáticas se debe avanzar en el desarrollo de las 
siguientes estrategias:
21 La universalización de la cobertura, la unificación de los planes de beneficios, la actualización integral del 
POS, la movilidad y portabilidad, junto con las medidas de control de precios de medicamentos.
22 Algunos indicadores del sistema de información hacen evidente esta problemática: de acuerdo con REPS (2013), 
la razón de camas por 1.000 habitantes es dos veces más alta en Bogotá (1,64) que en Vaupés (0,75). El 36 % 
y 20 % de los médicos especialistas se encuentran concentrados en Bogotá y Antioquia respetivamente, mientras 
tan solo el 0,1 % de ellos se encuentra en Putumayo, 0,2 % en Casanare y 0,4 % en La Guajira (Fuente: Dirección 
de Desarrollo del Talento Humano en Salud, Ministerio de Salud y Protección Social).
297VI. Movilidad Social
1. Consolidar la cobertura universal y unificar la operación del 
aseguramiento
La consolidación de la cobertura universal del aseguramiento en salud en sus 
3 dimensiones,23 es fundamental para garantizar el goce efectivo del derecho a la 
salud de forma continua y sostenible. Para tal efecto, se requiere cerrar las brechas 
de cobertura para ciertos grupos de población que presentan dificultades para la 
afiliación en salud, avanzar en el fortalecimiento del aseguramiento en términos de 
la operación de la afiliación, la competencia entre aseguradores y las capacidades 
transaccionales y realizar los arreglos institucionales necesarios para eliminar la 
fragmentación del aseguramiento. 
Con el fin de eliminar la brecha de cobertura, se buscará facilitar la afiliación 
de la población no cubierta. Para ello: 1) se unificarán las reglas de afiliación al 
SGSSS de ambos regímenes; 2) se instaurarán los mecanismos para hacer efectiva 
la afiliación de los recién nacidos al sistema, promoviendo su debida identificación 
a través de un trabajo coordinado entre el sector salud y la Registraduría Nacional 
del Estado Civil (RNEC) y la Superintendencia de Notariado y Registro; 3) se definirá 
el proceso para la afiliación de las personas identificadas como pobres, que no se 
encuentren afiliadas al momento del contacto con los servicios de salud, y a su vez, las 
medidas de coordinación con las entidades responsables de poblaciones especiales; 
y 4)  se desarrollarán subsidios parciales y otros mecanismos para garantizar la 
continuidad de la protección en salud, ante los cambios en la capacidad de pago 
de las personas.
Por su parte, con el objetivo de mitigar las deficiencias en la operación de la 
afiliación en salud, el MSPS desarrollará un sistema transaccional en línea, de fácil 
acceso al ciudadano, que permita a los diferentes actores del sistema realizar el 
proceso de afiliación y gestionar sus novedades de manera más expedita. Con ello, 
se buscará mitigar las deficiencias en la operación de afiliación, en el marco del 
Registro Único de Afiliados al Sistema de Seguridad Social Integral.
En materia de fortalecimiento de la competencia entre aseguradores, sin perjuicio 
de los modelos de salud que se definan para las zonas con población dispersa, se 
promoverá: 1) la reproducción de información que permita la libre elección por parte 
23 La primera dimensión hace referencia a la proporción de la población cubierta, la segunda dimensión al 
conjunto de los servicios de salud cubiertos, y la tercera dimensión correspondiente a la protección financie-
ra para que el gasto de bolsillo relacionado con la prestación de servicios de salud no ponga en riesgo la 
economía de las familias. 
298 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
de los usuarios; 2) la introducción de mecanismos de competencia por calidad entre las 
empresas promotoras de salud (EPS); 3) el fortalecimiento de la estrategia de la gestión 
integral del riesgo en salud en el sistema24; y 4) los mecanismos de contratación y pago 
orientados a resultados, en la relación prestador-asegurador. A su vez se evaluarán 
tamaños óptimos para la operación de los aseguradores y su cobertura geográfica, 
así como los requisitos técnicos de operación para su habilitación. Adicionalmente, 
se evaluará la complementariedad de los seguros voluntarios y su utilidad como 
mecanismo para fortalecer la competencia entre los aseguradores. 
Finalmente, teniendo en cuenta que las diferencias entre regímenes deben 
corresponder especialmente a las fuentes de financiación que cubren las atenciones 
en salud, mas no a los beneficios en salud y a la forma de acceso a los servicios, 
se buscará reducir las barreras a la movilidad entre regímenes de afiliación. Lo 
anterior implica avanzar en la unificación del pool de riesgo25 en el aseguramiento, 
a través de la eliminación de diferencias en la operación del aseguramiento en 
ambos regímenes, como estrategia para disminuir las diferencias no deseadas en la 
prestación y acceso de los colombianos a los servicios de salud.
2. Generar incentivos para el mejoramiento de la calidad
La incorporación de incentivos monetarios ha demostrado ser la estrategia 
más efectiva para dirigir la ejecución de acciones específicas por parte de las 
instituciones. Por lo tanto, se promoverá la introducción de mecanismos para que los 
agentes del Sistema, emprendan y mantengan los esfuerzos para el mejoramiento de 
la calidad y la generación de resultados en salud. 
En particular, se utilizarán estrategias como el pago por desempeño,26 programa 
que concilia la tensión entre las funciones de control del gasto y el desempeño en 
salud que tienen los actores del sistema para generar valor en salud, mediante 
24 Ello implica fortalecer también las herramientas para su implementación, a través de la adecuada clasifica-
ción y gestión del riesgo de sus afiliados. 
25 Término utilizado en seguros para referirse al conjunto de personas que se agrupan para aportar recur-
sos (prima) que se destinan asumir los costos de quien tenga un siniestro o contingencia. En el caso del 
sistema de salud este pool está conformado por los ciudadanos agrupados en el régimen contributivo o 
subsidiado quienes realizan un aporte o reciben un subsidio con el propósito de cubrir el riesgo de sufrir 
una enfermedad.
26 El pago por desempeño es un programa que establece recompensas financieras ante el cumplimiento de 
ciertas condiciones, el cual está destinado a promover y recompensar una mayor eficiencia con una mejor 
atención, o al menos sin efectos adversos en la calidad de la atención prestada. 
299VI. Movilidad Social
la aplicación de incentivos financieros (positivos o negativos), que recompensen 
el desempeño de los agentes en el Sistema en el manejo de riesgos individuales 
(aseguradores y prestadores) y colectivos (entidades territoriales).
El incentivo financiero que reciban los agentes del Sistema dependerá entonces 
de su desempeño en un conjunto de procesos y resultados en salud priorizados. 
Estos procesos y resultados serán determinados a partir de las políticas consignadas 
en el Plan Decenal de Salud Pública 2012-2021 y los análisis de situación de salud 
del Ministerio de Salud y Protección Social, entre otros recursos de información. Las 
actividades de evaluación y monitoreo podrán realizarse a través de mecanismos 
como la Cuenta de Alto Costo (CAC).
Así mismo, con el fin de mejorar los resultados en salud y brindar la mejor 
calidad, el Ministerio de Salud y Protección Social reformulará la política de calidad 
bajo un nuevo marco conceptual más amplio, armónico y sistémico, acorde con los 
nuevos enfoques de calidad del país y del mundo. Para el nuevo marco conceptual 
que adoptará la política de calidad, será indispensable la revisión y actualización 
del Sistema Obligatorio de Garantía de Calidad (SOGC) de la atención de salud 
del SGSSS.
De igual forma, bajo esta estrategia se mejorará el sistema de Información 
para la calidad, que facilitará el seguimiento a la atención en salud. Así mismo, se 
diseñarán y pondrán en marcha programas de asistencia técnica y de largo plazo, 
con miras a consolidar procesos permanentes de autoevaluación y mejoramiento 
al interior de las instituciones que conforman el sistema de salud. Finalmente, el 
MSPS continuará con el desarrollo e implementación, de Guías de Práctica Clínica 
basadas en evidencia para atender condiciones tales como VIH-sida, infecciones 
respiratorias agudas en menores de 5 años, control de crecimiento y desarrollo, y 
enfermedades huérfanas, entre otras. 
3. Política de Atención Integral en Salud
Dados los retos que aún afronta el sistema de salud colombiano en materia de 
acceso efectivo, oportunidad, calidad e integralidad de los servicios de salud, se 
hace necesario implementar un modelo de atención en salud, basado en la definición 
de una única regla general de valoración: superponer el interés del principal —el 
usuario— y la garantía efectiva del derecho a la salud, sobre el interés de los 
agentes.
300 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
La Política de Atención Integral en Salud que se propone constituye una 
herramienta que permitirá orientar las respuestas del sistema de salud y delimitar 
la regulación del mismo, a través de un conjunto de acuerdos que permitan 
integrar los objetivos del sistema con los de la seguridad social. Estos acuerdos 
conforman una regla básica cuyo núcleo es el bienestar de la población y el 
territorio (esquema VI-2).
Esquema VI‑2
Política de Atención Integral en Salud basado en Gestión de Riesgo
Fuente: DNP-DDS-SS con base en información Ministerio de Salud y Protección Social.
La Política de Atención Integral en Salud establece la aplicación de un marco 
estratégico que permitirá la articulación y armonización del aseguramiento, la 
prestación de servicios de salud y el desarrollo de las políticas, planes, programas, 
proyectos e intervenciones en salud individual y colectiva, de acuerdo con la situación 
de salud de las personas, familias y comunidades. Está formado por 4 componentes: 
1)  la atención primaria en salud (APS), como mecanismo de articulación de las 
acciones de salud pública, promoción de la salud y atención de la enfermedad; 
2)  la salud familiar y comunitaria, como enfoque de intervención en los servicios 
básicos o primarios y la coordinación del flujo de usuarios a través del sistema; 
3)  la gestión integral del riesgo en salud, como actividad central de los agentes 
del sistema para la minimización del riesgo y mitigación del daño, con énfasis 
en usuarios con patologías crónicas; y, 4) el enfoque diferencial para adaptar la 
D
et
er
m
in
an
te
s 
so
ci
al
es
GESTIÓN INTEGRAL DE RIESGO
Salud rural Saludurbana
Salud
zonas
dispersas
IPS
Entidad territorialEPS
Modelos de atención en salud
Atención Primaria en Salud
Salud familiar y comunitaria
301VI. Movilidad Social
política a cada uno de los contextos poblacionales —comunidades étnicas, víctimas, 
entre otros— y territoriales—urbano, rural y disperso—, dentro de las competencias 
y recursos asignados a cada uno de los agentes del Sistema.
Para la puesta en marcha de la política, en su concepción, desarrollo e 
implementación, se implementarán las siguientes acciones: 
• Fortalecer la gestión de la salud pública territorial, a partir de la definición 
de necesidades y problemas en salud (tanto de los conglomerados como 
de los individuos) que permitan la articulación del Plan Territorial de 
Salud (PTS)27 con el Plan Decenal de Salud Pública (PDSP) y los planes de 
desarrollo y ordenamiento territorial.
• Definir el Plan de Intervenciones Colectivas (PIC), el cual resume el conjunto 
de intervenciones contempladas en las rutas de atención desarrolladas, 
cuyo objeto es la intervención de los riesgos colectivos, ajustados para 
diferentes ámbitos territoriales, entornos sociales e institucionales. Estas 
intervenciones se basan en la evidencia, permiten mayor eficacia, orientan 
el gasto de la salud pública, buscando economías de escala en la operación 
a escala territorial.
• Implementar la gestión integral del riesgo en salud, a partir de la 
articulación territorial de las intervenciones individuales y colectivas que 
realizan los diferentes agentes del sistema, orientadas a minimizar el 
riesgo de ocurrencia de enfermedades y a reducir las consecuencias de las 
enfermedades una vez se han generado. Para el efecto, el Ministerio de 
Salud y Protección Social (MSPS) elaborará unas rutas de atención.
• Adoptar las rutas de atención, las cuales identifican los riesgos colectivos e 
individuales, así como las intervenciones que han sido seleccionadas para 
minimizar el riego en salud y manejar la enfermedad y sus potenciales 
secuelas, teniendo en cuenta herramientas para la conformación de grupos 
poblacionales, según el curso de vida, la definición de grupos de riesgo 
y la aplicación de rutas de atención específicas para los grupos de riesgo 
priorizados.
• Conformar redes integradas de servicios de salud, a partir de las cuales 
se debe responder a la demanda de servicios de salud. Para ello se 
asignarán grupos de población a una red de prestadores primarios que 
incorporarán equipos de salud básicos, encargados de las acciones 
27 El PTS amplia el campo de las intervenciones en salud con el objetivo de afectar los determinantes sociales 
y define su accionar al orientar las diferentes intervenciones, colectivas e individuales, en promoción de la 
salud, la gestión del riesgo y la gestión clínica.
302 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
individuales y colectivas de baja complejidad. La red de prestadores 
primarios se integrará con la red de prestadores complementarios, los 
cuales tendrán la responsabilidad del tratamiento y la rehabilitación 
para problemas de alta complejidad. Lo anterior de acuerdo con las 
rutas reguladas de atención para las poblaciones y grupos de riesgo 
definidos, de manera que posibilite el acceso real y efectivo a los servicios 
individuales y colectivos con oportunidad, continuidad, integralidad, 
resolución, calidad y suficiencia.
• Desarrollar incentivos orientados hacia los resultados en salud, con el fin de 
hacer operativo el sistema, lo cual implica ajustar el esquema de pagos a 
lo largo de la cadena de provisión de servicios. Tanto aseguradores como 
prestadores deben alinearse alrededor de los resultados que el regulador y 
las entidades territoriales, en su ejercicio de rectoría, determinen.
• Adecuar la implementación de la Política de Atención Integral en Salud 
a los diferentes contextos poblacionales y territoriales. Por un lado, esta 
política debe adaptarse a las necesidades particulares y específicas de 
acuerdo con la cultura, como a las derivadas por la presencia del conflicto 
armado, así como a la vulnerabilidad económica y social en que se 
encuentran algunas poblaciones (p. ej. indígenas, negritudes, población 
Rrom, población con discapacidad y habitantes de la calle).
• Caracterizar las entidades territoriales en diferentes tipos para garantizar 
el acceso efectivo a la salud: 
 - Territorios con población dispersa. Están compuestos por municipios 
con alta dispersión de la población y en los cuales la movilidad es 
limitada. En estos territorios el MSPS, en la regulación que adopte 
para ellos, tendrá en cuenta: 1)  la gestión de la integración 
interadministrativa y técnica de la red de servicios existente y 
su complementariedad con redes externas, para lo cual podrá 
incluir un hospital universitario que garantice la integralidad 
y continuidad de la atención; 2)  la definición de esquemas de 
contratación que incluya la totalidad de los prestadores que hagan 
parte de la red, los cuales deberán contener mecanismos de pago 
por desempeño o resultados, asociados a la atención integral de 
la población; 3) el ajuste del aseguramiento, para lo cual el MSPS 
podrá definir un único asegurador que opere en ambos regímenes 
y establecer el mecanismo de selección permitiendo alianzas; 4) el 
fortalecimiento de la participación comunitaria, atendiendo a su 
condición étnica y cultural; y, 5)  la definición de un mecanismo 
financiero especial que garantice el manejo integral y el flujo de 
recursos del sector.
303VI. Movilidad Social
 - Territorios con alto componente de ruralidad. Los municipios que 
hacen parte de estos territorios cuentan con una población pequeña 
y de escasos recursos, pero con facilidad de desplazamiento a 
urbes para ser atendidas en los servicios de salud. En estas zonas se 
requiere: 1) fortalecer las redes de servicios primarios de salud con 
equipos comunitarios de salud intra e intersectoriales; y, 2) definir el 
número de afiliados por asegurador y el número de aseguradoras 
por territorio, de acuerdo con la población.
 - Territorios de centros urbanos. Los contextos urbanos deben funcionar 
con competencia en el aseguramiento y la prestación, pero buscando 
una integración territorial con el nivel primario para facilitar la 
implementación de la atención primaria. Con miras a garantizar 
una competencia efectiva y eficiente en estos territorios, el Ministerio 
de Salud y Protección Social podrá definir los lineamientos bajo los 
que operará la competencia entre aseguradores, de acuerdo con las 
condiciones de los mercados.
4. Incentivar la inversión pública hospitalaria en condiciones de 
eficiencia
El programa de inversión pública hospitalaria fortalecerá la capacidad instalada 
asociada con la prestación de servicios de salud, en los componentes de infraestructura 
física, equipamiento biomédico, industrial, tecnológico y mobiliario de las empresas 
sociales del estado (ESE). En zonas apartadas con población dispersa, esta estrategia 
tendrá en cuenta la disponibilidad y uso de los instrumentos brindados en el marco de 
la telesalud, según los lineamientos establecidos en la Ley 1419 de 2010. 
Para ello se buscará conjugar recursos de la Nación, el SGR y otras fuentes 
territoriales, líneas de crédito con tasa compensada y esquemas de participación 
privada eficientes en el sector, como lo es el mecanismo de APP previsto en la Ley 
1508 de 2012, mediante proyectos por entidad territorial, considerando su red, las 
necesidades previstas en el Plan Bienal de Inversiones, su plan financiero territorial, y 
en los casos correspondientes, los contratos plan suscritos con la Nación, entre otros. 
5. Desarrollar esquemas alternativos de operación de hospitales 
públicos
Mejorar el acceso con calidad involucra enfrentar las limitaciones en eficiencia 
y sostenibilidad de la red hospitalaria pública. Para ello se promoverá la formulación 
e implementación de alternativas jurídicas, técnicas, administrativas, financieras y 
304 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
operativas, al igual que los mecanismos para su implementación, con miras a la 
adaptación de estas instituciones a la dinámica del aseguramiento y del modelo 
de atención del SGSSS en condiciones de eficiencia, competitividad, calidad y 
sostenibilidad financiera. Las alternativas abarcan:
 - Ajuste al régimen laboral y empresarial28
 - Gobierno corporativo y modificación del mecanismo de nombramiento 
de gerentes y conformación de juntas directivas
 - Mecanismos de operación que se apoyen en esquemas de 
participación público-privadas
 - Regulación de subsidios de oferta en condiciones de eficiencia
 - Regulación sobre las formas de contratación por capitación, 
vinculadas al desempeño y resultados en salud, en concordancia con 
medidas similares dentro del sistema sobre los pagadores
6. Avanzar en el desarrollo de la política de talento humano en salud
La oferta de talento humano en salud no se ha desarrollado al mismo ritmo 
que los requerimientos generados por el avance en el aseguramiento en salud. La 
disponibilidad de algunos profesionales y especialistas es insuficiente para atender 
con calidad y oportunidad las necesidades de la población del país29, especialmente 
en las zonas rurales, apartadas y con población dispersa.
28 El Gobierno nacional, en tanto se logran concretar los acuerdos necesarios para poder dar trámite legislati-
vo correspondiente a una iniciativa en el sentido antes anotado, expidió el Decreto 1376 de 2014 mediante 
el cual se “reglamentan los mecanismos de estructuración de las plantas de empleos de carácter temporal y 
los acuerdos de formalización laboral en las empresas sociales del estado (ESE) del orden nacional y territo-
rial y se dictan otras disposiciones”. Con esta norma, las ESE podrán transitoriamente, en tanto se expide el 
régimen legal correspondiente, dar cumplimiento a procesos consecuentes con lo dispuesto en la Ley 1610 
de 2013 sobre la suscripción de acuerdos de formalización laboral.
29 Colombia cuenta con 27 médicos y enfermeras por cada 10.000 habitantes; apenas por encima del mínimo 
de 25 sugerido por OPS/OMS. En muchas regiones del país este indicador es significativamente menor y 
en algunos municipios no se tiene disponibilidad permanente de médico o enfermera. Así mismo, cerca del 
55 % de las instituciones prestadoras de salud (IPS) del país no cuentan con especialistas suficientes, por lo 
cual en los últimos años más del 40 % de las IPS han restringido o cerrado servicios especializados. A esto 
se suma el debilitamiento de la capacidad resolutiva del talento humano por la falta de pertinencia en los 
procesos educativos, la incipiente formación continua, la presencia de condiciones laborales restrictivas y 
la falta de integralidad en la atención en salud. Estos elementos, aunados a la carencia de un modelo de 
atención adecuado, conllevan a que los servicios de salud primarios —los más asequibles a la población— 
no den respuestas oportunas, integrales y eficaces a los pacientes y comunidades. Esta situación ha tenido 
un impacto negativo sobre la calidad y los resultados en salud, promoviendo la demanda de servicios 
especializados más costosos y desmotivando al talento humano no especializado.
305VI. Movilidad Social
Por ello, a partir de la implementación de la estrategia de Atención Primaria 
en Salud (APS) y del desarrollo de un modelo de salud preventivo, enfocado en la 
gestión de los riesgos, las bases de la política buscarán mejorar la disponibilidad y 
pertinencia del talento humano en salud, así como las condiciones para el desarrollo 
personal y profesional del personal sanitario. 
En el marco de esta estrategia se promoverá el desarrollo de la salud familiar 
y comunitaria como eje articulador de las estrategias en formación, gestión y 
desempeño del talento humano. En esta medida, se incorporará este enfoque en la 
formación y gestión del talento humano del sector, sanitario y no sanitario, a través 
de la actualización de los currículos educativos formales y de procesos de formación 
continua.
De manera complementaria, se pondrán en marcha las siguientes acciones: 
1) se promoverán programas de sensibilización, formación continua y actualización 
que lleguen a cerca del 90 % del talento humano del sector, en especial a aquellos 
que se encuentran laborando en los primeros niveles de atención; 2) se fortalecerá 
la formación de especialistas en el país y en el exterior, mediante la promoción de 
becas e incentivos para estudios en el exterior; 3) se buscará formalizar y mejorar las 
condiciones laborales del talento humano en salud; 4) se promoverá la integración de 
las culturas médicas tradicionales y medicinas alternativas al sistema de salud; 5) se 
promoverán mecanismos que favorezcan la autonomía y autorregulación profesional; y 
6) se fortalecerán las instituciones prestadoras de servicios de salud (IPS) universitarias 
y hospitales públicos universitarios que cumplen la doble función de formar talento 
humano, técnico, profesional y especializado, así como prestar servicios de salud.
7. Mejorar la capacidad de diagnóstico de los laboratorios de salud 
pública a nivel nacional y territorial
A pesar de contar con laboratorios que permiten el diagnóstico y la vigilancia de 
eventos de interés en salud pública,30 en la actualidad existen limitaciones importantes 
en diferentes regiones del país, en particular, en lo que se refiere a la capacidad 
de diagnóstico de los laboratorios. Por lo anterior, se requiere implementar mejores 
metodologías que permitan diagnósticos de calidad, sustentables y objetivos, de 
manera costo-efectiva, para identificar de manera oportuna los agentes infecciosos 
o eventos que afectan el estado de salud de una comunidad en un momento dado.
30 La explotación de minerales, el uso de plaguicidas y la baja calidad del agua en algunas zonas del país, 
así como por los procesos de urbanización y los desplazamientos humanos, facilitan la aparición de nuevas 
enfermedades infecciosas y zoonóticas.
306 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
8. Implementar la Política Nacional de Sangre
La autosuficiencia en el suministro de sangre y productos sanguíneos seguros, 
y la seguridad de ese suministro, son requisito esencial para garantizar el derecho 
a la salud. Con el fin de prevenir las situaciones de escasez de sangre y atender 
las necesidades de transfusión de todos los pacientes en el país, se formulará una 
Política Nacional de Sangre que abarque, desde la promoción de la donación 
hasta el seguimiento del paciente que ha recibido sangre o productos sanguíneos. 
Dicha política buscará articular y armonizar las entidades, normas, principios, 
procedimientos, deberes, derechos, información, competencias, recursos y demás 
elementos que hacen parte de la cadena transfusional. 
La Política Nacional de Sangre buscará procurar el acceso universal a la sangre 
y productos sanguíneos, y con ello salvar vidas y mejorar las condiciones de salud 
de los pacientes. Para ello: 1)  se trabajará para garantizar la autosuficiencia de 
sangre y productos sanguíneos, a través de la donación voluntaria no remunerada 
de sangre; 2)  se reorganizarán los elementos de la cadena transfusional, de 
forma eficiente y sostenible; 3) se mejorará la calidad de la sangre donada; 4) se 
optimizará el uso de la misma; y, 5) se fortalecerá el recurso humano, la adopción 
de tecnologías apropiadas y las alianzas estratégicas con los diferentes sectores.
En el marco del SGSSS y de esta política se creará el sistema nacional de cuya 
dirección y regulación estará a cargo del MSPS.
9. Implementar el Sistema Indígena de Salud Propia e Intercultural 
(SISPI)
El SISPI es “el conjunto de políticas, normas, principios, recursos, instituciones y 
procedimientos que se sustentan a partir de una concepción de vida colectiva, donde 
la sabiduría ancestral es fundamental para orientar dicho sistema, en armonía con la 
madre tierra y según la cosmovisión de cada pueblo. El SISPI se articula, coordina y 
complementa con el Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS) con el 
fin de maximizar los logros en salud de los pueblos indígenas”.31
31 Decreto 1953 del 7 de octubre de 2014: “Por medio del cual se crea un régimen especial con el fin de po-
ner en funcionamiento los territorios indígenas respecto de la administración de los sistemas propios de los 
pueblos indígenas hasta que el Congreso expida la ley que trata el artículo 329 de la Constitución Política".
307VI. Movilidad Social
Con el propósito de dar cumplimiento a lo definido en la normatividad vigente 
sobre la garantía del derecho fundamental a la salud de los pueblos indígenas a 
través del SISPI, el sector continuará trabajando para culminar la construcción e 
implementación de ese sistema, apoyando el diseño de modelos de salud propios 
e interculturales, así como programas o planes que propicien la revaloración, 
reconocimiento y fortalecimiento de la medicina tradicional.32 Estos modelos de 
salud facilitarán la armonización de las acciones en salud establecidas en el SISPI, 
así como la adecuación de los servicios del SGSSS, con el fin de brindar atención 
diferencial a las poblaciones indígenas.
Metas
Meta intermedia Línea base 2013 Meta a 2018
Percepción de acceso a los servicios de salud 46 % 50 %
Producto Línea base 2013 Meta a 2018
Porcentaje de población afiliada al sistema de salud 96 % 97 %
Porcentaje de personas entre 18 a 25 años afiliadas al sistema de salud 95 % 99 %
Porcentaje de puntos de atención en IPS públicas con servicios de telemedicina 
en zonas apartadas o con problemas de oferta 34,5 % 43,1 %
Minutos de espera para la atención en consulta de urgencias para el paciente 
clasificado como Triage II 32,6 20
Días para la asignación de cita en la consulta con médico general y odontólogo 
general, respecto a la fecha para la que se solicita 3,92 3
Oportunidad en el inicio del tratamiento de leucemia en niños menores de 18 
años (días) 12 5
Porcentaje de avance en la implementación del modelo de atención integral en 
salud para zonas con población dispersa 29,2 % 100 %
Guías de práctica clínica gestionadas con herramientas de implementación 
elaboradas 0 30
Porcentaje de casos de VIH detectados tempranamente 56,5 % 70 %
Hospitales públicos que adoptaron alguna de las medidas expedidas para 
mejorar su operación 0 955
Proyectos de infraestructura física o de dotación de las empresas sociales del 
Estado cofinanciados 0 37
32 Estos modelos, planes y programas deben posibilitar la adecuación de los servicios de salud instituciona-
les, de acuerdo con las características ambientales, culturales y organizativas de cada pueblo indígena, 
la implementación de la estrategia de entornos saludables adecuada socioculturalmente y la definición e 
implementación de planes y proyectos de formación del talento humano en salud propios.
308 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
b. Mejorar las condiciones de salud de la población y disminuir 
las brechas de resultados en salud
El principal reto del sistema se centra en reducir brechas en los resultados 
en salud del nivel territorial33 y poblacional. Las brechas existentes afectan por lo 
general a los territorios con mayor proporción de necesidades básicas insatisfechas, 
a los grupos étnicos, a la población que se encuentra en el régimen subsidiado, 
a los municipios y departamentos con dificultades de acceso, caracterizados por 
población altamente dispersa, así como a aquellos más afectados por la presencia 
del conflicto armado.
De otra parte, el país ha venido experimentado una transición demográfi-
ca con disminución en las tasas de fecundidad y mortalidad y aumento de la edad 
promedio, con sus consecuentes cambios en el perfil epidemiológico, caracte-
rizados por el aumento pronunciado y sostenido de las enfermedades crónicas no 
transmisibles, propias de la población adulta y adulta mayor. Además, coexisten 
patrones de morbilidad y mortalidad de enfermedades como la desnutrición, la 
diarrea y otras enfermedades transmisibles re-emergentes, propias de una socie-
dad en desarrollo, y enfermedades neuropsiquiátricas, profesionales, las produ-
cidas por accidentes de trabajo, de tránsito, violencia, propias de sociedades 
modernas.
Bajo este escenario se hace necesario promover estrategias sectoriales 
y transectoriales, encaminadas a mejorar las condiciones de vida y salud 
de la población y disminuir la morbilidad, mortalidad y discapacidad 
evitable.
Dicho lo anterior, esta sección expone las estrategias que se deben fortalecer 
durante los próximos años, con miras a mejorar las condiciones de salud de la 
población y reducir las brechas en resultados en salud:
33 Por ejemplo, la tasa de mortalidad perinatal (indicador que permite evaluar el impacto de la disponibili-
dad, oportunidad y calidad de los servicios de salud materno-infantiles, relacionados directamente con la 
atención prenatal, intraparto y posneonatal y reflejar las condiciones en las que las mujeres desarrollan su 
sexualidad y fertilidad), en el departamento de Vaupés fue 1,37 veces mayor que la nacional y fue la mayor 
registrada en el país alcanzando un valor de 19,77 muertes por cada 1.000 nacidos vivos. Durante 2005 
y 2012 las tasas de mortalidad infantil se mantuvieron entre un 28 % y un 49 % más altas en el área rural 
dispersa que en las cabeceras (Fuente: DANE-EE. VV.).
309VI. Movilidad Social
1. Implementar territorialmente el Plan Decenal de Salud Pública 
(PDSP) 2012-2021
El gran desafío que impone el PDSP34 es comprender que la salud se 
encuentra inmersa en todas las políticas públicas y sociales del país, que se 
materializan a escala territorial. En consecuencia, mejorar los resultados en salud 
depende en gran medida del liderazgo que gobernadores y alcaldes, como 
autoridades sanitarias en el nivel local, ejerzan para recuperar las capacidades 
básicas para gestionar la salud y adaptar e innovar las respuestas, de acuerdo 
con las necesidades de su población. Por lo tanto, el reto consiste en mejorar el 
proceso de planeación para el desarrollo integral en salud, entre otros, a través 
de la construcción de análisis de la situación de salud (ASIS) en cada entidad 
territorial. Con base en estos análisis se trabajará en la construcción de la nueva 
generación de planes territoriales de salud (en lo estratégico) y en los planes 
operativos anuales e inversiones y planes de acción (en lo operativo).
Para lograr lo anterior, los planes territoriales de salud (PTS) deberán 
formularse de manera articulada con el Plan Nacional de Desarrollo (PND) y el 
PDSP para contribuir con el cumplimiento de las metas de país. Los PTS deberán 
estar articulados con el Plan de Ordenamiento Territorial (POT), con el fin de 
integrar estrategias de planificación física, y con los consejos territoriales de salud 
ambiental, para mitigar los impactos de la degradación integral.
Por otra parte, para mejorar el monitoreo y evaluación del PDSP, a través de la 
Comisión Intersectorial de Salud Pública (CISP), se creará un sistema de monitoreo y 
evaluación, donde, en primer lugar, se valorarán de manera continua y sistemática 
los avances y dificultades en el logro de los objetivos y metas previstas en los PTS. En 
segundo lugar, se creará un observatorio del PDSP, con el fin de medir el avance en 
la reducción de las brechas sociales en salud. Ambos desarrollos estarán vinculados 
al Sistema de Información de Salud y Protección Social (Sispro), con lo cual será 
posible acumular el conocimiento territorial y nacional en aras de favorecer las 
buenas prácticas y la toma de decisiones basada en evidencias.
34 Las dimensiones prioritarias del PDSP son: 1) salud ambiental; 2) vida saludable y condiciones no transmisi-
bles; 3) convivencia social y salud mental; 4) seguridad alimentaria y nutricional; 5) sexualidad y derechos 
sexuales y reproductivos; 6) vida saludable y enfermedades transmisibles; 7) salud en emergencias y desastres; 
y, 8) salud en el ámbito laboral. Adicionalmente cuenta con 2 dimensiones transversales: 1) gestión diferencial 
de poblaciones vulnerables; y, 2) fortalecimiento de la autoridad sanitaria para la gestión de la salud.
310 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
2. Generar hábitos de vida saludable y mitigar la pérdida de años 
de vida saludable por condiciones no transmisibles 
La promoción de los entornos para los estilos, modos y condiciones de vida saludable, 
se constituye en un medio para reposicionar al sector de la salud como generador de 
bienestar y no solo como proveedor de servicios para el tratamiento la enfermedad. Lo 
anterior a partir de intervenciones poblacionales, que modifiquen el contexto y generen 
espacios, bienes y servicios, en pro de una cultura que proteja la salud. 
En este sentido, se promoverá: 1) la ampliación de la Estrategia 4x4 para los 
Entornos Saludables,35 incluyendo la salud mental y la salud oral visual y auditiva; 
2) la promoción de ciudades, entornos urbanos y rurales saludables a partir de la 
articulación de la estrategia en los diversos instrumentos de política pública con la 
que cuentan los territorios; 3) el desarrollo de nuevos y más efectivos instrumentos 
de política pública intersectorial, para la trasformación positiva de los entornos, 
las ciudades y la ruralidad; 4)  la identificación de condiciones y riesgos para 
planear las intervenciones y garantizar la atención integral con enfoque de curso 
de vida y envejecimiento activo; 5) la implementación de planes tácticos para la 
gestión de plataformas sociales y científicas en salud mental; y, 6) el desarrollo 
de instrumentos de cooperación con carácter vinculante, en diferentes instancias 
nacionales e internacionales.
3. Prevenir y controlar las enfermedades transmisibles, 
endemoepidémicas, desatendidas, emergentes y re-emergentes
La morbi-mortalidad por las enfermedades endemoepidémicas, desatendidas, 
emergentes y re-emergentes afecta de forma inequitativa a nuestras poblaciones.36 
Como la mayoría de estos eventos es prevenible, resulta esencial formular e 
implementar estrategias dirigidas a su control y posible eliminación para mantener 
los logros en la reducción de las brechas existentes en salud.
Para ello, durante los próximos 4 años se fortalecerá la Estrategia de Gestión 
Integrada (EGI), la cual, a partir de un modelo intersectorial de intervención, busca 
reconocer, estudiar, contextualizar e intervenir las causas intermedias y profundas 
35 A partir de esta estrategia se promueve la actividad física, la alimentación saludable, la reducción del 
consumo de alcohol y el no consumo y exposición al tabaco, con el fin de reducir la morbi-mortalidad y 
discapacidad por cáncer, las enfermedades cardiovasculares, la diabetes y las enfermedades pulmonares.
36 Por ejemplo la geohelmintiasis representa un riesgo de más del 80 % en población rural escolar, con respec-
to a niños escolarizados del área urbana.
311VI. Movilidad Social
de los impactos y desenlaces negativos, relacionados con los eventos en salud 
comprendidos en este grupo de enfermedades. Esta estrategia incluye acciones 
individuales para la atención integral en pacientes y colectivas dirigidas a la 
prevención primaria de la transmisión en contingencias, a partir de la intervención 
de causas inmediatas sobre toda la población, con el fin de reducir la incidencia de 
las enfermedades transmisibles.37
Adicionalmente, la estrategia incorpora la promoción, prevención, vigilancia 
(epidemiológica y de laboratorio) y control de las enfermedades transmisibles. 
Por lo tanto en el marco de la EGI se desarrollarán medidas de bioseguridad y 
biocustodia en el laboratorio nacional de referencia (LNR) y en los laboratorios de 
salud pública de entidades territoriales, para el control de amenazas infecciosas, 
por enfermedades emergentes y re-emergentes.
De manera complementaria, se fomentarán y articularán los procesos de 
gestión del conocimiento e innovación en todas las disciplinas científicas ligadas a 
la prevención, el diagnóstico, la vigilancia y control de las patologías desatendidas 
y tropicales. 
4. Promover la convivencia social y mejorar la salud mental
La política pública de promoción de la convivencia social38 tiene como propósito 
generar cambios en las relaciones de los ciudadanos entre sí, a partir de un proceso 
de transformación cultural, que conduzca a mejorar la calidad de vida y generar 
nuevas formas de convivencia. A su vez, mejorar la salud mental implica disminuir el 
impacto que sobre las personas tienen el consumo de sustancias psicoactivas,39 los 
eventos, problemas y trastornos mentales y las distintas formas de violencia.
En este sentido se requiere implementar las siguientes acciones:
37 Teniendo en cuenta que la EGI está diseñada para abordar todo el espectro de las enfermedades ende-
moepidémicas, desatendidas, emergentes y reemergentes, no todos los componentes de esta estrategia son 
necesarios para el abordaje de todos los eventos que se abarcan. Así mismo, cada uno de los componentes 
requiere de adaptaciones propias, para cada uno de los casos.
38 La política cuenta con los siguientes ejes temáticos: 1) construcción de masculinidades y feminidades; 
2) conocimiento y educación de las emociones; 3) pensar mejor sobre los demás; 4) transformación de las 
bases de la solidaridad; 5) cultura de la legalidad; y, 6) interés por lo público y relacionado con el Estado.
39 En Colombia, cerca de 1.000.000 de personas serían consumidores activos de drogas ilícitas y aproxima-
damente 500.000 tendrían un problema instaurado de abuso o dependencia. El mayor consumo de sustan-
cias ilícitas en el último año se presenta en el grupo de 18 a 24 años, con una tasa del 8,7 %, seguido por 
los adolescentes con una tasa del 4,8 % y las personas de 25 a 34 años (4,3 %). En el caso del consumo 
de tabaco, algo más de 3.000.000 son usuarios y con respecto al alcohol, alrededor de 8,5 millones serían 
consumidores activos, mientras 2,5 millones estarían en condición de consumo de riesgo o perjudicial.
312 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Creación del observatorio nacional de convivencia y protección de la vida.
• Aplicación de lineamientos técnicos para la promoción de la convivencia 
social.
• Implementación del Plan Nacional para la Promoción de la Salud, la 
Prevención y Atención de Consumo de Sustancias Psicoactivas (SP), en el 
marco de la Ley 1566 de 2012.
• Fortalecimiento de la oferta de servicios institucionales y comunitarios en 
salud mental.
5. Mejorar las condiciones nutricionales de la población colombiana
A los dos años de vida el cerebro de un niño o niña ha crecido casi hasta su 
máximo definitivo; durante este periodo se crean las bases fisiológicas para una 
buena salud, razón por la cual la primera infancia se convierte en el periodo de la 
vida sobre el cual se fundamenta el posterior desarrollo de la persona. En efecto, 
“los estudios disponibles sugieren que la deficiencia nutricional en los primeros años 
de vida solo se recupera parcialmente en la niñez o en la adolescencia, y que 
la recuperación es menos evidente cuando los niños se desarrollan en un entorno 
de pobreza. Estos hallazgos sugieren que los canales a través de los cuales la 
desnutrición trunca las posibilidades de desarrollo futuro son acumulativos y 
progresivos, en el sentido de que los efectos tienden a agravarse en la edad adulta” 
(Gaviria y Palau, 2006).
Es así como el Programa para la Prevención y Reducción de la Anemia Nutricional 
en la Primera Infancia debe ser implementado en el marco de la Estrategia de la 
Atención Integral a la Primera Infancia “De Cero a Siempre”, a partir del abordaje de 
los estructurantes de la atención integral y las atenciones que deben recibir las niñas y 
los niños por momento y grupo de edad, con el fin de prevenir y reducir la deficiencia 
de micronutrientes en la primera infancia, en particular la anemia nutricional.
Con el objeto de reducir la mortalidad por desnutrición en niños y niñas menores 
de 5 años, disminuir y prevenir la malnutrición y mejorar el estado nutricional de la 
población más pobre y vulnerable se propone el desarrollo de las siguientes acciones:
• Programa para la Prevención y Reducción de la Anemia Nutricional en la 
Primera Infancia: este programa materializa y fortalece la Ruta Integral de 
Atenciones para promover cambios de comportamiento en la población 
frente a la alimentación y nutrición, con miras a atender integralmente 
a las madres gestantes, a las mujeres en periodo de lactancia, y a los 
313VI. Movilidad Social
niños y niñas, para así reducir de manera exitosa y sostenida las altas 
prevalencias de anemia nutricional en la primera infancia. La gestión 
del programa se basa en un modelo de atención y un modelo de 
prestación de servicios, a partir del cual se definen los servicios de salud 
y plataformas de entrega de las atenciones. Lo anterior se complementa 
con una serie de componentes transversales, necesarios para generar 
los resultados esperados, a saber: 1)  adecuación de la arquitectura 
institucional y la gestión inter e intrasectorial que se requiere para la 
puesta en marcha de la atención integral; 2) prácticas y conocimientos en 
salud, alimentación y nutrición, donde se tiene en cuenta la participación 
social, la construcción de acuerdos y la sistematización de experiencias; 
3) desarrollo de capacidades en las personas, organizaciones y en las 
comunidades; y 4) monitoreo y evaluación del programa, el acceso a 
los servicios de salud y a la atención integral que reciben los niños y 
las niñas. Entre las atenciones definidas por el programa, se incluye la 
fortificación casera con micronutrientes en polvo en niños y niñas de 6 a 
23 meses de edad. El Gobierno nacional viene implementando un piloto 
del programa en los departamentos de La Guajira y Bolívar para realizar 
ajustes y posteriormente expandir la intervención al resto del territorio 
nacional.
• Acciones para promover la alimentación saludable en el curso de vida: 
dando cumplimiento a los objetivos y metas definidos en el Plan Decenal de 
Salud Pública (PDSP) 2012-2021, se promoverán prácticas de alimentación 
saludable durante el curso de vida y la lactancia materna como único 
alimento hasta los 6 meses de vida, y con alimentos complementarios hasta 
los 2 años de edad. Para ello se desarrollarán capacidades en las entidades 
territoriales para el abordaje de la promoción y garantía de la alimentación 
y la nutrición en el marco de los 1.000 primeros días. Lo anterior, a través 
de: 1) el fortalecimiento de las estrategias de Atención Integrada a las 
Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) y de Instituciones Amigas de 
la Mujer y la Infancia (IAMI); 2) el seguimiento al cumplimiento del Código 
Internacional de Sucedáneos de la Leche Materna; 3) la implementación 
y seguimiento del Plan Decenal de Lactancia materna 2010-2020; y 4) la 
consolidación de la estrategia Bancos de Leche Humana y el método de 
madre canguro.
Así mismo, se propenderá por un marco normativo robustecido, que aborde 
el etiquetado nutricional como herramienta de información al consumidor, 
el control de la publicidad de alimentos, entre otras, y la implementación 
de un sistema de vigilancia alimentaria y nutricional que permita detectar y 
atender de manera temprana los casos de malnutrición.
314 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
6. Asegurar los derechos sexuales y reproductivos
Bajo la dimensión “Sexualidad, derechos sexuales y reproductivos” del 
PDSP 2012-2021, las acciones están orientadas hacia la promoción, generación 
y desarrollo de medios y mecanismos para garantizar condiciones sociales, 
económicas, políticas y culturales que incidan en el ejercicio pleno y autónomo 
de los derechos sexuales y reproductivos de las personas, grupos y comunidades. 
En el marco del PDSP, para la promoción de los derechos sexuales y 
reproductivos, se pondrán en marcha las siguientes acciones:
• Prevenir el embarazo adolescente a través de la profundización del mo-
delo de servicios de salud amigables para adolescentes y jóvenes, me-
diante la obligatoriedad de su cumplimiento por parte de las IPS públicas 
y privadas. 
• Reducir la mortalidad materna por medio de intervenciones encaminadas 
a mejorar la calidad de la atención antes, durante y después del evento 
obstétrico. Entre las intervenciones cabe destacar el desarrollo del modelo 
de vigilancia en salud pública de la morbilidad materna extrema, en 
el marco de modelos de seguridad clínica para el cuidado obstétrico 
de emergencia, y el desarrollo e implementación de protocolos para la 
atención preconcepcional, principalmente en las zonas rurales que es 
donde se presenta un rezago en el desempeño del indicador. 
• Para prevenir y reducir cualquier forma de violencia sexual o basada 
en género se promoverá la implementación de rutas para la atención 
integral a víctimas de violencias de género en el 50 % de instituciones 
del orden nacional, departamental, distrital y municipal de los sectores 
de salud, justicia y protección. Así mismo, se avanzará en los ajustes y 
desarrollos normativos necesarios para garantizar el acceso a las medidas 
de prevención, protección y atención a las mujeres víctimas de la violencia 
y la discriminación.40
• Con el fin de reducir las condiciones de vulnerabilidad a las enfermedades 
de transmisión sexual VIH-sida se focalizarán acciones preventivas hacia 
los grupos más vulnerables y se ampliarán las acciones para la reducción 
40 En el marco de la Ley 1257 de 2008. 
315VI. Movilidad Social
del daño a usuarios de drogas inyectables. A su vez, se implementarán las 
guías de práctica clínica y se desarrollarán acciones de fortalecimiento del 
diagnóstico en el control prenatal.
7. Atender integralmente en salud al adulto mayor y promover el 
envejecimiento activo y mentalmente saludable
Con el objetivo de atender de manera integral la salud física, mental, psicosocial 
y espiritual de los adultos mayores, es necesario avanzar en la protección, ejercicio 
y garantía de derechos humanos de las personas adultas mayores, así como en la 
superación de inequidades presentes en situaciones de envejecimiento rural. Para lo 
anterior se proponen las siguientes estrategias:
• Promoción del envejecimiento activo físico y mentalmente saludable, y 
fomento de una cultura positiva de la vejez.
• Adecuación de la oferta, demanda y regulación de bienes y servicios socio-
sanitarios con calidad y humanizados para todas las personas adultas 
mayores, y con dependencia funcional y/o con cuidados especializados.
• Gestión de procesos de intercambio intergeneracional que promuevan el 
reconocimiento del aporte de las personas adultas mayores al desarrollo 
social, cultural y económico propio de sus familias y de la sociedad.
• Articulación y coordinación con otros sectores para la inclusión y protección 
social de las personas adultas mayores.
• Prevención y reducción de la carga de discapacidad, enfermedades 
crónicas y mortalidad prematura en las personas adultas mayores.
• Acciones intersectoriales para la garantía de la seguridad alimentaria y 
nutricional.
• Fortalecimiento de las capacidades del talento humano en salud que atiende 
la población adulta mayor, con relación a los determinantes sociales de la 
salud, enfoque de derechos, curso de vida, atención primaria en salud 
(APS) y en modelos de cuidados de mediana y larga estancia (cuidados 
paliativos, cuidados domiciliarios, cuidados al cuidador).
8. Mejorar la operación del Programa Ampliado de Inmunizaciones 
(PAI)
Mediante esta estrategia se busca la disminución del riesgo para la morbilidad y 
mortalidad infantil, producida por enfermedades prevenibles por vacunas. Alcanzar 
los objetivos y metas propuestos, implica fortalecer 4 de las 11 áreas que hacen 
parte del PAI así: 
316 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Fortalecer la red de frío en cada uno de sus componentes —almacenamiento, 
transporte, distribución y suministro— a través de las siguientes acciones: 
1)  la construcción y/o adecuación de centros de acopio; 2)  dotación 
de equipos avalados para el almacenamiento y transporte de vacunas; 
3)  dotación de equipos de apoyo para la red de frío; y (4) garantizar 
el transporte en condiciones óptimas de los insumos del PAI hasta las 
entidades departamentales y distritales.
• Implementar un sistema de información para realizar seguimiento niño 
a niño a esquemas de vacunación adecuados y el control del manejo y 
seguimiento al uso de los insumos y biológicos. 
• Introducir nuevas vacunas: 1)  polio inactivado (VIP), dirigido a la 
población menor de un año, con esquema de dos dosis y la tercera 
con VOP; 2)  varicela, dirigida a la población de un año de edad; 
3) DaPT (vacuna acelular de pertussis), dirigida de manera prioritaria 
al personal de salud en contacto con recién nacidos y población 
pediátrica, área de cuidados intensivos y urgencias; y, 4) hepatitis B, 
dirigida principalmente a las personas que usan sustancias psicoactivas 
endovenosas, trabajadoras sexuales, hombres que tienen relaciones 
sexuales con hombres, víctimas de violencia sexual y población privada 
de la libertad.
• Desarrollar acciones de promoción de la salud, educación, comunicación 
y movilización social.
• Fortalecer la logística para el desplazamiento del personal vacunador a las 
zonas rurales con población dispersa y de difícil acceso.
Metas
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Tasa de mortalidad por desnutrición en menores de 5 años (por cada 
100.000) 7,6 6
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Porcentaje de nacidos vivos a término con bajo peso al nacer 3,8 3,8 
Departamentos que implementan el Programa de Prevención y 
Reducción de Anemia en niños entre 6 y 23 meses de edad en el marco 
de Ruta de Atención Integral a la Primera Infancia
0 13
Departamentos con el sistema de vigilancia nutricional poblacional 
implementado 0 32
317VI. Movilidad Social
Indicadores de seguimiento quinquenal Línea base (2010) Meta a 2015
Proporción de niños menores de 6 meses de edad que son alimentados 
exclusivamente con leche materna 42,8 % 46,6 %
Porcentaje de niños de 6 a 8 meses de edad que consumen una dieta 
mínima aceptable 38,1 % 40 %
Indicadores de seguimiento quinquenal Línea base (2010) Meta a 2015
Prevalencia de exceso de peso en hombres y mujeres de 18 a 64 años 51,2 % 50 %
Prevalencia de exceso de peso en niños, niñas y adolescentes de 5 a 17 años 17,5 % 17 %
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Municipios con la estrategia de ciudades, ruralidad y entornos para los 
estilos de vida saludable implementada 1 55
Instrumentos regulatorios para la prevención del exceso de peso 0 4
Personas que acceden a los servicios deportivos, recreativos y de la 
actividad física 2.754.065 3.019.938
Indicadores de seguimiento quinquenal Línea base (2010) Meta a 2015
Porcentaje de personas que consumen a diario verduras en población 
de 5 a 64 años 66,8 % 70 %
Porcentaje de personas que consumen a diario frutas en población de 
5 a 64 años 28,1 % 31 %
Porcentaje de personas mayores de 18 años que practican más de 150 
minutos a la semana de actividad física en tiempo libre y como medio 
de transporte
53,5 % 57 %
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Tasa de mortalidad prematura por enfermedades no transmisibles (por 
100.000 habitantes de 30 a 70 años) 221,1 192
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Porcentaje de la población que asiste al menos una vez al año a consul-
ta médica u odontológica por prevención 68,4 % 75 %
Proporción de nuevos casos de cáncer de mama en estadios tempranos 
(I-IIA) 40 % 50 %
Oportunidad en la detección de cáncer de cuello uterino in situ 66,8 % 72 %
Meta intermedia Línea base (2012) Meta a 2018
Tasa de mortalidad infantil por 1.000 nacidos vivos (ajustada) 17,47 14,5
318 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Biológicos incorporados en el Esquema Nacional de Vacunación 19 22
Cobertura de vacunación en menores de un año con terceras dosis de 
pentavalente 91 % 95 %
Cobertura de vacunación en niños de un año de edad con triple viral 91,2 % 95 %
Tasa de mortalidad por IRA en niños y niñas menores de 5 años* 16,1 % 12,6 %
Tasa de mortalidad por EDA en niños y niñas menores de 5 años* 3,5 % 3,5 %
 * Línea base EEVV, DANE 2012.
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Razón de mortalidad materna a 42 días en el área rural dispersa 105,2 80
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Porcentaje de entidades territoriales que alcanzan al menos un 80 % 
de cobertura en 4 o más controles prenatales 60,6 % 80 %
Indicadores de seguimiento quinquenal Línea base (2010) Meta a 2015
Porcentaje de madres gestantes con la primera visita de cuidado prena-
tal antes del cuarto mes en la zona rural 67,4 % 70 %
Porcentaje de madres que tuvieron problemas posnatales y recibieron 
algún tipo de atención médica en zona rural 63,5 % 70 %
c. Recuperar la confianza y la legitimidad en el sistema
Según encuestas realizadas por el sector privado, la percepción en cuanto a 
calidad y cubrimiento de la salud en Colombia ha sido negativa.41 Paradójicamente, 
la satisfacción con el sistema de salud parece ser positiva en la población colombiana 
cuando se les pregunta a los ciudadanos sobre sus experiencias con el sistema.42
41 Según la encuesta Gallup en julio de 2010 el 47 % de los colombianos encuestados consideró que la 
calidad y el cubrimiento de la salud están empeorando, mientras que en julio de 2013 el 81 % respondió 
de la misma manera. La misma encuesta plantea que en julio de 2010 el 52 % de los colombianos contestó 
desaprobar la forma como el presidente está manejando la calidad y cubrimiento en salud, en tanto que en 
julio de 2013 el 76 % de los encuestados contestó desaprobarlo.
42 De acuerdo con la ECV 2013, el 85,5 % de los colombianos califican como “buena” o “muy buena” la 
prestación del servicio de salud (medicina general, medicina especializada, odontología, etc.). Así mismo, 
el 75,9 % de los encuestados pertenecientes al régimen subsidiado reportaron percibir su estado de salud 
como "bueno" o "muy bueno" (84,0 % para el caso del régimen contributivo).
319VI. Movilidad Social
Este divorcio existente entre la percepción del funcionamiento del sistema 
y la satisfacción con la prestación de los servicios de salud está asociada a la 
excesiva judicialización de la salud, a la complejidad, falta de transparencia 
y trazabilidad en el flujo de recursos del sistema, a los excesivos trámites que 
tienen que realizar los afiliados al SGSSS para ser atendidos y a los procesos 
que deben llevan a cabo las IPS para atender a los pacientes. Lo anterior ha 
generado dificultades para el desarrollo del sistema, pues atenta contra su 
legitimidad. Para recuperar la confianza pública en el sector, se trabajará en la 
construcción de las siguientes estrategias:
1. Acercar la inspección, vigilancia y control al ciudadano
La restructuración del Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos 
y Alimentos (Invima) el Instituto Nacional de Salud (INS) y la Superintendencia 
Nacional de Salud (SuperSalud) emprendida en el periodo de gobierno 2010-
2014, expresa una primera fase del fortalecimiento de la dimensión de supervisión 
(funciones de inspección, vigilancia y control) del modelo de rectoría sectorial, a 
partir de un enfoque de gestión de riesgo. Este ejercicio de Buen Gobierno sectorial 
demanda el desarrollo de una segunda fase de fortalecimiento de las funciones de 
IVC que ejercen estas entidades. Durante esta segunda fase se llevarán a cabo las 
siguientes acciones:
• Desde lo institucional, se implementará un modelo de supervisión basado 
en riesgo que establezca para las entidades vigiladas la obligatoriedad 
de la identificación de los riesgos y el establecimiento de controles, 
para que a su vez la SuperSalud realice la supervisión basada en la 
evaluación de la gravedad y probabilidad de los riesgos significativos 
a los que están sujetas las entidades vigiladas. Al mismo tiempo, se 
establecerá un seguimiento sobre la efectividad de los controles, 
con el fin de anticiparse a situaciones indeseables, no solo desde el 
punto de vista financiero en el sistema, sino también en la gestión de 
riesgo en salud, para iniciar las investigaciones a que haya lugar y 
determinar las acciones correctivas correspondientes. Con el propósito 
de mejorar el proceso e intervención forzosa administrativa por parte 
de la SuperSalud, se promoverá la expedición de los desarrollos 
reglamentarios conducentes a la definición del procedimiento por aplicar 
por parte de dicha Superintendencia, en los procesos de intervención 
forzosa administrativa para administrar o liquidar las entidades 
vigiladas. También se hará énfasis en el fortalecimiento de las funciones 
320 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
jurisdiccionales de la Superintendencia, para acompañar mecanismos 
que permitan mayor efectividad del flujo de recursos sectoriales entre 
los diferentes actores del sistema, en especial entre aseguradores 
y prestadores. Se implementarán esquemas de supervisión en la 
SuperSalud con miras al logro de los siguientes objetivos: 1)  expedir 
la regulación que reglamente el gobierno corporativo de obligatorio 
cumplimiento en las entidades vigiladas y su esquema de seguimiento; 
2) determinar funciones y procesos para implementar las acciones de 
supervisión basada en riesgos; y, 3) diseñar e implementar el sistema 
de alertas tempranas para el ejercicio de la supervisión. Se generará 
mayor presencia territorial del Invima, el INS y la SuperSalud y en la 
delegación de las funciones de IVC a escala territorial en cabeza de las 
secretarías de salud. Para lo anterior se deben mejorar los mecanismos 
de coordinación entre dichas secretarías y otras entidades públicas 
nacionales que ejercen funciones de IVC, a través de información 
sectorial oportuna y disponible.
2. Fortalecer la institucionalidad para la administración de los 
recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud 
Para lograr mayor eficiencia en la administración y flujo de los recursos 
del Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS) que actualmente se 
administran a través del Fondo de Solidaridad y Garantía (Fosyga), se creará 
una entidad de naturaleza especial del nivel descentralizado del orden nacional, 
asimilada a una empresa industrial y comercial del Estado, adscrita al Ministerio 
de Salud y Protección Social (MSPS), con personería jurídica, autonomía 
administrativa y patrimonio independiente. Esta entidad será parte del SGSSS y 
tendrá por objeto administrar los recursos del Fosyga y del Fondo de Salvamento a 
Entidades Territoriales (Fonsaet). Así mismo, podrá directamente o por intermedio 
de terceros, desarrollar los procesos operativos y logísticos requeridos para el 
desarrollo de su objeto.
3. Simplificar procesos 
Con el fin de promover su transparencia y recuperar la confianza de los actores 
y el público en el sistema de salud, se propone efectuar una serie de acciones 
dirigidas a simplificar los procesos en el flujo de recursos del sistema, los trámites 
deben realizar los afiliados y los procesos que llevan a cabo las IPS. 
321VI. Movilidad Social
En materia de flujo de recursos se requiere:
• Agilizar y simplificar el proceso para la ejecución de los recursos del Sistema 
General de Participaciones (SGP) del componente aportes patronales de las 
Empresas Sociales del Estado (ESE). Para ello se crearán cuentas maestras 
en las ESE, a la cuales se girarán desde la Nación los valores del SGP 
correspondientes. Por medio de esta cuenta las entidades realizarán los 
pagos a través de la planilla integrada de liquidación de aportes (PILA). 
Los excedentes que se generen podrían ser utilizados por las ESE para sus 
planes de saneamiento fiscal y financiero, el saneamiento de las deudas de 
las entidades territoriales con la red pública o para el financiamiento de los 
servicios No POS.43
• Simplificar el manejo de los recursos en salud mediante la eliminación 
rigideces de las subcuentas del Fosyga, a partir de la unificación de las 
fuentes y el establecimiento de los usos para el sector con cargo a las 
mismas, respetando la destinación específica y titularidad de las rentas de 
las entidades territoriales.
Se dará prioridad a la financiación del gasto de aseguramiento en salud y se 
financiarán, con cargo a estos recursos, las coberturas actuales de la subcuenta 
para eventos catastróficos y accidentes de tránsito del Fosyga, las acciones de 
salud pública adicionales a las financiadas con el SGP, y los servicios sociales 
complementarios que hoy se financian con cargo a los recursos del Fosyga.
Lo anterior garantiza que el recaudo de las diferentes fuentes que financian 
el aseguramiento llegue directamente al responsable del reconocimiento de las 
unidades de pago por capitación (UPC).
• Definir la jurisdicción competente para asuntos Fondo de Solidaridad y 
Garantía (Fosyga). Con ocasión de la imposición de glosas que generen 
el no pago o pago parcial de recobros o reclamaciones presentadas al 
Fosyga, se establecerá que la jurisdicción competente es el Contencioso 
Administrativo para conocer de las controversias y litigios originados 
entre la Nación-Ministerio de Salud y Protección Social, Fosyga y las EPS, 
entidades obligadas a compensar o IPS.
43 Los servicios No POS son aquellos que no se encuentran en el Plan Obligatorio de Salud.
322 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Sobre los trámites para los afiliados: 
• Se eliminará la autorización del Comité Técnico Científico para acceder a 
servicios No POS, siempre y cuando lo ordene el médico tratante adscrito a 
la red de su EPS. El médico tratante deberá justificar la necesidad de estas 
prestaciones y efectuar el registro de la prestación autorizada en el Sistema 
que se determine para tal propósito.
• Los hijos menores de 25 años de un cotizante del régimen contributivo 
de salud tendrán el derecho a inscribirse como beneficiarios de 
dicho cotizante hasta que tengan capacidad para aportar al régimen 
contributivo, caso en el cual cesará su condición de beneficiario. Así 
mismo, los hijos de las parejas del mismo sexo y los menores de edad 
cuando sean hijos de beneficiarios (nietos), en casos de fallecimiento o 
de ausencia de sus padres o pérdida de la patria potestad, serán parte 
del círculo familiar del afiliado cotizante, por lo que tendrán derecho a 
ser beneficiarios del régimen contributivo en salud.
Simplificación de los procesos a cargo de las IPS: 
• Se implementarán los ajustes necesarios para que exista un único 
comprobador de derechos, con fundamento en la base de datos única 
transaccional y en línea. 
• Se realizarán auditorías concurrentes por parte de los responsables de 
pago, siempre que reduzcan los tiempos que conlleven al pago de los 
servicios adeudados.
• Se fijarán tiempos para radicación de facturas de los prestadores, por parte 
de los responsables de pago de los servicios según los términos mínimos 
que se definan para tal fin.
• Se establecerá un límite temporal a la obligación de reintegrar recursos del 
SGSSS apropiados y/o reconocidos sin justa causa por parte de actores 
del sistema.
4. Consolidar el Sistema Integral de Información de la Protección 
Social (Sispro)
Propiciar el goce efectivo del derecho fundamental a la salud de los ciudadanos, 
implica también contar con un sistema que cumpla con las exigencias y necesidades 
de información unificada, oportuna y centrada en el ciudadano, para facilitar el 
acceso a los servicios y la participación ciudadana a través de canales virtuales y 
apoyar el desarrollo de políticas públicas de salud y protección social, entre otras.
323VI. Movilidad Social
Para ello se requiere avanzar en las siguientes acciones: 
• Diseñar y rediseñar los procesos para disponer de datos integrados por 
persona sobre afiliación, movilidad, pagos, beneficios en el sistema, 
prestaciones económicas, estado de salud, atenciones de salud y riesgos 
en salud.
• Construir módulos de información al ciudadano (p. ej. la central de 
afiliación y movilidad, central de prestación de servicios, central de cuentas 
y pagos, entre otros), módulos administrativos relacionados como la central 
de administración de prestadores de servicios de salud, talento humano y 
en general de recursos técnicos para la salud, así como un nuevo módulo 
ambiental y sanitario.
• Desarrollar y actualizar permanentemente la base de datos de identificación 
de afiliados a la protección social, con la integración de la información de 
las personas, asociando sus diferentes documentos de identidad a través 
de un serial. Esta será la base de ciudadanos para la verificación de la 
correcta identificación de afiliados al SGSSS. Con esta base se articularán 
los siguientes sistemas: Registro Único de Afiliados (Ruaf), Base de Datos 
Única de Afiliados (BDUA), planilla integrada de liquidación de aportes 
(PILA), Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) y los 
datos de la Registraduría Nacional del Estado Civil (RNEC) y Migración 
Colombia, Cancillería, notarías y alcaldías. De manera complementaria, 
a partir del 1 de julio de 2015, la inscripción en línea al Registro Civil de 
Nacimiento podrá ser realizada por todas las IPS que atiendan partos en 
el país. El MSPS, la RNEC y la Superintendencia de Notariado y Registro 
establecerán los mecanismos para que interoperen las bases de datos del 
Registro Civil de Nacimientos de la RNEC, el sistema de nacimientos y 
defunciones del MSPS, notarias y alcaldías.
• Racionalizar y estandarizar, a través de la interoperabilidad semántica 
de datos para el intercambio de información de distintas fuentes, el marco 
del Plan Estratégico de TIC (PETIC) de los sectores de salud y trabajo, 
con el fin de incluir la protección social en riesgos laborales, sistema de 
pensiones y subsidio familiar. Las fuentes de información que hasta el 
momento se han manejado en forma directa, quedarán integradas en el 
Sispro.
• Automatizar un conjunto de datos que se seleccionarán en desarrollo de la 
Cibersalud (eSalud), con el objeto de disponer, en forma única y oportuna, 
los datos mínimos básicos en salud que permitirán mejorar la prestación de 
los servicios de salud a los ciudadanos, a través del uso de las tecnologías 
de la información y las comunicaciones (TIC). 
324 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Fortalecer y evolucionar los sistemas de información existentes a 
arquitecturas transaccionales como la afiliación, movilidad y recaudo, 
datos clínicos, datos administrativos para los temas de financiamiento y 
oferta de servicios de salud, con las condiciones de protección de datos, 
reserva de información y seguridad requeridas.
• Disponer nuevos servicios en línea como salud móvil, autorización, 
facturación, prescripción, pagos de servicios de salud y agendamiento, 
entre otros.
5. Promover la transparencia, participación ciudadana y rendición 
de cuentas 
Con el propósito de proporcionar el acceso a la información a todos los agentes 
del sistema, facilitar la libre elección de los usuarios, promover la participación 
ciudadana en los aspectos públicos y la toma de decisiones informadas, se propone 
el desarrollo de las siguientes estrategias:
• Generar mecanismos y metodologías que permitan conocer las preferencias, 
especialmente de los usuarios y los trabajadores de la salud, con el fin de 
tomar decisiones informadas; en particular las relacionadas con criterios 
de selección, inclusión o exclusión de tecnologías en salud.
• Crear una instancia consultiva y de divulgación de los conflictos, 
preferencias, intereses y dificultades de los agentes del sector, a el fin de 
discutir los avances y desafíos (legales, reglamentarios, etc.) del sistema 
de salud.
• Potenciar la consulta en lo relacionado con los criterios de exclusión de 
tecnologías en salud. El mecanismo que se propone se desarrollará a 
través de la consulta a agremiaciones, sociedades o veedurías ciudadanas, 
sociedades científicas, comunidad médica o mediante un mecanismo 
consultivo nacional, donde tengan representación los diferentes actores, 
permitiendo la construcción conjunta en las decisiones que el Gobierno 
deba tomar.
• Dar continuidad a los espacios de construcción de políticas públicas en 
salud para grupos étnicos.44
44 Los espacios en mención son: 1) la Subcomisión de Salud de la Mesa Permanente de Concertación con pue-
blos y organizaciones indígenas, que tiene como objetivo orientar, formular y contribuir a la construcción e 
implementación de las políticas públicas de salud de los pueblos indígenas; 2) la Mesa Nacional de Protec-
ción Social de Comunidades Negras, Afrocolombianas, Palenqueras y Raizales, para abordar de manera 
integral los temas inherentes al sector salud; y, 3) la Mesa de Concertación en Salud con los Gitanos, para 
abordar de manera integral y universal sus necesidades de salud y seguridad social.
325VI. Movilidad Social
• Consolidar el reporte de ranking de las EPS.
• Mantener y mejorar herramientas que brinden información sobre los 
contenidos del POS.
• Poner a disposición la información relacionada con las exclusiones, nominación 
de tecnologías en salud y la que se utiliza para el calcular la unidad de pago 
por capitación (UPC). La información deberá ser clara y amigable al usuario, 
para así garantizar la trasparencia en la toma de decisiones.
Metas
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Porcentaje de personas que consideran que la calidad de la prestación del 
servicio de salud (medicina general, medicina especializada, odontología, 
etc.) fue “buena” o “muy buena”
85,5 % 90 %
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Percepción de confianza en las EPS 89 % 90 %
Catálogos digitales de información en salud interoperables y disponi-
bles para consulta 0 10
Portales web de consulta en salud y protección social operando 0 6
Sistema de gestión integral del riesgo en salud operando 0 % 95 %
d. Asegurar la sostenibilidad financiera del sistema en condiciones 
de eficiencia
Los logros que ha propiciado el sistema de salud han estado acompañados 
por incentivos de extracción de rentas por parte de los agentes, en demérito de 
los objetivos de salud de la población. En consecuencia, se generaron situaciones 
problemáticas como la baja capacidad en la ejecución de acciones de promoción 
y prevención; un aseguramiento centrado en el manejo financiero por encima del 
objetivo misional de gestión de los riesgos en salud; y la existencia de barreras de 
acceso, especialmente para procedimientos que involucran tecnologías en servicios 
de alta complejidad.
Los diferentes desarreglos microeconómicos en la relación entre los agentes del 
sistema desembocaron en severos problemas en los flujos financieros, altos costos de 
transacción y ruptura de la mancomunación de riesgos a través de los recobros al 
sistema, vía los servicios no incluidos en el plan de beneficios (No POS). El resultado 
es la limitada legitimidad del sistema.
326 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Los retos están centrados en culminar el proceso de aclaración de cuentas, el 
saneamiento contable y la consecución de nuevas fuentes de recursos.
La creciente demanda por nuevas tecnologías en salud, así como la transición 
demográfica y sus consecuentes cambios en el perfil epidemiológico, continuarán 
generando presiones de tipo financiero sobre el sistema. A ello se suman los retos 
que impone la ley estatutaria, según la cual en principio las exclusiones deben ser el 
único límite a la protección del derecho fundamental a la salud.
Por lo tanto, las estrategias enfocadas a garantizar la sostenibilidad financiera 
en condiciones de eficiencia son:
1. Establecer medidas financieras para el saneamiento de pasivos 
Para continuar con el proceso de aclaración y saneamiento de cuentas entre 
EPS, IPS y entidades territoriales, se plantean las siguientes acciones:
• Será obligatorio generar procesos de aclaración y saneamiento de cuentas 
con todas las IPS por parte de los pagadores. Igualmente todos los agentes 
del sistema depurarán sus estados financieros y provisionarán o castigarán 
las carteras que no se encuentren debidamente respaldadas.
• Se crearán líneas de crédito blandas con tasa compensada para los 
prestadores de servicios de salud o las EPS. En este último caso los recursos 
se utilizarán exclusivamente para el pago a los prestadores de servicios de 
salud, según se defina por parte del Gobierno nacional.
• Las entidades territoriales podrán utilizar los recursos del SGR para 
atender las deudas del régimen subsidiado a las EPS, por contratos 
realizados hasta marzo 31 de 2011. Para ello no se requerirá de la 
formulación de proyectos de inversión; será el Órgano Colegiado de 
Administración y Decisión (OCAD) respectivo la instancia encargada de 
aprobar la destinación de recursos necesarios para el pago de dichos 
compromisos. Los montos adeudados serán girados directamente a las 
IPS.45
• Se ampliará la estrategia de compra de cartera a los prestadores de 
servicios de salud.
45 Con esta estrategia se da continuidad a lo estipulado en la Ley del Plan Nacional de Desarrollo, 2010-
2014, artículo 275 de la Ley 1450 de 2011.
327VI. Movilidad Social
• Se definirá un término para dejar en firme las declaraciones de giro y 
compensación de recursos por concepto de UPC.46
• En el pago de los pasivos de las EPS e IPS en proceso de liquidación, se le 
dará prelación al pago de las sumas adeudadas al Fondo de Solidaridad 
y Garantía (Fosyga) por cualquier concepto, teniendo en cuenta la 
destinación específica de estos recursos. 
• Se condonará el saldo del capital e intereses de los recursos objeto de 
las operaciones de préstamo interfondos realizadas por el MSPS, entre 
las subcuentas de eventos catastróficos y accidentes de tránsito y la de 
compensación del Fosyga.
2. Obtener nuevas fuentes de recursos
Dados los requerimientos de recursos adicionales, a la luz de una Ley Estatutaria 
en Salud y la creciente demanda por nuevas tecnologías en salud, se requiere 
establecer una estrategia que le permita al sistema de salud acceder a nuevas 
fuentes de recursos, para permitir su sostenibilidad financiera.
Adicionalmente, es indispensable fortalecer el papel que tiene el monopolio de 
juegos de suerte y azar en la generación de rentas, a través de la modernización 
del esquema tarifario para viabilizar nuevos juegos y optimizar el recaudo de los 
existentes, una mayor fiscalización y control a la evasión de derechos de explotación 
y una gestión más eficiente para la administración del monopolio. 
3. Generar estabilización financiera y fortalecimiento patrimonial
Este propósito requiere emprender las siguientes acciones:
• Se establecerán nuevas condiciones únicas de habilitación financiera y de 
solvencia que deberán cumplir todas las EPS, acogiéndose al periodo de 
transición que se defina.
46 La Subcuenta de Compensación del Fosyga se financia con las cotizaciones en salud. Con cargo a dichos 
recursos se realiza el reconocimiento de UPC del régimen contributivo y el pago de los recobros presenta-
dos por las EPS, por concepto de la prestación de servicios no incluidos en el POS, teniéndose que en las 
vigencias 2013 y 2014 se ha observado una caída drástica en los saldos del portafolio de la subcuenta de 
compensación, situación que se prevé continuará presentándose para la vigencia 2015 y siguientes, lo cual 
impedirá que con cargo a los recursos de dicha subcuenta se puedan asumir obligaciones diferentes al pago 
de UPC, lo cual implica la imposibilidad de cumplir con la amortización de capital y pago de intereses del 
préstamo interfondos, generándose la imperiosa necesidad de la condonación dicho préstamo, en aras de 
garantizar el flujo oportuno de los recursos hacia los actores que intervienen en el régimen contributivo. 
328 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• EL Gobierno nacional promoverá el cumplimiento progresivo de las nuevas 
condiciones de habilitación financiera de las EPS, incluyendo aquellas que 
tengan participación de las CCF.
• Las cajas de compensación familiar podrán usar los recursos a los que hace 
referencia el artículo 46 de la Ley 1438, que no hayan sido comprometidos a 
la fecha de vigencia del Plan Nacional de Desarrollo, así como los excedentes 
de los recursos del subsidio familiar y de recursos propios de las cajas para 
fortalecer patrimonialmente a las EPS en que tengan participación, o en los 
programas que administran directamente.
• Se reglamentará el subsidio a la oferta que se otorga a las ESE a partir de 
los planes financieros territoriales según las condiciones que se definan con 
cargo al SGP.
• Dar continuidad a los programas de saneamiento fiscal y financiero de los 
hospitales públicos y al proceso de saneamiento de aportes patronales de 
los trabajadores de las ESE.
• Permitir el uso de los recursos previstos para el saneamiento fiscal y 
financiero de las ESE, para financiar la liquidación de estas entidades 
cuando haya lugar.
• Definir mecanismos para que el pago de los servicios no incluidos en 
el Plan de Beneficios sean reconocidos y pagados por el Fosyga y las 
entidades territoriales, garantizando que dicho procedimiento no afecte 
el flujo de recursos para atender adecuadamente los servicios incluidos 
en el POS que son financiados con cargo a la UPC. En el caso particular 
del Fosyga se implementará un mecanismo de saneamiento de cuentas 
por recobros y reclamaciones que se soporte en la verificación de los 
requisitos esenciales de la obligación, esto es, que el servicio haya sido 
ordenado o autorizado, que se haya facturado y prestado al usuario. El 
término para efectuar reclamaciones o recobros con cargo al Fosyga será 
de 3 años, a partir de la prestación del servicio, entrega de la tecnología 
en salud o egreso del paciente.
• Los procesos de reconocimiento y giro de los recursos del aseguramiento 
de seguridad social en salud quedarán en firme transcurridos dos (2) años 
después de su realización.
• Con el fin de garantizar el flujo oportuno de los recursos y un término 
suficiente para que las entidades adelanten el trámite respectivo, tendiente 
al reconocimiento de los servicios efectivamente prestados no cubiertos con 
los recursos de la Unidad de Pago por Capitación, el Ministerio de Salud 
y Protección Social (MSPS) tendrá la competencia para definir el término 
329VI. Movilidad Social
para la presentación de los cobros o reclamaciones, atendiendo los ajustes 
operativos que la entidades recobrantes, los prestadores y el MSPS, de 
manera articulada, implementen.
• Los afiliados al SGSSS, dependiendo de su capacidad de pago, deberán 
concurrir con copagos para acceder a los servicios no incluidos en el 
POS. Para definir los montos a pagar se tendrán en cuenta los mismos 
criterios que se observan para el pago de copagos de los servicios 
incluidos en el POS.
4. Consolidar la regulación del mercado farmacéutico
Con el fin de darle continuidad a la Política Farmacéutica Nacional (CONPES 
155 de 2012) e implementar los ajustes necesarios a la luz de los nuevos retos que 
plantea la Ley Estatutaria en Salud, se implementarán las siguientes acciones:
Control de precios. Es necesario adoptar las herramientas que permitan 
fortalecer el control de precios de medicamentos para que este sea efectivo y se 
convierta en un mecanismo indirecto de control de la presión tecnológica, además 
del control de costos en el sistema. En este sentido se efectuarán las siguientes 
acciones: 1) se trasladará la Secretaría Técnica de la Comisión Nacional de Precios 
de Medicamentos (CNPM) al Ministerio de Salud y Protección Social; 2) se adoptarán 
reglas que le permitan al MSPS la gestión de la propiedad intelectual, especialmente 
en lo relacionado a patentes y el análisis de declaratorias de interés público para 
propósitos de licencias obligatorias; 3) se diseñarán herramientas que permitan no 
solo regular los precios de los medicamentos sino realizarlo mediante diferentes 
metodologías, incluyendo la fijación de precios para grupos de medicamentos para 
el tratamiento de una misma patología; 4) se diseñarán herramientas para regular 
los precios máximos de todo aquello que se financie con recursos del sistema de 
salud; 5) se ajustará la metodología para los mercados competidos y su aplicación 
a los dispositivos médicos; y, 6) en pro de la vigilancia y monitoreo del mercado, 
se mejorará el Sistema de Información de Precios de Medicamentos (Sismed) y el 
acceso a fuentes de información complementarias, en especial en los puntos de 
venta al público, con el fin de verificar que las medidas de control de precios se 
estén trasladando al consumidor final y conocer los márgenes de intermediación en 
la cadena farmacéutica.
Negociaciones centralizadas. El artículo 88 de la Ley 1438 de 2011 contempla la 
posibilidad de desarrollar un acuerdo marco de precios en medicamentos estratégicos 
para generar mayores eficiencias a las alcanzadas mediante el control de precios, 
330 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
pero restringe la obligatoriedad del precio negociado a las entidades públicas. En 
este sentido, se ampliará el alcance y se incluirá a todos los agentes del sistema, pues 
independientemente de su carácter público o privado, el pago de medicamentos se 
hace con recursos públicos, bien sea a través del recobro o de la UPC.47
Uso racional. En el contexto de una protección del derecho a la salud basada 
principalmente en las exclusiones, es fundamental establecer reglas que permitan 
racionalizar la prescripción, pues el universo de lo que puede prescribirse será 
amplio. La Ley Estatutaria en Salud, mediante el artículo 17, avanzó en ese 
sentido al establecer el respeto de la autonomía médica sujeta a límites como la 
evidencia científica y la autorregulación. No obstante, conviene disponer de los 
elementos que permitan hacer efectivas tales disposiciones e incluir otros aspectos 
de la racionalidad de la prescripción no cubiertos en la Estatutaria. Por ende, se 
adelantarán las siguientes acciones: 1) se adoptarán medidas para garantizar que 
se priorice la prescripción de medicamentos genéricos; 2) se adoptarán medidas y 
se generarán incentivos que eviten la prescripción de medicamentos que no sean 
costo-efectivos para la adecuada atención a los afiliados al sistema;48 3) se buscará 
reducir las asimetrías de información del mercado farmacéutico; y, 4) se diseñarán 
mecanismos que incentiven la transparencia ante la prescripción de tecnologías en 
salud que no dispongan de evidencia suficiente sobre su costo-efectividad, o sean 
más costos que los sustitutos. De manera complementaria a estas medidas, se creará 
y consolidará un programa nacional de uso racional de medicamentos, bajo el cual 
el MSPS, el Invima y el IETS, con participación de la academia y las sociedades 
científicas, establecerán un proceso de coordinación para producir información 
terapéutica independiente, la apropiación de guías de práctica clínica y consolidar 
sus sistemas de información sobre uso, calidad y precios de medicamentos.
Promoción de la competencia. Con el ánimo de promover activamente la 
competencia en el mercado farmacéutico49, se emprenderán las medidas pertinentes para 
operar plenamente el Decreto 1782 de 2014 sobre registro sanitario de medicamentos 
biológicos, por medio del cual se reducen las barreras sanitarias innecesarias para el 
47 El acuerdo marco de precios en mención deberá acompañarse idealmente desde la Agencia Colombia 
Compra Eficiente, para dotar de mayor institucionalidad al proceso y contar con la experiencia acumulada 
por esa entidad.
48 Es decir, se debe evitar el aumento de frecuencias de uso de tecnologías en salud que ofrezcan menor 
beneficio al paciente en términos terapéuticos y que son más costosas que las alternativas.
49 Las mejores eficiencias en la gestión del gasto se logran a través de la competencia en el mercado y la 
transparencia de la información de precios y alternativas terapéuticas.
331VI. Movilidad Social
ingreso de competidores. De manera complementaria se establecerá un observatorio de 
patentes, así como el marco legal y operativo para hacer efectivo el uso de flexibilidades 
contempladas en el sistema de propiedad intelectual.50 
Transparencia. Para promover la transparencia se adelantarán las acciones 
presentadas en los siguientes numerales 1) se implementarán las acciones necesarias 
para que el Invima genere información para la prescripción de medicamentos, de 
manera independiente y con acceso al público;51 2) se buscará que la agencia 
sanitaria mejore la calidad y la disponibilidad de los resultados de los ensayos 
clínicos para el público en general; 3) se generará una base de datos con reporte 
obligatorio por parte de médicos, industria farmacéutica, EPS, IPS y pacientes. 
Lo anterior con el fin de promover relaciones transparentes entre los médicos 
prescriptores, pacientes y la industria farmacéutica, y con ello, contrarrestar la 
inducción a la demanda por potencial influencia de la industria; 4)  la Comisión 
Nacional de Precios generará boletines que reduzcan las asimetrías de información 
y evidencien las dispersiones de precios entre competidores sustitutos, permitiendo 
a los consumidores estar mejor informados; y, 5) se generará una campaña en la 
que participen el Invima y el IETS para contrarrestar las percepciones negativas 
frente a los medicamentos genéricos y generar confianza en relación con su 
calidad. En este marco, el Invima deberá ampliar la cobertura y comunicar los 
resultados de los programas de evaluación de la calidad de los medicamentos en 
el mercado.
Evaluación de tecnologías. Con el fin de fortalecer los procesos de evaluación 
de tecnologías en salud, dada la importancia de estas evaluaciones en la toma 
de decisiones sobre cobertura y en los procesos de control de precios52, el IETS se 
consolidará como la entidad oficial del país en materia de evaluación de tecnologías 
en salud. Para ello se garantizará su independencia financiera y se buscará prevenir 
que sus recursos dependan de las evaluaciones de tecnología realizadas a terceros 
interesados.
50 El establecimiento de mecanismos de observación del bajo uso de flexibilidades del sistema de propiedad 
intelectual es una de las metas establecidas en el CONPES 155. 
51 Gran parte de las distorsiones del mercado farmacéutico obedecen a la confusión de varios tipos de 
información. Actualmente la información para prescribir es proporcionada principalmente por la industria 
farmacéutica.
52 En los procesos de control de precios la evaluación de tecnologías en salud es crucial para determinar los 
“mercados relevantes” compuestos por competidores sustitutos. 
332 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Fortalecimiento de la puerta de entrada. Hacer más riguroso y exigente el 
proceso de registro de medicamentos requiere poner en marcha las siguientes 
acciones: 1)  promover un proceso de evaluación que incluya todas las facetas 
relevantes de la evaluación de la tecnología en salud. Institucionalmente esto se 
materializará en la participación del Invima, el IETS y la Comisión de Precios; 
2)  adoptar reglas para registrar usos fuera de etiqueta de medicamentos, que 
estén contemplados en los países de referencia y cuenten con evidencia, incluso 
en casos en los que no sean solicitados por los titulares directamente, de modo que 
se garantice que todos los medicamentos que son efectivamente usados en el país 
cuenten con el respectivo registro para las indicaciones apropiadas; y, 3) adoptar 
reglas que enfaticen que la información contenida en los registros sanitarios es 
pública, de interés en salud y que puede ser modificada por la autoridad sanitaria 
con base en la evidencia científica.
Innovación. Dadas las dificultades que enfrenta el país en materia de acceso 
a medicamentos, debido al desabastecimiento de algunas tecnologías, así como 
la necesidad de un desarrollo normativo específico para algunas tecnologías en 
salud, se deberá incorporar la identificación de las capacidades nacionales para 
CTI en salud, la promoción y fortalecimiento de redes de investigación en salud, 
el desarrollo de la capacidad nacional para el abastecimiento de medicamentos, 
la apropiación e investigación nacional en nuevos campos como terapia celular y 
medicina personalizada y el desarrollo de bienes públicos para la innovación en 
salud tales como bancos de datos, bibliotecas de genes, entre otros.
5. Disminuir costos de transacción
Para reducir el costo del recaudo de las cotizaciones en el sistema, el titular 
de los recursos de las cotizaciones podrá realizarlo directamente o a través de los 
operadores de información PILA. En este último caso se podrá realizar una subasta 
para seleccionar a los operadores que ofrezcan mejores condiciones financieras 
para el SGSSS.
6. Revisar el mecanismo de redistribución de riesgo
Se revisará el mecanismo operativo para redistribuir riesgo, de tal forma que 
se involucren otras patologías, exista mayor control de la información y se reduzcan 
los costos de administración. Este mecanismo podrá operar directamente en el fondo 
que administrará los recursos del SGSSS.
333VI. Movilidad Social
7. Restricciones de financiación
Se mantendrá la restricción de financiar con recursos del SGSSS las 
prestaciones suntuarias, las exclusivamente cosméticas, las experimentales sin 
evidencia científica, aquellas que se ofrezcan por fuera del territorio colombiano, 
las que no sean propias del ámbito de la salud y los usos no autorizados por la 
autoridad competente en el caso de medicamentos y dispositivos.
8. Definir el mecanismo técnico participativo de exclusión de 
beneficios en salud
La adopción de la Ley Estatutaria en Salud, y particularmente la sentencia C-313 
de 2014, plantean numerosos retos para el sector salud en los próximos años. Una 
de las áreas en las que estos retos serán más apremiantes es la de la definición de la 
estructura de cobertura. Esto ocurre porque en la sentencia C-313 de 2014, la Corte 
Constitucional señaló que la protección del derecho fundamental a la salud debe estar, 
en principio, limitada únicamente por las exclusiones, lo cual implica ajustar el sistema 
actual de cobertura y algunos aspectos del financiamiento. La misma sentencia prevé 
en todo caso mecanismos para garantizar la racionalidad en el uso de los servicios de 
salud. En este contexto, además de las acciones que se mencionan en las estrategias 
anteriores se pondrán en marcha las siguientes acciones:
• Se pondrá en vigencia un mecanismo de exclusiones según el artículo 15 
de la Ley Estatutaria en Salud, con el fin de establecer los primeros listados 
de exclusiones. Esta ley, con el aval de la Corte Constitucional, atribuyó 
al Ministerio de Salud y Protección Social la facultad de desarrollar el 
mecanismo dentro de los dos años siguientes a la expedición de la ley. No 
obstante, teniendo en cuenta su complejidad, será necesario prever otros 
ajustes institucionales que permitan su plena operatividad y efectividad 
en el plazo establecido. Tales ajustes incluirían la definición del rol que 
deberían asumir entidades como el IETS en los aspectos técnico-científicos 
del procedimiento, y la intervención de otras entidades en aspectos como 
la participación, la inclusión del criterio de expertos, las asociaciones de 
profesionales de la especialidad y los pacientes potencialmente afectados. 
• Propiciar la provisión de todo aquello que no esté excluido en los 
términos de la Sentencia C-313 de 2014, implica que: 1) se adoptarán 
medidas para hacer viables modelos en los que se puedan fijar varios 
responsables por la protección de diferentes aspectos de la cobertura; 
334 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
2) se implementarán los ajustes requeridos para fijar nuevas fuentes de 
financiación y mecanismos que permitan establecer primas por presión 
tecnológica; 3) se adoptarán medidas para garantizar la protección en 
el ámbito de los servicios sociales complementarios; y, 4) se adoptarán 
modalidades de aseguramiento para casos “globales” o “colectivos” y 
casos individuales y complejos.
• Adoptar medidas para la consecución de recursos que permitan financiar 
las tecnologías excluidas; para ello: 1) se crearán mecanismos que per-
mitan que cuando se alcancen ciertos niveles de gasto se incremente la 
cotización, de modo que se garantice siempre la financiación de los ser-
vicios; 2) se establecerán los ajustes requeridos para que quienes tengan 
más recursos asuman una mayor carga económica en el acceso a servicios 
que no son esenciales para la protección de la salud, como medicamentos 
de marca o servicios sociales complementarios; 3) se crearán mecanismos 
financieros que permitan asegurar separadamente diferentes aspectos de 
la cobertura; y, 4) se crearán mecanismos de focalización de la protección 
en la población con mayores necesidades en salud.
• Definir mecanismos que eviten: 1) el aumento de frecuencias de prescripción 
de medicamentos que no ofrezcan una utilidad terapéutica suficiente para 
la adecuada atención a los afiliados al Sistema; 2)  la transferencia de 
frecuencias de prescripción de medicamentos cubiertos en el plan de 
beneficios, a otros medicamentos que ofrezcan perfiles similares pero a 
un precio mayor; 3) el aumento del riesgo moral en que podrían incurrir 
pacientes y prescriptores por no tener información suficiente sobre las 
tecnologías cubiertas; y, 4)  problemas de sostenibilidad financiera del 
sistema, al no basar la prestación farmacéutica del POS en la eficiencia.
Metas
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Gasto por eventos no incluidos en el plan de beneficios ($ billones) 1,7 1,2
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Porcentaje de ESE sin riesgo financiero o riesgo bajo 41 % 60 %
Deudas a más de 180 días como porcentaje de facturación anual 
de los hospitales públicos 30 % 25 %
Porcentaje de EPS que cumplen las nuevas condiciones de habilita-
ción financiera durante el periodo de transición 0 % 75 %
Ahorros al sistema de salud por control de precios de tecnologías 
en salud ($ billones) 1 1,3
335VI. Movilidad Social
Objetivo 3. Generar alternativas para crear empleos de calidad 
y acceder al aseguramiento ante la falta de ingresos y los riesgos 
laborales
La fuerza laboral es el principal factor para el desarrollo económico y social 
de una Nación. En este sentido, una economía que goce de condiciones de pleno 
empleo determinará una sociedad más equitativa, haciendo del acceso al mercado 
de trabajo la base de la inclusión social, con igualdad de oportunidades para que 
todas las personas puedan desenvolverse como agentes productivos del desarrollo 
y logren generar ingresos para alcanzar un nivel de vida que consideren digno. La 
generación de empleo, como componente del desarrollo humano, es el fundamento 
de la prosperidad social, ya que contribuye a la erradicación de la pobreza, reduce 
la exclusión, facilita el acceso a bienes, promueve la vinculación a servicios de 
protección social, fomenta la movilidad social y amplia las capacidades de los 
individuos para alcanzar una mejor calidad de vida.
En este orden de ideas, para lograr un mercado de trabajo más incluyente y 
equitativo, es necesario incrementar las oportunidades de empleo de calidad para 
todos los colombianos, haciendo énfasis en las poblaciones vulnerables, a través 
de políticas de gestión, coordinación y promoción del trabajo, consolidando temas 
como el servicio público de empleo, el esquema de certificación de competencias 
laborales, la formación para el trabajo y el desarrollo humano, y el uso de estándares 
ocupacionales en la gestión del recurso humano. Además, se requiere aumentar la 
formalización laboral y la calidad del empleo, a través de la afiliación a la seguridad 
social —contemplando una mayor promoción de sus beneficios, fortaleciendo 
la inspección, vigilancia y control, y estableciendo esquemas alternativos de 
afiliación—, y promover la protección económica en la vejez mediante el diseño 
de la política pensional que mejore el tiempo de reconocimiento de las mesadas 
pensionales y que brinde una protección integral a los adultos mayores. 
a. Aumentar la formalización y calidad del empleo
1. Proteger a la población ocupada a través de la seguridad social
El MinTrabajo promoverá el aumento de la cobertura de los servicios de 
protección social (salud, pensiones, riesgos laborales, cajas de compensación 
familiar y protección al cesante) ofrecidos a la población trabajadora (formal o 
informal), bien sea a través de contribuciones, ahorro o subsidios. De la misma 
manera, el Gobierno nacional establecerá las medidas para afiliar a los trabajadores, 
336 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
dependientes e independientes, con ingresos inferiores a un SMLMV al Sistema de 
Seguridad Social Integral. Así las personas podrán contar con protección en salud, 
a riesgos inherentes al trabajo y protección económica en la vejez. De manera 
particular, se promoverá la afiliación al mecanismo de protección al cesante, así 
como su fortalecimiento y el aporte voluntario de los trabajadores al Fondo de 
Solidaridad de Fomento al Empleo y Protección al Cesante (Fosfec). 
De igual manera, desarrollará una estrategia para mejorar las condiciones 
laborales de la población ocupada, su seguridad social y financiamiento, mediante 
el fortalecimiento de la red nacional de formalización y la implementación de la 
estrategia de seguridad social para todos. Dicha estrategia contará con componentes 
poblacionales y territoriales diferenciados y con el desarrollo de incentivos tanto 
para empleadores como para trabajadores a fin de que se vinculen a la seguridad 
social, impulsando la realización de alianzas público privadas para ello.
El MinTrabajo impulsará la simplificación de trámites para la vinculación a 
la protección laboral, en el Sistema General de Pensiones, el Sistema de Riesgos 
Laborales y el Sistema de Subsidio Familiar, en coordinación con el Ministerio de 
Salud y Protección Social.
Adicionalmente, se implementará el Sistema Único de Información en Riesgos 
Laborales, el cual permite monitorear el comportamiento de la accidentalidad y 
enfermedad de los trabajadores afiliados, al igual que los demás aspectos inherentes 
a la seguridad y salud en el trabajo (SST), incluido el avance en la implementación 
del Plan Nacional de SST 2013-2021; también definirá las medidas necesarias 
para evitar la selección adversa de afiliados por parte de las ARL y la distribución 
inequitativa de los costos generados por los riesgos de mayor incidencia siniestral 
u operativa.
2. Promover las ventajas de la formalización entre la población 
trabajadora 
El MinTrabajo promocionará los beneficios de la afiliación al Sistema de 
Seguridad Social y la importancia de la prevención de los riesgos, mediante 
campañas informativas, a través de medios masivos de comunicación u otros 
mecanismos, dirigidas de manera particular a sectores tradicionalmente informales. 
Así mismo, se deberán desarrollar e implementar con los operadores de la 
seguridad social esquemas que reduzcan los costos de transacción para el empleador 
y el trabajador en todas las gestiones relativas a la seguridad social; especialmente, 
337VI. Movilidad Social
se deberá unificar la afiliación. De igual forma, se debe garantizar que el costo 
de transacción por el pago mensual de cotización de un trabajador al Sistema de 
Seguridad Social en ningún caso sobrepase el valor de su cotización mensual.
En la misma línea de los Beps y los esquemas de cotización por semanas, 
el MinTrabajo diseñará modelos operativos para que las poblaciones que se 
encuentren en sectores informales contribuyan a la seguridad social. Igualmente, 
deberá garantizar el tránsito adecuado entre estos sistemas y los esquemas formales 
de cotización.
También se requiere fortalecer el monitoreo del mercado laboral con el fin de 
conocer las condiciones laborales de toda la población, en especial la población 
ocupada, con énfasis en la formalidad y el trabajo decente.
3. Fortalecer la inspección, vigilancia y control en sector trabajo
Con el fin de contribuir a la formalización de las relaciones laborales, al 
respeto del derecho de asociación, al aumento en la afiliación y protección al 
Sistema de Seguridad Social el MinTrabajo desarrollará una política de inspección, 
vigilancia y control, orientada a generar el cumplimiento de las condiciones de 
trabajo digno y decente en el país, a través de los siguientes ejes temáticos: 1) la 
revisión y actualización del marco normativo de prevención, inspección, vigilancia 
y control del trabajo de manera que se ajuste a las condiciones actuales del país; 
2) el desarrollo del enfoque de inspección preventivo, con énfasis en el sector rural 
y sectores críticos como el minero, hidrocarburos y puertos; 3) la formulación de 
pruebas piloto de inspección móvil de trabajo orientada a ampliar la cobertura 
en el sector rural, y, 4)  el fortalecimiento de la articulación de las políticas de 
formalización y empleo a través de las direcciones territoriales del MinTrabajo. 
Igualmente, se debe fortalecer el papel de supervisión de la Superintendencia del 
Subsidio Familiar en el mejoramiento de la provisión de servicios a los afiliados 
y beneficiarios de las cajas de compensación familiar, incluido el servicio de 
formación en competencias laborales para la población cesante, a través del 
Fosfec y de las agencia de gestión y colocación de empleo de las CCF.
4. Promover y masificar los procesos de negociación colectiva en el 
país, tanto públicos como privados
El MinTrabajo deberá generar instrumentos para garantizar los procesos de 
negociación colectiva a escala nacional y local, por lo que se requiere desarrollar 
sistemas de información e indicadores que registren y permitan monitorear los 
338 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
avances en la discusión tripartita de los pliegos de condiciones dentro de las 
empresas y/o entidades del sector público. Así mismo, se requiere promover en las 
regiones mecanismos de empoderamiento de las subcomisiones departamentales 
de concertación de políticas salariales y laboral para generar entornos confiables 
con acciones que reflejen el crecimiento regional y por consiguiente del país, 
en materia de derechos fundamentales en el trabajo, a saber: 1)  la libertad de 
asociación, libertad sindical y derecho a la negociación colectiva; 2) la abolición 
del trabajo forzoso; y, 3)  la eliminación de toda forma de discriminación en el 
trabajo, entre otros.
De igual manera, es necesario fortalecer las direcciones territoriales del MinTra-
bajo, buscando que cumplan con un rol más activo en los procesos de negociación 
colectiva. También se garantizarán los derechos de asociación de los trabajadores 
y la protección a las organizaciones sindicales y sus miembros.
Finalmente, se deberá crear el Observatorio de Derechos Fundamentales en el 
Trabajo, con el objeto de suministrar información, capacitación y difusión sobre los 
avances nacionales y regionales, entre otros aspectos.
5. Promover acciones frente a la migración laboral
En el país existe una alta movilidad poblacional interna e internacional 
que configura regiones expulsoras y receptoras de población, concentradas 
especialmente en las áreas metropolitanas y en pocos polos de desarrollo, lo 
que genera desequilibrios en los mercados de trabajo. Para abordar este tema, 
el MinTrabajo creará la Política de Migración Laboral, que promoverá acciones 
enfocadas hacia la garantía de igualdad de oportunidades para los trabajadores 
migrantes, contemplando, entre otros, los siguientes aspectos: 1)  fortalecer las 
herramientas estadísticas de análisis y recolección de datos que permitan 
cuantificar y caracterizar la movilidad laboral interna, fronteriza, internacional y 
de retorno; 2) fomentar y fortalecer el diálogo y la cooperación intergubernamental 
tanto nacional como local, en consulta con los interlocutores sociales, la sociedad 
civil y las organizaciones de trabajadores migrantes; 3) promover la migración 
laboral ordenada y regulada con base en los principios fundamentales del 
trabajo, fortaleciendo las herramientas de control, inspección y vigilancia para 
los trabajadores migrantes y la intermediación laboral hacia Colombia y fuera de 
ella; 4) mejorar la información, orientación y atención de población migrante y 
potenciales migrantes para mitigar y erradicar la trata de personas, la explotación 
laboral y el tráfico de migrantes; 5) adoptar y fortalecer acciones que promuevan 
la afiliación del Sistema de Protección Social y sus servicios para los trabajadores 
339VI. Movilidad Social
migrantes y sus familias; 6)  coordinar la implementación de rutas de empleo, 
formación laboral y certificación de competencias para los colombianos en 
situación de retorno; y, 7)  brindar acompañamiento y asistencia técnica frente 
a las negociaciones de tratados de libre comercio y acuerdos de prestación de 
servicios
b. Incrementar las oportunidades de enganche laboral en empleos 
de calidad
1. Promover el enganche laboral y calidad del empleo para jóvenes, 
mujeres y víctimas
El MinTrabajo, en articulación con las entidades competentes, se encargará de 
las siguientes acciones: 
• Desarrollar rutas de atención para jóvenes que promuevan su empleabilidad.
• Generar incentivos para que las empresas faciliten el acceso de las mujeres 
al mercado laboral, tales como la flexibilización de los horarios de trabajo, 
el teletrabajo y la creación de guarderías en los lugares de trabajo.
• Promover campañas y estrategias comunicativas que promuevan la 
conciliación de la vida familiar y laboral.
• Promover mejores y más igualitarias condiciones laborales para las mujeres 
a través del fortalecimiento de la estrategia Equipares.
• Fortalecer la ruta de empleo y autoempleo rural y urbano para la población 
víctima del conflicto armado, definida en la Ley de Víctimas y Restitución 
de Tierras, la cual tiene como fin reparar a la población, restituyendo sus 
capacidades laborales con el fin de generar un autosostenimiento en el 
mediano y largo plazo. 
2. Consolidar y masificar en todo el país el Servicio Público de 
Empleo y las ventanillas únicas de atención de servicios de empleo 
y emprendimiento
El MinTrabajo, a través de la Unidad Administrativa Especial del Servicio Público 
de Empleo, definirá un plan de ampliación de sus servicios a todo el país, y logrará 
la unificación de vacantes en los términos definidos por la Ley 1636 de 2013. El 
monitoreo de las principales variables del Servicio de Público Empleo tendrá en cuenta 
el registro de poblaciones especiales, tales como los jóvenes y las mujeres.
340 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Así mismo, el MinTrabajo y la Unidad Administrativa Especial del Servicio 
Público de Empleo, junto con otras entidades del Gobierno que tengan competencias 
en temas de empleo y emprendimiento, implementarán un esquema de ventanillas 
únicas de atención en los centros de empleo, con el fin de facilitar a los usuarios el 
acceso a la oferta estatal en dichos aspectos.
3. Desarrollo institucional del Esquema de Certificación de 
Competencias
Como parte de la consolidación de la Estrategia de Formación de Capital 
Humano en el país, el MinTrabajo creará y desarrollará la estructura institucional 
y de funcionamiento del Esquema de Certificación de Competencias, que tendrá 
como responsabilidades, entre otras, la elaboración de estándares ocupacionales, 
la evaluación y certificación de las competencias de las personas. También definirá 
y promoverá la aplicación de estándares de calidad para programas, instructores y 
espacios de aprendizaje necesarios para mejorar la oferta de capacitación en las 
unidades vocacionales de aprendizaje en la empresa.
Las entidades participantes del nuevo Esquema de Certificación de Competencias 
deberán definir los lineamientos para la articulación de los procesos de certificación 
de competencias y estándares ocupacionales con las políticas de empleo y trabajo 
del país, así como generar espacios de concertación con el sector productivo para 
identificar las necesidades de cualificación. 
Para los efectos de la certificación, las competencias serán exclusivamente 
las definidas en el artículo 62 del Decreto 2852 de 2013. Las competencias 
transversales de que trata dicho decreto deberán hacer parte del Sistema Nacional 
de Cualificaciones. Para tal efecto, los ministerios de Educación y del Trabajo y 
el Sena, definirán las acciones de corto, mediano y largo plazo necesarias para 
alcanzar tal logro.
4. Articulación de la formación para el trabajo y el desarrollo 
humano
En el marco del desarrollo de un sistema común que permita la movilidad 
de los estudiantes entre los diferentes niveles de formación; el MEN con el 
acompañamiento del MinTrabajo y el Servicio Nacional de Aprendizaje (Sena) 
deberán definir la estructura de operación y articulación de los programas de 
formación para el trabajo y el desarrollo humano, en particular de aquellos que 
no hacen parte de la oferta del componente de formación profesional del sistema 
341VI. Movilidad Social
de educación terciaria. En la misma línea, se deberá analizar la pertinencia de 
incluir este tipo de formación en la estructura por niveles definida para el resto 
del sistema.
Debido a que gran parte de la acumulación de capital humano se genera a 
través de programas de capacitación laboral y de conformidad con el Decreto 681 
de 2014, el MinTrabajo, con el apoyo del Sena, liderará la operación y ejecución 
del Programa de Reentrenamiento Laboral y Formación a lo largo de la Vida, que 
permitirá el aumento de la productividad de los trabajadores y el enganche laboral 
de los desempleados. Este programa se financiará con recursos del Sena y podrá ser 
ejecutado mediante la celebración de convenios con entidades sin ánimo de lucro, 
de conformidad con lo dispuesto en el decreto.
5. Incorporación de estándares ocupacionales en la gestión del 
recurso humano 
El MinTrabajo liderará con el apoyo de las entidades que hagan parte del 
Esquema de Certificación de Competencias, el desarrollo de lineamientos para la 
incorporación de los estándares ocupacionales en la gestión del recurso humano 
dentro de las empresas. Para ello, encargará a la Unidad Administrativa Especial 
del Servicio Público de Empleo la implementación de estos lineamientos.
Por otra parte, se deberán ajustar las escalas salariales y, en general, la gestión 
de recurso humano en las entidades públicas. Así, el Departamento Administrativo 
de la Función Pública definirá y desarrollará las acciones necesarias para garantizar 
la transición de las políticas de recurso humano en el sector público hacia un modelo 
de gestión de recurso humano por competencias, de acuerdo con los lineamientos 
definidos por el nuevo Esquema de Certificación de Competencias.
Las entidades participantes del Esquema de Certificación de Competencias con 
la participación de los Observatorios Regionales de Mercado de Trabajo (ORMET), 
deberán desarrollar una estrategia nacional y local para la construcción de estudios 
de prospectiva y perfiles ocupacionales. Por su parte, la Unidad Administrativa 
Especial del Servicio Público de Empleo, avanzará en la definición de necesidades 
de mano de obra en las regiones, de acuerdo con los procesos de gestión empresarial 
que se adelante con los sectores prioritarios. Asimismo, el DANE deberá garantizar 
la operación y funcionamiento del Sistema Nacional de Información de Demanda 
Laboral (Sinidel). Esta información junto con otros insumos, será utilizada por el Sena 
y otras entidades de formación profesional y para el trabajo, en la definición de su 
oferta de formación con pertinencia.
342 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Finalmente, en el marco del CONPES Social 173 de 2014, el MinTrabajo 
implementará la política de estandarización de los procesos de prácticas 
laborales, pasantías, voluntariados y demás espacios de interacción de la 
población joven con el mercado laboral que no se encuentre regulado por el 
Código Sustantivo del Trabajo. En particular, como mínimo, deberán definirse: 
1) las condiciones por cumplir para su desarrollo; 2) la duración; 3) los incentivos 
para empresas y personas que deciden usar estas figuras; 4)  la certificación 
y validación de experiencia y competencias adquiridas en el oficio realizado; 
y, 5)  el registro de personas y su inclusión en las estadísticas del mercado 
de trabajo.
Adicionalmente y en concordancia con lo dispuesto en los artículos 74 y 76 de 
la Ley 715 de 2001, las entidades territoriales deberán liderar acciones y gestionar 
recursos que conduzcan a la generación de trabajo digno y decente: más empleo, 
garantía de derechos, seguridad social y promoción del diálogo social.
Metas
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Tasa de desempleo de jóvenes (14-28 años) 15,8 % 13,9%
Tasa de desempleo femenino 11,9 % 10,5 %
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Población colocada a través del Servicio Público de Empleo 180.000 450.000
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Población orientada laboralmente y remitidas a servicios de gestión 
y colocación 240.000 2.000.000
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Tasa de formalidad nacional 34,6 % 36 %
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Afiliados activos a pensiones 9.204.915 10.704.915
Afiliados a riesgos laborales 8.943.090 10.743.090
Afiliados a cajas de compensación 8.038.181 9.638.181
Beneficiarios del mecanismo de protección al cesante 40.283 320.000
Personas formadas en empresas 15.000 100.000
343VI. Movilidad Social
c. Promover la protección a los ingresos en la vejez
1. Desarrollar una estrategia para reducir los tiempos y para resolver 
con calidad los reconocimientos de pensiones, en particular en el 
régimen de prima media
El MinTrabajo y Colpensiones definirán los lineamientos y acciones para 
mejorar los tiempos de respuesta a las solicitudes de reconocimiento de pensiones. 
Para lo anterior, se requiere dotar a Colpensiones de la capacidad operativa 
suficiente para atender la demanda de servicios de los ciudadanos, afiliados, 
empleadores y pensionados, lo que se deriva en dos acciones: 1) el fortalecimiento 
de la infraestructura tecnológica, física y de recurso humano; y, 2) la definición de 
alternativas para financiar el aumento de capacidad operativa del sistema.
De manera adicional, se deben promover mecanismos para adecuar la oferta 
institucional, buscando mejorar la calidad de los servicios dirigidos a la población 
adulta mayor, entre ellos el fortalecimiento de la capacidad institucional del sector 
trabajo para coordinar acciones en beneficio de esta población.
2. Fortalecer la capacidad institucional para el diseño y seguimiento 
de la política pensional y promover ajustes en el régimen de 
pensiones
El MinTrabajo y el MHCP liderarán la concertación entre Gobierno y sectores en 
relación con los principios en que debe sustentarse el Sistema Integral de Protección 
a la Vejez en Colombia, sus eventuales modificaciones, y los potenciales ajustes que 
deberían introducirse al diseño institucional del Sistema General de Pensiones.
Objetivo 4. Cerrar la brecha en el acceso y la calidad de la educación, 
para mejorar la formación de capital humano, incrementar la 
movilidad social y fomentar la construcción de ciudadanía
El componente de formación de capital humano contiene las estrategias para el 
desarrollo de competencias que contribuyen a mejorar la interacción con la sociedad, 
la convivencia pacífica, la sostenibilidad ambiental, y el desarrollo tecnológico, así 
como en la generación de capacidades necesarias para insertarse exitosamente 
en el mercado laboral. El componente concibe la educación como el medio para 
344 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
acceder a formación de capital humano desde la primera infancia hasta la vida 
adulta, lo que permite el desarrollo y actualización de las competencias necesarias 
para los individuos, en cada uno de los entornos en que se desenvuelven. 
En este sentido, el aprendizaje a lo largo del curso de vida implica dar acceso 
a las personas a los diferentes niveles educativos en cada etapa de formación, 
iniciando desde la primera infancia a través de la educación inicial y permitiendo 
el acceso posterior a cada nivel educativo facilitando el tránsito de una a otra y 
garantizando educación con calidad y pertinencia. Igualmente, incluye el aprendizaje 
de competencias técnicas específicas en determinadas ocupaciones, de competencias 
básicas para permitir el acceso a la información y el conocimiento, y de competencias 
transversales para la participación en entornos tanto laborales como sociales.
En consecuencia, este componente tiene los mayores efectos sobre la movilidad 
social al facilitar el acceso de las personas al mercado laboral con competencias 
pertinentes y al promover el desarrollo de las competencias necesarias para la 
convivencia en sociedad.
a. Consolidar condiciones equitativas que permitan, dentro 
del marco de la protección integral, alcanzar y sostener el 
desarrollo integral y el ejercicio efectivo de los derechos de 
niñas, niños, adolescentes y jóvenes en el territorio nacional
Para atender las principales problemáticas que afectan a los niños, las niñas, 
los adolescentes y los jóvenes se debe continuar garantizando la protección integral 
de sus derechos, seguir trabajando por consolidar la articulación intersectorial 
lograda en la atención integral a la primera infancia, y extenderla hacia la infancia, 
la adolescencia y la juventud.
Para niños, niñas y adolescentes, la protección integral, entendida como la 
obligación del Estado de reconocer sus derechos, garantizarlos, prevenir su vulneración 
y restablecerlos ante las vulneraciones, actúa como el derrotero de las actuaciones 
dirigidas a esta población. Para la juventud, la promoción de las capacidades y 
potencialidades de las personas, marcan la pauta para trabajar por la generación de 
oportunidades, lo cual a su vez está sustentado en el ejercicio efectivo de la libertad. 
A partir de los avances de la Estrategia de Atención Integral a la Primera 
Infancia De Cero a Siempre, se ha planteado necesidad de construir rutas integrales 
de atenciones con enfoque de curso de vida, como instrumentos con los cuales 
345VI. Movilidad Social
se ordena, de manera articulada, pertinente, oportuna, con calidad y garantía de 
acceso, la acción del Estado para el desarrollo integral de niños, niñas, adolescentes 
y jóvenes. Adicionalmente, la articulación intersectorial cobra mayor relevancia en 
algunas transiciones en momentos particulares del curso vital, como por ejemplo, 
el paso de la educación inicial a la educación básica. Lograr la generación de 
estas condiciones, requiere fortalecer la acción coordinada del Estado a través del 
Sistema Nacional de Bienestar Familiar (SNBF). 
A continuación se mencionan los ejes de trabajo que orientan la estrategia de 
atención integral para la primera infancia, la infancia, la adolescencia y la juventud:
1. Atender integralmente con calidad
Durante el cuatrienio anterior, la Estrategia De Cero a Siempre construyó la 
Ruta Integral de Atenciones para la Primera Infancia, con la cual se concretó el 
conjunto de acciones requeridas para materializar las condiciones de vida que 
favorecen el desarrollo integral de esta población, y se orientó el desarrollo de las 
acciones dirigidas a la protección integral de los derechos de los niños y niñas 
en esta edad. Así, bajo la perspectiva de curso de vida, es prioritario para el 
Gobierno nacional construir e implementar las Rutas Integrales de Atenciones para 
la Infancia, la Adolescencia y la Juventud, bajo el liderazgo del Comité Ejecutivo 
del SNBF, como herramientas para organizar y ajustar la oferta institucional 
requerida para garantizar los derechos de estos grupos poblacionales.
En este contexto, se diseñarán e implementarán rutas diferenciales de atención 
para garantizar que la atención brindada a los pueblos indígenas sea consistente 
con sus cosmovisiones, su organización institucional y sus sistemas propios de 
educación y salud, conforme al Decreto 1953 de 2014. De igual manera, se 
entablarán diálogos con comunidades afrocolombianas, negras, palenqueras y 
raizales y con el Pueblo Rrom, para el pilotaje de rutas específicas para estas 
poblaciones. Asimismo, se identificarán las acciones especializadas que la 
población con discapacidad requiera en el marco de la Ruta Integral. En virtud 
del proceso de construcción de paz y reconciliación y la necesidad de reparación 
integral a las víctimas del conflicto, desde el ICBF y la Unidad de Atención y 
Reparación Integral a las Víctimas (UARIV) se monitoreará la aplicación de una 
ruta especial de atención para los niños, niñas, adolescentes y jóvenes víctimas 
del conflicto.
A continuación se mencionan las principales acciones para estos grupos 
poblacionales.
346 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Primera infancia. Dando continuidad a los avances logrados por la Estrategia 
De Cero a Siempre en términos de atención integral a la primera infancia, se 
beneficiará a 2 millones de niños y niñas menores de 5 años con educación inicial 
en el marco de la atención integral en 2018, garantizando que de este población se 
encuentren los niños y las niñas en pobreza extrema, en proceso de restablecimiento 
de derechos, en entornos carcelarios, víctimas de maltrato y violencia intrafamiliar, 
o que hayan sido víctimas del conflicto armado. De igual manera, se dará prioridad 
a la atención de niños y niñas con discapacidad, pertenecientes a comunidades 
indígenas, afrocolombianas, negras, palenqueras y raizales, al Pueblo Rrom y 
habitantes de zonas rurales dispersas. En los pueblos indígenas se dará atención a 
los niños y niñas en el marco del Sistema Educativo Indígena Propio (SEIP)-Semillas 
de Vida.
Para el cumplimiento de este propósito, se diseñará e implementará un proceso 
de tránsito hacia la integralidad en los Hogares Comunitarios de Bienestar, que 
permita que el 50  % de ellos cumpla con las condiciones de calidad para la 
modalidad de educación inicial comunitaria en el marco de la atención integral, que 
se definan en la Estrategia De Cero a Siempre incluyendo incentivos para la mejora 
en la prestación del servicio. Para las modalidades de educación inicial en el marco 
de la atención integral operadas por el ICBF (institucional, familiar y comunitaria) y 
por instituciones privadas, el MEN implementará el Sistema de Gestión de Calidad 
con el apoyo del ICBF, en al menos el 50 % de las entidades administradoras de 
servicios. Adicionalmente, el DPS extenderá el incentivo educativo del programa 
Familias en Acción a la educación preescolar, con el ánimo de estimular la cobertura 
educativa en este nivel.
Al recoger los avances logrados en el desarrollo del esquema de atención de 
niños y niñas durante los primeros mil días de vida, se implementará la ruta integral 
de atención en este rango de edad para todos los niños y las niñas; con la cual se 
buscará contribuir al fortalecimiento de la atención preconcepcional y gestacional, 
a la reducción de la mortalidad infantil, la mortalidad materna, la prevalencia de la 
anemia y la desnutrición en la primera infancia (según lo establecido en la estrategia 
de mejorar las condiciones de salud de la población anteriormente descrita, que 
incluye acciones de prácticas de alimentación saludable dentro del curso de vida) 
así como al incremento de la cobertura del esquema completo de vacunación, 
la afiliación al SGSSS, la identificación durante el primer año de vida y la 
implementación de prácticas promotoras del desarrollo en esta edad. Esta estrategia 
tendrá un énfasis especial en las zonas rurales. Igualmente, se implementará la 
estrategia de pedagogía hospitalaria y salas de lectura, entre el ICBF, el MSPS y el 
MinCultura en 300 instituciones del país. Como complemento, el Programa Familias 
347VI. Movilidad Social
en Acción del DPS extenderá la cobertura del subsidio de nutrición de calidad a 
300.000 familias más de manera articuladamente con la Comisión Intersectorial de 
Primera Infancia.
Asimismo, a través de Coldeportes, se desarrollará y mejorará la oferta 
existente de espacios recreativos adecuados para la atención integral a niños 
y niñas en primera infancia, y se cualificará a cuidadores en recreación para 
primera infancia. 
Al considerar el papel central de la familia durante los primeros años, el ICBF 
incluirá procesos de formación y acompañamiento a la totalidad de las familias de 
niños y niñas que reciben atención integral, apoyándolas en su labor de cuidado 
y crianza, a través de un componente de los servicios dirigidos a esta población; 
además, bajo este marco el MSPS entregará53 a las familias más vulnerables un 
ajuar de bienvenida para los recién nacidos, medida que será financiada con la 
participación del sector privado.
Con el fin de posibilitar el acceso de los hogares en pobreza extrema a la 
oferta de servicios del Estado, como se mencionó anteriormente en el apartado 
correspondiente al sistema de promoción social, se fortalecerá el acompañamiento 
familiar de la ANSPE, incluyendo el ajuste al instrumento guía del observador 
dirigido a los cogestores sociales, para definir las rutas, registro, reporte y 
seguimiento de amenazas frente a la vulneración de los derechos de los niños, 
niñas y adolescentes.
Adicionalmente, se adelantarán procesos de cualificación del talento humano 
orientados a desarrollar conocimientos y habilidades particulares para el trabajo 
con la primera infancia y el perfilamiento de un quehacer humanizado y sensible, los 
cuales incluyen 46.000 personas desde el MEN en procesos dirigidos a favorecer 
una educación inicial de calidad, 60.000 agentes educativos desde el ICBF para la 
atención integral, la cualificación de 12.000 cuidadores en recreación para primera 
infancia desde Coldeportes, y la cualificación de 2.500 agentes educativos y 
culturales en derechos culturales, expresiones artísticas, literatura y primera infancia 
desde el MinCultura. Todos estos procesos se adelantarán en el marco de la línea 
técnica establecida por el MEN para la cualificación del talento humano que trabaja 
con primera infancia.
53 Inicialmente en la región Caribe y Cundinamarca.
348 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Se apoyarán experiencias territoriales de participación significativa de niños y 
niñas en primera infancia y de apropiación del espacio público como entorno promotor 
del desarrollo. Adicionalmente se aportará en la producción y circulación de bienes 
y servicios para la primera infancia, tales como libros y contenidos específicos y se 
dinamizará la atención integral a la primera infancia en la infraestructura cultural 
del país. Asimismo, con el apoyo del MinCultura54, el ICBF y el Ministerio de Salud 
fortalecerán la oferta propia de Atención Integral con la creación de 300 salas de 
lectura en familia o círculos de palabra en comunidades indígenas.
Infancia y adolescencia. La implementación de Rutas Integrales de Atención 
para la Infancia y la Adolescencia requiere reconocer que la educación constituye su 
eje central. Por ello, en el marco de la implementación de la jornada única escolar 
y en el desarrollo de los programas de mejoramiento de la calidad educativa, el 
MEN garantizará que en los establecimientos educativos se incorporen atenciones 
y actividades relacionadas con la educación sexual integral, la promoción de 
la salud, la recreación, la actividad física, la formación deportiva, la expresión 
artística y cultural y el ejercicio de los derechos a la información, la asociación, la 
participación y la libre expresión.
Por su parte, a través de Coldeportes se promoverá el acceso de los niños, 
niñas y adolescentes (NNA) a servicios deportivos, recreativos y de actividad física, 
a través de la vinculación de 2.700.000 niños y adolescentes al Programa Supérate, 
y de 1.286.977 a las escuelas de formación e iniciación deportiva. La promoción 
del deporte, la recreación y la actividad física se fortalecerá con la construcción de 
120 escenarios recreo-deportivos para el desarrollo de programas de recreación, 
actividad física y deporte, y con el apoyo a mejoramiento y adecuación de 180 
escenarios recreo-deportivos para el desarrollo de programas de recreación, 
actividad física y deporte.
Con el ánimo de fomentar los vínculos afectivos dentro de hogar, el buen trato y 
la conformación de entornos protectores, el Gobierno nacional, bajo el liderazgo del 
Ministerio de Salud y Protección Social y el ICBF, coordinará la implementación de 
la Política Nacional para las Familias Colombianas, y generará lineamientos para 
la creación de programas de fortalecimiento familiar en las entidades territoriales. 
El ICBF complementará este propósito con la atención de 560.000 familias a través 
54 El ministerio brindará la orientación técnica y aportará la dotación de libros, los cuales hacen parte de los 
7,2 millones de libros que adquirirá durante el cuatrienio.
349VI. Movilidad Social
de la modalidad Familias para la Paz, dirigida a promover los vínculos de cuidado 
mutuo en las familias, implementar procesos que les permitan crecer en concordia y 
bienestar, y prevenir la violencia basada en género e intrafamiliar. 
Con respecto al consumo de sustancias psicoactivas en niños, adolescentes y 
jóvenes, y su involucramiento en las actividades de producción, tráfico, distribución, 
comercialización o porte, se diseñará una estrategia entre el MSPS, el MEN, el 
Ministerio de Justicia y del Derecho, el ICBF, el DPS, el Sena y Coldeportes, enfocada 
en la promoción de los derechos y el ejercicio de la ciudadanía.
Como respuesta a las problemáticas de la trata de personas con fines sexuales, 
la explotación sexual de NNA y demás formas de violencia sexual, dentro y fuera 
del conflicto armado, se formularán lineamentos técnicos por parte de las entidades 
competentes para desarrollar acciones intersectoriales de prevención, atención 
y seguimiento con miras a la erradicación de los determinantes de la violencia 
sexual y el restablecimiento de los derechos de las víctimas de estas violencias. La 
implementación y ejecución de estos lineamientos se realizará en nivel territorial, 
fortaleciendo para tal fin los comités interinstitucionales consultivos para la 
prevención y atención de la violencia sexual o los espacios interinstitucionales 
consultivo que cumplan este fin, para que las entidades competentes con las que 
cuente el ente territorial de manera coordinada y articulada den respuesta de la 
prevención de la violencia sexual, la atención, protección y judicialización de las 
víctimas de violencia sexual, a través de un plan de acción anual, y que emitan 
recomendaciones a los consejos de política social para el direccionamiento de las 
políticas públicas.
Se fortalecerán los centros de atención integral a víctimas de abuso sexual 
(CAIVAS), los cuales tendrán una ruta establecida con las instituciones prestadoras de 
servicios de salud para que se de atención integral a las víctimas en su salud física 
y mental, y se ampliará la cobertura de las modalidades especializadas de atención 
para esta población.
Para garantizar mayor idoneidad y oportunidad en los procesos administrativos 
de restablecimiento de derechos (PARD), los entes territoriales fortalecerán 
las comisarías de familia con sus respectivos equipos interdisciplinarios y se 
desarrollarán procesos de formación y cualificación. De igual forma, el ICBF 
fortalecerá los procesos de reintegro a la familia biológica y de adopciones en 
busca de garantizar el derecho a tener una familia de todos los niños y niñas que 
se encuentran en las instituciones de protección. Así mismo, el ICBF propenderá 
procesos de formalización de las madres sustitutas que incentiven una mejora en 
350 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
la calidad del servicio que se brinda a NNA en medida de protección. En este 
mismo sentido, con la Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres se 
diseñarán protocolos específicos de atención para los niños, niñas y adolescentes, 
que permitan asegurar la prioridad de su atención en situaciones de emergencia.
Juventud. Desde la Dirección del Sistema Nacional de Juventud se coordinará y 
verificará la implementación de los lineamientos para la generación de oportunidades 
para adolescentes y jóvenes, establecidos en el CONPES 173 de 2014, de acuerdo 
con las acciones y responsabilidades institucionales allí establecidas. Igualmente, se 
desarrollará una estrategia para la difusión, comunicación y acceso por medio digital 
y presencial a la oferta pública y privada para jóvenes; asimismo, se gestionará un 
banco de proyectos para el apoyo a iniciativas juveniles, y se gestionará la creación 
de un fondo de inversión para su financiamiento. 
Finalmente, se buscará que el desarrollo de infraestructura física requerida e 
incluida dentro de las anteriores acciones pueda ser soportada con la vinculación 
del sector privado, a través de esquemas tales como las APP para la restauración, 
diseño, construcción, dotación, operación y mantenimiento de la infraestructura del 
sector, en el marco de los establecido en la Ley 1508 de 2012.
2. Consolidar el seguimiento, la evaluación y la gestión del 
conocimiento
El Gobierno nacional a través del MEN, implementará el Sistema de Seguimiento 
Niño a Niño en Primera Infancia, para que en el próximo cuatrienio el país cuente 
con información actualizada de todos los niños y las niñas que reciben atención 
integral. Para lo anterior, la Comisión Intersectorial para la Atención Integral de la 
Primera Infancia definirá las condiciones institucionales requeridas para el adecuado 
funcionamiento del sistema, y gestionará su efectiva realización a través del Comité 
Ejecutivo del SNBF. De igual manera, en el marco de la comisión, se implementará 
el Índice de Valoración del Desarrollo Infantil como una herramienta para establecer 
la línea de base en materia de desarrollo en la primera infancia, que permita valorar 
los impactos de la política pública en esta población.
Para el seguimiento a la situación de los derechos de los NNA en el país y 
en las entidades territoriales, se fortalecerá el Sistema Único de Información de la 
Niñez (SUIN) a través del SNBF, para que proporcione información de todos los 
indicadores requeridos para los procesos de diagnósticos poblacionales y rendición 
351VI. Movilidad Social
pública de cuentas, que deben adelantar el nivel nacional, departamental y 
municipal. Asimismo, se promoverá la articulación de este sistema con otros sistemas 
de información existentes.
En términos de gestión de conocimiento para fomentar la toma de decisiones 
de política basada en evidencia, se implementará un programa de incentivos en 
coordinación con Colciencias y el SNBF, para el apoyo a investigaciones y estudios 
relacionados con la primera infancia, la infancia, la adolescencia, la juventud y el 
fortalecimiento de sus familias, de manera que en las universidades, las sociedades 
científicas, los grupos de investigación y la academia en general se genere 
conocimiento sobre el desarrollo, los contextos el impacto, la costo-efectividad de 
las intervenciones, así como el cambio de percepciones y parámetros culturales 
frente a esta población. 
Asimismo, a través del Departamento Nacional de Planeación, en concertación 
con la Comisión Intersectorial de Primera Infancia y el Comité Ejecutivo del SNBF, se 
desarrollará una agenda de evaluación con la cual se pueda establecer el impacto, 
pertinencia, calidad y efectividad de las políticas públicas y desarrollos normativos 
en los siguientes 4 años. 
De otra parte, se llevarán a cabo procesos de sistematización y documentación 
de experiencias significativas que permitan compartir aprendizajes, oportunidades 
y retos en la implementación de políticas, planes, programas y proyectos, así como 
generar espacios de intercambio de experiencias. Finalmente, con el ánimo de 
fortalecer la información cuantitativa y cualitativa de la población adolescente y 
joven, se implementará la Primera Encuesta Nacional de Adolescencia y Juventud, 
así como la Encuesta Nacional de Situación Nutricional.
3. Fortalecer la participación y la movilización social
Desde la Presidencia de la República y la Agencia Presidencial de Cooperación 
Internacional, se promoverán alianzas con organizaciones internacionales, gremios, 
empresas privadas, organizaciones de la sociedad civil, ONG, fundaciones y 
medios de comunicación, para desarrollar estrategias de movilización dirigidas a 
posicionar la importancia social de la primera infancia, la infancia, la adolescencia 
y la juventud y su reconocimiento como sujetos de derechos y actores fundamentales 
en el proceso de reconciliación y la construcción de paz.
352 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Asimismo, con el apoyo de la Agencia Presidencial para la Cooperación 
Internacional, se incluirá en la agenda de cooperación internacional, el 
intercambio de experiencias en torno a la protección integral de niños, niñas y 
adolescentes, de acuerdo con los temas que se prioricen en el Comité Ejecutivo 
del SNBF. Asimismo, se pondrá en funcionamiento un espacio de armonización 
de la agenda de cooperación internacional con las prioridades establecidas por 
el Gobierno en el marco del SNBF.
De manera complementaria, se promoverá un desarrollo de APP en gestión 
de temas de primera infancia, infancia, adolescencia y juventud, denominadas 
“Alianzas para el Desarrollo”. Estas alianzas son entendidas como la confluencia 
voluntaria de actores estatales, privados, de sociedad civil sobre una agenda 
compartida de interés público, que tienen el potencial de multiplicar el impacto 
en los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo, a través del compromiso de 
complementariedad de las organizaciones privadas y de la sociedad civil. 
De otra parte, el Gobierno nacional, a través del Ministerio de Relaciones 
Exteriores, gestionará acuerdos para desarrollar acciones bilaterales con 
los países de frontera en pro del desarrollo integral de esta población. El 
ICBF, en calidad de rector del SNBF, brindará asistencia técnica a 100 
entidades territoriales para impulsar la creación y consolidación de espacios 
de participación de NNA en las instancias del SNBF. En lo respectivo a la 
participación de NNA víctimas del conflicto, la UARIV, con el apoyo técnico 
del ICBF, orientará a los entes territoriales en la implementación del protocolo 
de participación (Resolución 00623 de 22 de septiembre de 2014) para este 
segmento de población, el cual se orienta a promover su reconocimiento como 
sujetos de derechos. 
Por su parte, el MEN implementará una estrategia de fortalecimiento y 
seguimiento de la participación significativa de NNA en los establecimientos 
educativos, que incluya su involucramiento con los comités del Sistema Nacional 
de Convivencia Escolar. Finalmente, elaborará y aplicará un módulo de parti-
cipación significativa en el marco del Programa de Educación para el Ejercicio 
de los Derechos Humanos, el cual será divulgado para su aplicación en todos 
los establecimientos educativos del país. Para la primera infancia en el marco 
de la Estrategia De Cero a Siempre se diseñará un esquema intersectorial que 
haga visible social y culturalmente las formas de participación de los niños y 
niñas menores de 5 años. 
353VI. Movilidad Social
4. Profundizar la estrategia en el ámbito territorial 
Promover el desarrollo integral y garantizar los derechos de niños, niñas, ado-
lescentes y jóvenes, exige fortalecer las capacidades de gestión de la política pú-
blica en las entidades nacionales y territoriales, así como impulsar la formulación 
e implementación de políticas específicas y diferenciales para la primera infancia, 
la infancia, la adolescencia y la juventud, garantizando tránsitos adecuados en la 
atención para cada momento del curso de vida. 
Gracias a los múltiples y positivos resultados de la Estrategia De Cero a 
Siempre en todo el territorio nacional durante los últimos 4 años, el Gobierno 
nacional impulsará su reconocimiento como Política de Estado y asegurará su 
sostenibilidad, buscando que las acciones de carácter técnico y de gestión 
queden claramente institucionalizadas en los sectores competentes. De la misma 
forma, se formulará una política nacional para la infancia y la adolescencia 
liderada desde el Comité Ejecutivo del SNBF, el cual deberá garantizar su 
adecuada articulación y coordinación con la política de primera infancia y la 
política nacional para las familias colombianas, así como la armonización y 
articulación de los sistemas administrativos relacionados con la garantía de los 
derechos de estas poblaciones.
Con el fin de que estas políticas se reconozcan como prioridades en los planes 
de desarrollo territoriales, se garantice la articulación de sus acciones entre el nivel 
nacional y los gobiernos departamentales, distritales y municipales y se impulse 
su sostenibilidad a largo plazo, la Comisión Intersectorial de Primera Infancia y el 
Comité Ejecutivo del SNBF diseñarán e implementarán una estrategia intersectorial de 
fortalecimiento, asistencia y cooperación técnica territorial para la implementación 
de las políticas nacionales de primera infancia, infancia y adolescencia en todo el 
territorio nacional. Esta estrategia incluirá un componente de apoyo en la formulación 
de proyectos a ser financiados con recursos del SGR y promoverá la articulación de 
diferentes fuentes de financiación, incluyendo la promoción de asociaciones con el 
sector privado.
El Gobierno nacional a través de la Comisión Intersectorial de Primera Infancia 
reglamentará la educación inicial, establecerá las competencias para los diferentes 
actores, así como los mecanismos y el financiamiento de su inspección, vigilancia, 
control, asesoría técnica y fortalecimiento de las unidades de servicio, y definirá el 
proceso de tránsito y articulación con la educación básica.
354 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Adicionalmente, el MEN fortalecerá la labor de las secretarias de educación 
certificadas para abordar las acciones correspondientes a la educación inicial en el 
marco de la atención integral, a través de la implementación del modelo de gestión 
de la educación inicial que contiene los macroprocesos, procesos, subproceso y 
funciones para su implementación. 
5. Fortalecer la estrategia de prevención del embarazo en la 
adolescencia 
El Gobierno nacional propuso los lineamientos de una estrategia para la 
prevención del embarazo en la adolescencia y la construcción de proyectos de vida 
a través del CONPES Social 147. La estrategia planteada se construyó alrededor 
de 4 ejes estratégicos (intersectorialidad, desarrollo humano y proyecto de vida, 
servicios de derechos sexuales y reproductivos, salud sexual y reproductiva, y 
monitoreo y evaluación). 
Esta estrategia se implementó en 192 municipios en una fase piloto, los 
municipios seleccionados fueron aquellos que concentraban los nacimientos en 
madres adolescentes y fue liderada por la antigua Alta Consejería Presidencial 
para la Equidad de la Mujer, en coordinación con las entidades que hacen parte 
de la Comisión Intersectorial para la Promoción y Garantía de los Derechos 
Sexuales y Reproductivos.
Esta fase piloto contó con una evaluación de procesos y una línea de base 
de resultados, adelantada por el DNP, que recomendó trasladar el liderazgo de la 
estrategia al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF), entre otras razones 
por su mandato en relación con la protección y garantía de los derechos humanos 
de NNA como ente rector del SNBF y, su presencia y reconocimiento territorial. No 
obstante, dada la intersectorialidad de la estrategia, las acciones se deben seguir 
coordinando en un espacio intersectorial como la Comisión mencionada. Para la 
continuidad y el fortalecimiento de esta estrategia se propone:
• Brindar asistencia técnica conjunta a los entes territoriales del país 
para que municipios y departamentos incluyan acciones y proyectos de 
derechos sexuales y reproductivos y de prevención del embarazo en la 
adolescencia, en los respectivos planes de desarrollo. 
• Ampliar a 300 los municipios con acompañamiento para la implementación 
de la estrategia, estos municipios serán priorizados en los departamentos 
con las mayores tasas de embarazo adolescente y, al interior de estos, 
entre los municipios que concentren los nacimientos en madres menores 
355VI. Movilidad Social
de 20 años. Este acompañamiento se realizará a través de gestores 
territoriales que se encargarán, entre otras funciones, de: socializar la 
estrategia nacional con actores institucionales, sociales, comunitarios y 
tomadores de decisiones, a nivel territorial y local; generar orientaciones 
técnicas y metodológicas que permitan dar operatividad a los lineamientos 
técnicos y pedagógicos desarrollados por el nivel nacional; realizar 
incidencia política para la inclusión en los planes de desarrollo territorial 
de los lineamientos de la estrategia; acompañar técnicamente a las mesas 
locales de trabajo intersectorial; apoyar el desarrollo y hacer seguimiento 
a las acciones relacionadas con comunicación, movilización social y 
participación de niños, niñas y adolescentes, que se implementen en el 
marco de la estrategia y; capacitar a agentes institucionales y comunitarios 
en derechos sexuales y reproductivos y prevención del embarazo en la 
adolescencia. 
• En el marco de la Ruta Integral de Atenciones se desarrollarán atenciones 
especializadas por parte del ICBF y las entidades territoriales, para el 
restablecimiento de los derechos de las niñas y adolescentes embarazadas 
menores de 14 años, la prevención del embarazo subsiguiente y el 
acompañamiento en la configuración de un proyecto de vida para las 
adolescentes que están embarazadas o que ya son madres. 
• Ampliar la cobertura de la oferta de servicios de salud sexual y 
reproductiva y derechos sexuales y reproductivos (SSAAJ —Servicios de 
Salud Amigables para Adolescentes y Jóvenes—; Iniciativas Juveniles; 
PESCC —Programas de Educación para la Sexualidad y Construcción 
de Ciudadanía—; Generaciones con Bienestar; entre otros) en aquellas 
regiones con mayor incidencia de maternidad temprana y se definir 
lineamientos y abordajes que permitan una mayor cobertura en las zonas 
rurales del país.
• Finalmente, como parte del eje de monitoreo y seguimiento, se diseñarán 
e implementarán las preguntas que permitan el cálculo de la maternidad 
adolescente en la Encuesta de Calidad de Vida o en la Encuesta 
Longitudinal de Protección Social, de tal manera que se posibilite el 
seguimiento anual a este indicador; se ajustará y actualizará la batería 
de indicadores que permita realizar seguimiento a la implementación 
de la estrategia y a la situación de garantía de derechos sexuales y 
reproductivos de niños, niñas, adolescentes y jóvenes y; se llevarán a 
cabo las acciones necesarias para realizar el segundo levantamiento de 
resultados de la estrategia y evaluar los cambios en los determinantes de 
este fenómeno. 
356 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
6. Reformular la estrategia nacional para erradicar las peores 
formas de trabajo infantil y proteger al joven trabajador
Las entidades que conforman el Comité Interinstitucional para la Erradicación 
del Trabajo Infantil y la Protección del Menor Trabajador (CIETI), reformularán e 
implementarán la política enfocada a la prevención y erradicación del trabajo 
infantil y protección del joven trabajador, con énfasis en las siguientes acciones: 
1)  fortalecer las estrategias de prevención; 2) proponer estrategias en territorio 
con enfoques diferenciados con contenidos y metodologías específicas para cada 
momento del ciclo de vida; 3)  actualizar y racionalizar la lista de actividades 
prohibidas y construir una lista de actividades permitidas para los adolescentes 
trabajadores; 4)  diseñar mecanismos costo-eficientes para la identificación 
de NNA con enfoque diferencial (poblacional y sectorial); 5) realizar ajustes en la 
arquitectura institucional de la política pública de trabajo infantil para mejorar 
la articulación y la efectividad en los procesos de intervención a los NNA 
trabajadores; 6)  diseñar un mecanismo de articulación efectivo con el sector 
empresarial y sindical donde se origine la movilización social para la erradicación 
de la problemática; 7)  generar una oferta para el uso creativo del tiempo 
libre y realizar un inventario de la oferta institucional en los territorios para 
dar integralidad en la búsqueda de niños, niñas y adolescentes; 8)  estructurar 
acciones con la participación del Estado y el sector privado para generar una 
transformación cultural en la familia y la sociedad para en la prevención y 
erradicación del trabajo infantil y la protección del adolescente trabajador; y, 
9) desarrollar iniciativas normativas que respondan a la problemática laboral de los 
adolescentes autorizados a trabajar, que incluya el Sistema de Riesgos Laborales y 
que fortalezca su formación académica y especialización en el trabajo.
En la misma línea, se deben fortalecer técnicamente los inspectores de trabajo, 
comisarios de familia y alcaldes municipales en los instrumentos de inspección del 
trabajo para la autorización de los permisos de trabajo, en pro del cumplimiento 
de los objetivos de la política de prevención y erradicación del trabajo infantil, 
la protección al adolescente trabajador y el fortalecimiento al seguimiento a la 
inspección, vigilancia y control de las empresas.
Metas
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Barreras de acceso a servicios para el cuidado y atención integral 
de la primera infancia 9,7 % 5 %
357VI. Movilidad Social
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Niños y niñas con educación inicial, en el marco de la atención 
integral 1.051.005 2.000.000
Porcentaje de hogares comunitarios que cumplen los estándares 
de la estrategia De Cero a Siempre 0 50 %
Porcentaje de entidades administradoras de servicios con esque-
mas de fortalecimiento que generen capacidades para gestionar 
procesos de calidad
0 50 %
Entidades territoriales con acompañamiento para la implemen-
tación de la Ruta Integral de Atenciones 150 350
Talento humano cualificado para la atención integral a la 
primera infancia 49.672 110.000
Salas de lectura o círculos de palabra para fortalecer la atención 
integral 28 300
Libros y material audiovisual adquirido y producido para la 
primera infancia 8.227.618 6.875.000
Indicador de seguimiento quinquenal Línea base (2010)
Meta a  
2015
Porcentaje de mujeres de 15 a 19 años que han sido madres o 
están embarazadas 19,5 % 18 %
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Municipios con acompañamiento para la implementación de la 
estrategia de prevención del embarazo en la adolescencia 192 300
Municipios con asistencia técnica para la implementación de 
las rutas de atención integral para la restitución de derechos 
de la menor de 14 años embarazada
20 80
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Tasa de trabajo infantil 9,3 % 7,9 %
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Programas implementados para la prevención y disminución del 
trabajo infantil en sectores estratégicos 0 4
b. Fortalecimiento de la educación inicial
La educación inicial es el eje del desarrollo integral y punto de partida del 
sistema educativo y del aprendizaje a lo largo de la vida. En este sentido, para 
potenciar el desarrollo de los niños menores de 5 años, la educación inicial 
358 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
se articulará con el Sistema Educativo Nacional y su implementación deberá 
hacerse con una perspectiva de atención integral. Se proponen 4 áreas de 
intervención. 
• Posicionamiento de los lineamientos técnicos y orientaciones 
para la educación inicial. Este conjunto de criterios conceptuales, 
metodológicos y técnicos están asociados con la implementación del referente 
técnico en educación inicial, las orientaciones pedagógicas y el lineamiento 
de cualificación del talento humano que trabaja con primera infancia. 
• Gestión de la calidad. Se implementará un sistema de gestión de la 
calidad para las modalidades de educación inicial. Esta línea estratégica 
define unos criterios y estándares para la prestación de servicios de educación 
inicial, con el propósito de garantizar la calidad de las atenciones. 
• Excelencia del talento humano. Articulado al sistema de calidad, 
se cualificará el talento humano encargado de atender los procesos 
educativos en la primera infancia; con esto se pretende generar procesos 
de actualización permanente en temáticas que aportan a la comprensión 
del sentido y alcance de la educación inicial.
• Seguimiento a los niños y niñas. El MEN continuará estructurando 
e implementará el sistema de seguimiento niño a niño en coordinación y 
con la participación activa de las entidades que conforman la Comisión 
Intersectorial. El objetivo de este sistema es llevar a cabo un mejor 
seguimiento a las atenciones prioritarias definidas en el marco de la 
Comisión intersectorial para la Atención Integral de la Primera Infancia.
c. Acceso con calidad y pertinencia a la educación básica, media 
y superior
Lograr un país con alta acumulación de capital humano requiere garantizar el 
acceso de la población a los diversos procesos de formación. Una educación que 
permita a todos los colombianos lograr un aprendizaje continuo a lo largo de la vida, 
desde la primera infancia hasta su incursión y permanencia en el sector productivo, 
permitiendo el desarrollo y actualización de las competencias necesarias para la 
vida laboral y para relacionarse socialmente. Asimismo, asegurar el aprendizaje a lo 
largo de la vida, implica dar acceso a las personas a los diferentes niveles educativos 
en cada rango de edad y etapa de formación —inicial, básica, secundaria, media, 
superior y FTDH—, facilitando el tránsito de una a otra. A continuación se presentan 
las principales estrategias para el alcance de este propósito, las cuales se desarrollan 
en detalle en el capítulo pilar de “Colombia, la más Educada”. 
359VI. Movilidad Social
1. Ampliación de coberturas con enfoque de cierre de brechas 
El Gobierno nacional buscará aumentar la cobertura en todos los niveles 
educativos. En este sentido, la política educativa deberá estar orientada al cierre 
de brechas en la cobertura urbana y rural, entre regiones y subregiones, poniendo 
especial énfasis en la educación media y superior. El mejoramiento y la ampliación 
de la infraestructura educativa, el fortalecimiento y acceso a la educación media y su 
articulación con la educación superior y la Formación para el Trabajo y el Desarrollo 
Humano (FTDH), y el desarrollo de incentivos y programas para la permanencia, son 
las principales herramientas para un mayor acceso al sistema educativo y para el 
cierre de brechas en coberturas.
Metas
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Porcentaje de la población evaluada en el sector oficial en las prue-
bas Saber 5 que sube de nivel de logro respecto a la línea base 0 % 12 %
Producto Línea base (2013) Meta a 2015
Porcentaje de estudiantes en establecimientos focalizados por el 
Programa Todos a Aprender en niveles satisfactorio y avanzado en 
pruebas de Lenguaje Saber 5
29 % 36,6 %
Porcentaje de estudiantes en establecimientos focalizados por el 
Programa Todos a Aprender en niveles satisfactorio y avanzado en 
pruebas de Matemáticas Saber 5
21,7 % 28,2 %
Docentes por tutor en el Programa Todos a Aprender 31,6 20
Meta intermedia Línea base (2012) Meta a 2018
Tasa de supervivencia de grado primero a once 39,3 % 48 %
Producto Línea base (2013) Meta a 2015
Porcentaje de matrícula oficial con conexión a internet 64,2 % 90 %
Proporción de niños entre 6 y 16 años en el hogar que asisten al colegio 88,4 % 93 %
Tasa de deserción intra-anual de educación preescolar, básica y media 3,6 % 3 %
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Tasa de cobertura bruta en educación media en la zona rural 59,3 % 69 %
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Sedes rurales intervenidas con mejoramiento o construcción de 
infraestructura 0 1.000
360 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
2. Excelencia docente
La calidad de los maestros es uno de los principales determinantes del aprendizaje 
de los estudiantes. Por esta razón, se buscará atraer, formar y promover al mejor 
capital humano para que sean los docentes del Sistema Educativo Colombiano. Lo 
anterior se logrará mediante la implementación de los siguientes mecanismos: 
• Mejoramiento de la formación previa al ejercicio, fomentando los 
programas de licenciatura con estándares altos de calidad y con requisitos 
de ingreso igualmente elevados para sus estudiantes.
• Ajuste en los procesos de selección de maestros y profesores buscando que 
quienes ingresen a la carrera docente sean aquellos con las competencias e 
idoneidad necesarias. En particular, se buscará que los mejores egresados 
de licenciaturas y carreras profesionales sean quienes ingresen a la carrera. 
• Formación durante el ejercicio de la carrera docente, en programas de 
educación superior o en capacitaciones situadas y con acompañamiento, 
permitiendo a los profesores y maestros desarrollar, actualizar o profundizar 
sus conocimientos y competencias. Se facilitará el acceso a esta formación 
mediante programas de créditos condonables que promuevan el alto 
desempeño académico y docente.
• Fortalecimiento de la evaluación del desempeño del docente en función del 
mejoramiento continuo.
• Mejoramiento de las condiciones laborales de los docentes buscando que 
los salarios de los docentes se nivelen al de los profesionales de áreas del 
conocimiento de alta remuneración, iniciando con los niveles de enganche.
Metas
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Porcentaje de docentes que entran al magisterio que se encuentran en los 
quintiles superiores (4 y 5) de las pruebas Saber Pro en Razonamiento 
Cuantitativo
36,2 % 45 %
Porcentaje de docentes que entran al magisterio que se encuentran en los 
quintiles superiores (4 y 5) de las pruebas Saber Pro en Lectura Crítica 31,3 % 40 %
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Bachilleres beneficiados con crédito-beca para programas profesionales 
de licenciatura en Instituciones Educativas Certificadas con alta calidad 249 2.000
Porcentaje de programas de licenciatura con acreditación de alta calidad 11,4 % 15 %
Porcentaje de estudiantes de licenciatura en nivel de desempeño alto 
(nivel 3) en pruebas de Razonamiento Cuantitativo de Saber Pro 3,3 % 13,2 %
361VI. Movilidad Social
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Porcentaje de estudiantes de licenciatura en nivel de desempeño alto 
(nivel 3) en pruebas de Lectura Crítica de Saber Pro 9,8 % 14,7 %
Porcentaje de personas que ingresan a programas de licenciatura que 
están en los dos quintiles superiores de las pruebas Saber 11 60,5 % 80 %
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Porcentaje de docentes oficiales de educación preescolar, básica y media 
con formación de posgrado 28,5 % 38 %
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Docentes o aspirantes docentes beneficiados con recursos de la nación para 
mejorar su nivel de formación a nivel de postgrado 68 17.000
3. Implementación de la jornada única
Por el impacto en la calidad y en equidad que implica la jornada única, se 
iniciará su implementación en los establecimientos educativos oficiales del país 
con una programación realista que considere distintas fases y necesidades en 
infraestructura, maestros, alimentación escolar, y el uso pedagógico de tecnologías 
de la información y las telecomunicaciones. Este proceso no debe ser sinónimo 
exclusivo de más horas de formación. Aunque sí implica que los estudiantes pasen 
más horas en el sistema educativo, este tiempo adicional se orientará principalmente 
a la formación en áreas críticas como matemáticas, lenguaje y ciencias, pero también 
la formación en competencias transversales para el desarrollo social, personal y 
emocional. 
La implementación de la jornada única se hará de manera gradual, empezando 
por ejercicios pilotos de formación en las áreas mencionadas en contrajornada, 
pasando por la implementación en los establecimientos que tienen una jornada 
(mañana o tarde), y avanzando hacia el alistamiento de todos los insumos (docentes, 
infraestructura, alimentación, transporte) necesarios para la implementación en 
todos los establecimientos. Los requisitos del país en materia de infraestructura 
para la implementación de la jornada única se atenderán mediante el diseño 
e implementación de un Plan Maestro de Infraestructura Educativa que identifique 
las necesidades específicas de cada entidad territorial en materia de adecuación 
y construcción de espacios educativos, y que defina mecanismos eficientes para su 
financiamiento, contratación y ejecución. Por lo anterior, con el objetivo de alcanzar 
una infraestructura educativa de calidad se buscarán fuentes de financiamiento 
362 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
alternativas y se contemplará la posibilidad de implementar nuevos esquemas de 
contratación para el mejoramiento, construcción, dotación, operación y mantenimiento 
de establecimientos escolares, que mediante la integración de servicios bajo una 
misma unidad contractual permitan realizar una adecuada prestación de la educación 
y sus servicios conexos. Para el logro de estos propósitos, se buscará la articulación 
financiera con las entidades territoriales así como con el sector privado, con quienes 
se estudiará la conveniencia de implementar la figura de las APP.
4. Incentivos en la asignación de recursos para promover la calidad
En busca de fortalecer la gestión territorial, fundamental para el mejoramiento 
de la calidad educativa, es necesario implementar medidas que propendan por 
la equidad y la eficiencia de la asignación del componente de educación del 
SGP. El esquema de financiamiento de la educación en Colombia deberá permitir 
la asignación de recursos para incentivar a los diferentes actores del sistema 
(secretarías, establecimientos educativos, estudiantes, etc.) a mejorar la calidad 
de la educación. Estos incentivos deberán otorgar recursos al alcanzarse metas 
puntuales en indicadores objetivos de calidad y de desempeño, y construirse con 
base en los costos de una canasta educativa integral per capita que se actualice 
periódicamente y deberá tener en cuenta las diferencias entre aglomeraciones, 
ciudades intermedias, zona rural y zona rural dispersa. Igualmente se promoverá la 
concurrencia, subsidiariedad y complementariedad de los recursos para educación 
con aportes de las entidades territoriales.
5. Convivencia escolar
Con el fin de prevenir y mitigar la violencia escolar y el embarazo adolescente 
y fortalecer la formación ciudadana, se adelantarán las acciones necesarias para 
la efectiva implementación de lo previsto por la Ley 1620 de 2013, por la cual se 
crea el Sistema Nacional de Convivencia Escolar y Formación para el ejercicio de 
los derechos humanos, la educación para la sexualidad y la prevención y mitigación 
de la violencia escolar.
6. Articulación de la formación y acceso con calidad en la educación 
superior y la Formación para el Trabajo y el Desarrollo Humano
Para la acumulación de aprendizajes a lo largo de la vida, y el mejoramiento 
del tránsito entre la educación media y los niveles de la educación superior y la 
FTDH, y entre estos y otros esquemas de formación y el mundo productivo, se 
propone avanzar en 3 líneas complementarias entre sí:
363VI. Movilidad Social
• La primera se relaciona con la creación de un sistema de educación 
terciaria que permita articular las ofertas educativas de carácter técnico 
profesional, tecnológico y universitario, y las ofertas de la FTDH. Este 
sistema promoverá la formación técnica y tecnológica al concebirla 
como formación profesional y al permitir alcanzar mayores niveles de 
cualificación y profundización a sus estudiantes.
• La segunda línea se enfoca en el fortalecimiento de la articulación del 
sistema de educación media con la educación superior y la FTDH. En este 
marco se propone el trabajo conjunto entre las instituciones educativas, 
instituciones de educación superior, e instituciones de FTDH, para facilitar 
el tránsito de los estudiantes de un nivel a otro. 
• La tercera línea consiste en la implementación de un sistema de 
acumulación y transferencia de créditos dentro del sistema de educación 
en el marco de los procesos de aseguramiento de la calidad, que 
faciliten el tránsito dentro y entre el nivel universitario y la formación 
profesional. 
Por otra parte, se fortalecerá el sistema de aseguramiento de la calidad de 
la educación, promoviendo el crecimiento de la matrícula de las instituciones 
acreditadas y el mejoramiento de las condiciones de calidad de las Instituciones de 
Educación Superior del país; además, se fomentarán los procesos de acreditación 
de alta calidad institucionales y la competitividad de las IES colombianas a nivel 
internacional, reflejada en un mejor posicionamiento en rankings internacionales. 
El acceso con calidad a la educación superior se promoverá a partir de una 
oferta considerable de créditos condonables, tanto para programas técnicos y 
tecnológicos, como para programas universitarios. Estas permitirán que estudiantes 
de buen desempeño académico, pero con dificultades económicas para cubrir 
el costo de las matrículas y del sostenimiento, logren vincularse y permanecer 
en la educación superior. Igualmente, se brindarán apoyos a la oferta, mediante 
acuerdos de desempeño con las IES.
Por último, se diseñará la Política de Educación en Maestrías y Doctorados, 
orientada a fortalecer y cualificar la formación en estos niveles y a garantizar que 
los programas de formación cumplan con estándares de calidad y pertinencia. 
Una herramienta fundamental en el desarrollo de este proceso lo constituirá el 
Subsistema Nacional de Educación en Maestrías y Doctorados, el cual será 
liderado por el MEN quién lo estructurará y liderará. 
364 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
7. Pertinencia de la educación superior y de la Formación para el 
Trabajo y el Desarrollo Humano 
Un elemento adicional que facilita la movilidad de las personas entre el sistema 
educativo y el mercado de trabajo es un marco nacional de cualificaciones. El marco es 
un instrumento para clasificar y estructurar los conocimientos, las destrezas y las actitudes 
en un esquema de niveles de acuerdo a un conjunto de criterios sobre los aprendizajes 
logrados por las personas. Este permite la interlocución entre las competencias requeridas 
por los empleadores y las desarrolladas en el proceso de formación. 
El marco se materializará a través de un decreto expedido por el MEN, resultado 
de un proceso de consulta con los actores relevantes. 
8. Ajustes institucionales para fomentar la calidad, cobertura y 
mayor vigilancia a la educación superior
Con el objetivo de mejorar los procesos de inspección, vigilancia y control; 
y en el marco de la Ley 1740 de 2014; se creará una superintendencia para la 
educación superior. Esta superintendencia se encargará de hacer seguimiento al 
funcionamiento de las instituciones de educación superior con el fin de garantizar 
la calidad y la continuidad del servicio educativo, velando por los intereses de los 
estudiantes, padres de familia, personal administrativo y docentes en un contexto de 
absoluto respeto por la autonomía universitaria.
Complementando lo anterior, el MEN expedirá una nueva reglamentación para 
la convalidación de títulos, procurando velar por la calidad y comparabilidad de las 
cualificaciones obtenidas en el exterior.
Finalmente, se ampliará y hará más eficiente el acceso al crédito financiero 
por parte de las instituciones de educación superior para lo cual, entre otros, 
se definirá y estimará una canasta de educación superior integral per capita que 
deberá ser actualizada periódicamente y deberá tener en cuenta las diferencias 
entre aglomeraciones, ciudades intermedias, zona rural y zona rural dispersa. Para 
esto, el Icetex tendrá dentro de sus competencias el otorgamiento de créditos 
para proyectos de desarrollo de las instituciones, asumiendo las funciones del 
Fondo para el Desarrollo de la Educación Superior (Fodesep). Igualmente, será posible 
financiar necesidades de las IES con cargo a diversas fuentes, sin que esto afecte la 
base presupuestal. Para las universidades públicas en particular se promoverán planes 
de fomento de la calidad que les permitirá acceder a asistencia técnica por parte del 
MEN y a recursos vinculados a mejoramiento en indicadores de calidad. 
365VI. Movilidad Social
Metas
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Porcentaje de cupos de educación técnica y tecnológica con acreditación 
de alta calidad 9,6 % 15 %
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Nuevos cupos en educación técnica y tecnológica 159.365 150.000
Tasa de deserción en educación técnica y tecnológica 21,3 % 15 %
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Tasa de cobertura en educación superior 45,5 % 57 %
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Tasa mínima de cobertura departamental de educación superior 11,7 % 20 %
Nuevos cupos en educación superior financiados con recursos públicos 434.000 400.000
Tasa de deserción de educación superior 10,4 % 8 %
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Porcentaje de mejora en el promedio nacional en Saber Pro con respecto 
a la línea base 0 % 12 %
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Becas a población vulnerable 23.067 125.000
Porcentaje de créditos de Icetex destinados a matrícula en programas o 
instituciones de alta calidad 37,4 % 65 %
Docentes de educación superior con formación doctoral 7.300 10.000
Ganancias en puestos de las universidades colombianas en ranking 
internacionales 0 25
9. Colombia libre de analfabetismo 
La formación de ciudadanos con capacidad de convivir en paz, y que 
respondan a las necesidades locales y globales en los entornos social, económico, 
cultural y ambiental, se forja garantizando a la población su alfabetización. Por 
lo anterior, se implementarán las acciones necesarias para reducir la tasa de 
analfabetismo en el país, mediante el fortalecimiento de los convenios creados 
para la formación de jóvenes y adultos en ciclo 1 y mejorando la identificación de 
la población analfabeta a través del robustecimiento de las fuentes de información 
y sistemas de registro. 
366 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Metas
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Tasa de analfabetismo para población de 15 años y más 6,27 % 3,8 %
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Nuevos jóvenes y adultos alfabetizados 321.889 800.000
10.  Colombia bilingüe
La mejora de las competencias de los estudiantes colombianos en el dominio 
del idioma inglés se llevará a cabo a través de:
• Diagnósticos a docentes para orientar mejor los programas de formación 
para ellos y para asegurar su ubicación adecuada en los establecimientos 
educativos. 
• Ampliación del número de docentes de inglés con nivel intermedio alto. 
• Formación en pedagogía en la enseñanza del inglés para docentes.
• Apoyo de profesores nativos a establecimientos y entidades territoriales. 
Metas
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Docentes del sector oficial de inglés evaluados con nivel B2 o 
superior del Marco Común Europeo 43 % 70 %
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Docentes formados en inglés 4.293 8.000
11.  Sistema Educativo Indígena Propio
En el marco del Decreto 1953 de 2014 el Gobierno nacional deberá realizar 
las acciones necesarias para la socialización, estructuración administrativa 
e implementación de sus disposiciones en relación con el Título III “Sobre la 
administración del Sistema Educativo Indígena Propio”.
367VI. Movilidad Social
12.  Articulación del Plan Nacional de Desarrollo, el Plan Nacional de 
Decenal de Educación y de los planes locales de desarrollo
La formulación del Plan Nacional Decenal de Educación 2016-2025 tendrá 
en cuenta los lineamientos definidos por el presente Plan así como los resultados 
alcanzados por el Plan Nacional Decenal de Educación 2006-2016. Los planes 
de desarrollo departamentales, municipales y distritales deberán articularse, en lo 
relacionado con la educación, en lo definido en el presente Plan y el Plan Nacional 
Decenal de Educación vigente en el momento de su formulación. 
d. Formación de ciudadanos integrales para la convivencia 
pacífica a través del fomento a la lectura, la construcción 
de proyectos de vida en torno a la cultura y el deporte y el 
desarrollo de actividades lúdicas y recreativas
Las actividades lúdicas, recreativas y deportivas también juegan un papel 
fundamental en este proceso al fortalecer los valores del ser humano en contextos 
de distención y de empatía con sus pares. Además, estos ambientes contribuyen al 
desarrollo y fortalecimiento de competencias para la vida en sociedad, facilitan la 
integración de las comunidades, y consolidan la identidad regional y nacional. En este 
sentido, en el próximo cuatrienio el Gobierno nacional promoverá el mayor acceso de 
la población colombiana, especialmente de la más pobre y vulnerable, a actividades 
físicas y a aquellas relacionadas con la lectura, la escritura, y la formación musical y 
deportiva. 
1. Impulsar la lectura y la escritura: Leer es mi cuento, una apuesta 
por la equidad 
La lectura por placer que los niños adquieren en sus primeros años es un 
elemento fundamental para su formación integral, se convierte en instrumento de 
progreso personal en las diferentes etapas del ciclo vital y de mejoramiento de la 
calidad de vida. La lectura es un bien cultural que ofrece una de las experiencias 
humanas más enriquecedoras, pues quienes leen por gusto son quienes más acceden 
al disfrute y a la creación de todos los demás bienes y servicios culturales. De 
igual forma, la lectura y la escritura que las personas desarrollen en la primera 
infancia son el mecanismo inicial para la acumulación de capital humano, lo que 
le convierte en instrumento de progreso personal y, por tanto, la mejor herramienta 
368 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
para la equidad. Por lo anterior, dando continuidad al Plan Nacional de Lectura y 
Escritura Leer es mi cuento, se propone incrementar el promedio de libros leídos por 
la población colombiana, a través de las siguientes acciones:
• Continuar con la estrategia de adquisición de libros y otros materiales 
impresos, audiovisuales y digitales para la dotación de bibliotecas públicas, 
centros de desarrollo infantil temprano del ICBF, hogares menos favorecidos 
como las familias de la Red Unidos y las familias de las viviendas de interés 
prioritario.
• Formar al personal bibliotecario en competencias para el uso creativo de 
las TIC en el diseño e implementación de servicios bibliotecarios y en el 
posicionamiento y promoción de la biblioteca pública. 
• Continuar con la estrategia de conectividad a través de internet para todas 
las bibliotecas públicas de la Red Nacional, contando con el apoyo y la 
gestión del MinTIC y las administraciones locales.
• Ampliar el servicio de conectividad a través de internet permanente y 
velocidad de conexión eficaz para todas las bibliotecas públicas de la Red 
Nacional.
• Crear nuevos contenidos culturales dirigidos a aumentar el índice de lectura 
de los colombianos.
• Incrementar la oferta pública de libros al acceso de los colombianos, 
estrategia que se pretende consolidar a través de libros y material 
audiovisual adquirido.
• Fomentar la producción y uso del libro digital.
La creación, el fomento y el fortalecimiento de las bibliotecas que conforman 
la Red Nacional de Bibliotecas, así como las acciones encaminadas al aumento 
del índice de lectura de los colombianos, contará, en parte, con los recursos del 
impuesto nacional al consumo en el servicio a la telefonía móvil. 
Metas
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Promedio de libros leídos por la población colombiana 1,9 3,2
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Bibliotecas públicas adscritas a la red nacional con conectividad 82 % 85 %
369VI. Movilidad Social
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Bibliotecarios formados en competencias TIC para el diseño, presta-
ción y divulgación de servicios bibliotecarios n.d. 1.200
Nuevos contenidos impresos, audiovisuales y digitales 26 15
Nuevos libros y material audiovisual adquirido 10.192.486 7.237.000
2. Música para la convivencia y la reconciliación 
Investigaciones relacionadas con el papel de las artes en la sociedad señalan 
que los estudiantes involucrados en programas artísticos como la formación musical, 
logran un mayor éxito académico y menores niveles de deserción, así como mayores 
habilidades sociales. Adicionalmente, se ha evidenciado que dichos estudiantes 
generan una mayor capacidad para adaptarse eficazmente a situaciones adversas. 
Es por lo anterior que se hace evidente la necesidad de ampliar la cobertura de niños 
y jóvenes que participan en procesos de formación y práctica musical y mejorar la 
calidad de su comprensión y disfrute de la música, a través de las siguientes acciones:
• Fortalecimiento de las escuelas municipales de música: las 
escuelas de música contarán con asesoría en la adecuación acústica 
requerida para iniciar proyectos de mejoramiento de sus infraestructuras; 
se buscará incrementar tanto las coberturas poblacionales urbanas y 
rurales como el número de horas semanales de práctica y formación; 
las nuevas escuelas contarán con asesoría musical y pedagógica para el 
diseño y la diversificación de sus programas formativos, asimismo podrán 
disponer de asesoría en emprendimiento, dirigido a sus organizaciones 
comunitarias, con proyectos que se articulen a la escuela y se ampliará la 
dotación de instrumentos y materiales pedagógicos. 
• Dotación de instrumentos musicales: con el ánimo de fortalecer las 
escuelas de música e impulsar el fortalecimiento de las prácticas musicales, 
se realizarán convocatorias públicas en las modalidades de cofinanciación 
y compra conjunta, para aquellos municipios interesados en la dotación de 
instrumentos tradicionales y bandas de viento. 
• Cualificación y formación docente en música: se fortalecerán los 
procesos de formación y actualización de maestros con diferentes contenidos 
pedagógicos y técnicos, mediante una oferta diversa de programas, que 
van desde la actualización en diferentes prácticas musicales hasta la 
profesionalización. 
• Fortalecimiento institucional: se fortalecerá el trabajo que realiza el 
programa BATUTA y se construirá un programa que articule sus acciones 
con el Plan Nacional de Música para la Convivencia.
370 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Metas
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Niños y jóvenes en procesos de formación musical 93.000 130.000
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Escuelas municipales de música fortalecidas 667 500
Dotaciones de instrumentos musicales entregadas 111 150
Maestros de música formados y actualizados mediante contenidos 
pedagógicos 618 600
3. Fomento del deporte, la recreación y la actividad física para 
desarrollar entornos de convivencia y paz
Coldeportes buscará contribuir a la construcción del tejido social del 
posconflicto vinculando a las diversas regiones del país a través de la recreación, 
la actividad física, el deporte social, el deporte formativo y el juego, mediante 
el desarrollo de estrategias de intervención orientados a todos los segmentos y 
sectores poblacionales como primera infancia, infancia, adolescencia, juventud, 
adulto, adulto mayor con enfoque diferencial y en particular a los habitantes 
de territorios impactados por el conflicto armado en Colombia. Para esto, se 
desarrollarán las siguientes acciones: 
• Consolidación de la política del deporte, recreación y 
actividad física: las orientaciones y lineamientos de esta política 
se orientará a la contribución de la prevención, solución y reparación 
del conflicto, priorizando los territorios más afectados e impactados, 
por el conflicto armado en Colombia. En tal sentido, con base en los 
lineamientos planteados en el Plan Nacional de Recreación 2013-2019, 
se desarrollarán estrategias dirigidas a la primera infancia, las personas 
mayores y la adolescencia y juventud; estrategias que contarán con el 
seguimiento del Observatorio Nacional de Recreación y el Programa 
Nacional de Formación del Talento Humano.
• Hábitos y estilos de vida saludable: para el desarrollo de esta se 
promoverán los grupos regulares de actividad física, grupos no regulares, 
eventos masivos, escuelas deportivas y recreativas, y grupos de jóvenes 
voluntarios de campamentos juveniles. 
371VI. Movilidad Social
Metas
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Personas que acceden a los servicios deportivos, recreativos y de la 
actividad física 2.754.065 3.019.938
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Municipios implementando programas de recreación, actividad física y 
deporte social comunitario 670 900
• Programa Supérate‑Intercolegiados: se incrementará la cobertura del 
programa en lo referente a las competencias deportivas, buscando impactar 
positivamente a más niños, niñas, adolescentes y jóvenes entre 7 y 18 años. 
Metas
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Niños, niñas, adolescentes y jóvenes vinculados al Programa Supérate-In-
tercolegiados 1.842.627 2.700.000
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Instituciones educativas vinculados al programa Supérate-Intercolegiados 8.968 10.000
Municipios vinculados al programa Supérate-Intercolegiados 1.092 1.102
4. Educación para la vida activa
Con el fin de sentar las bases para que Colombia realmente se consolide como 
una potencia deportiva, se implementará en todas las regiones del país las Escuelas 
de Formación Deportiva, programa educativo que contribuye con la formación 
integral de niños, niñas y adolescentes, utilizando el deporte como propósito y 
medio para orientar y formar ciudadanos y ciudadanas, fomentar una cultura física 
nacional y proyectar la formación de deportistas hacia la competencia y el deporte 
de alto rendimiento.
Aunque en algunos departamentos del país se ha desarrollado esta iniciativa, 
muchas de estas escuelas se caracterizan por su informalidad y falta de continuidad 
en sus procesos. La creación de nuevas escuelas, y la consolidación de las ya 
372 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
creadas, exige la consolidación de mecanismos de articulación y seguimiento entre 
Coldeportes, las federaciones, ligas y clubes deportivos, las entidades territoriales y 
el sector privado, para garantizar el desarrollo de los diferentes niveles de formación 
que ofrecerán las escuelas. Coldeportes, como entidad cabeza del sector, definirá 
las competencias de las entidades territoriales.
Metas
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Niños, niñas y adolescentes inscritos en el programa de Escuelas Deportivas 964.453 1.286.977
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Municipios con al menos una disciplina en Escuelas Deportivas 200 1.102
e. Promoción de la cultura a través del fortalecimiento de su 
infraestructura, la valoración del patrimonio y el desarrollo 
de procesos de creación artística para garantizar el acceso y 
disfrute de los bienes y servicios culturales
1. Fortalecimiento de la infraestructura cultural 
Con el fin de promover la participación, las oportunidades de goce y el disfrute 
de las expresiones culturales, se fortalecerá la infraestructura cultural a escala 
territorial. Este fortalecimiento conllevará procesos de apropiación social con las 
autoridades locales, los líderes y la comunidad en general, a fin de concertar 
las condiciones de uso de la infraestructura y asegurar así sus sostenibilidad; 
así mismo, estará presente el componente de gestión del riesgo. Para esto, el 
MinCultura prestará la asesoría técnica necesaria a los entes territoriales y a la 
comunidad en general en la gestión, formulación y ejecución de proyectos de 
infraestructura cultural, lo que incluye tanto la construcción de nuevos espacios 
como el mejoramiento de aquellos existentes en condiciones precarias. Se dará 
prioridad al fortalecimiento de las bibliotecas públicas. 
En la búsqueda de nuevas fuentes de financiación para la construcción, 
restauración, rehabilitación, adecuación, dotación, operación y mantenimiento 
de la infraestructura cultural se gestionará la búsqueda de esquemas de APP. Se 
dará continuidad y se fortalecerá la construcción, adecuación y dotación de los 
escenarios para espectáculos públicos de las artes escénicas en los municipios y 
373VI. Movilidad Social
distritos, a partir de la inversión de los recursos de la contribución parafiscal cultural 
creada por la Ley 1493 de 2011 y la aplicación de los beneficios tributarios para 
quienes inviertan en infraestructura para las artes escénicas.
De igual forma, para promover la conservación y sostenibilidad del patrimonio 
cultural de la nación como testimonio de identidad cultural nacional, se continuará 
con las intervenciones para su sostenibilidad e integración al desarrollo social y 
económico de las comunidades. Aquellos espacios culturales que cuentan con una 
adecuada infraestructura serán apoyados a través de dotaciones para favorecer el 
desarrollo de actividades artísticas y culturales. Adicionalmente, se fortalecerán los 
espacios culturales de los grupos étnicos a través de la construcción de malocas, 
tambos y kankuruas. 
Metas
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Espacios culturales nuevos, renovados y fortalecidos 295 166
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Escenarios culturales nuevos y dotados 121 89
Escenarios culturales rehabilitados y dotados 94 38
2. Valoración del patrimonio cultural para el fortalecimiento de las 
identidades y la memoria 
Con el fin de reconocer las identidades y el derecho a la memoria, en el marco 
de la construcción de un país más equitativo, más educado y en paz, se fortalecerá 
el patrimonio cultural colombiano a través de las siguientes acciones, entre otras, 
encaminadas a su conservación, sostenibilidad, preservación y gestión: 
• Formulación de expedientes. Con el fin de hacer visible el patrimonio 
cultural de la nación en el ámbito mundial se buscará incluir nuevos sitios 
y nuevas manifestaciones en la Lista de Patrimonio Mundial y en la Lista 
Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad de la 
Unesco. Este reconocimiento generará mayor conocimiento y posibilidades 
para fortalecer el sentido de pertenencia al patrimonio por parte de las 
comunidades, así como su sostenibilidad económica, integrando actividades 
como el turismo responsable. En tal sentido se fortalecerán las alianzas con 
los sectores de turismo, educación, comunicaciones, entre otros.
374 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
De igual forma, con el objetivo de garantizar la protección, conservación 
y sostenibilidad de los bienes de interés cultural del ámbito nacional y generar 
las acciones de salvaguardia que requieren las manifestaciones del patrimonio 
cultural inmaterial, se promoverá la formulación de planes especiales de manejo y 
protección y de planes especiales de salvaguardia, en los que se definen acciones y 
acuerdos entre las comunidades y las administraciones territoriales, para el cuidado 
y protección de este patrimonio. 
• Fortalecimiento de las escuelas‑taller de Colombia. Tales 
escuelas permiten atender a jóvenes en condiciones de vulnerabilidad, 
que no hacen parte de procesos de capacitación formal pero que pueden 
aprender un oficio que contribuya a la conservación del patrimonio, al 
tiempo que les permite generar un ingreso digno. En tal sentido, se propone 
fortalecer las escuelas-taller existentes, y crear 2 nuevas para contribuir a la 
reconstrucción del tejido social en municipios que hacen parte de la política 
de consolidación territorial y que cuentan con tradición patrimonial.
• Enseñanza del español como lengua extranjera: Se fortalecerán 
estrategias y articulaciones entre el MinCultura, el MEN y otras entidades 
para dar continuidad al Programa Aprenda el Mejor Español del Mundo, 
buscando convertir a Colombia en el mayor destino en América Latina 
para aprender el español como segunda lengua. Con este propósito, se 
continuarán ofreciendo programas de formación continua en pedagogía y 
didáctica de la enseñanza de español como lengua extranjera, buscando 
certificar un mayor número de profesores.
• Fortalecer la diversidad lingüística como parte de la Nación 
colombiana. En Colombia existen 65 lenguas nativas indígenas, dos 
lenguas de comunidades afrodescendientes (creole y palenquero) y el 
idioma romaní del Pueblo Rrom, las cuales se encuentran en distintos 
grados de vitalidad. Para dar continuidad a los procesos de revitalización 
y fortalecimiento de las lenguas, iniciados a partir de la vigencia de la 
ley de lenguas, el MinCultura y el MEN desarrollarán acciones para su 
visibilización y fortalecimiento tanto en sus procesos de oralidad como de 
escritura, en los casos en que así lo decidan los pueblos o comunidades en 
el marco de sus planes de vida o de etnodesarrollo.
• Acompañamiento para la identificación, valoración y acceso 
a la memoria bibliográfica y documental de Colombia. Con 
el fin de hacer visible el patrimonio documental archivístico del país, 
se fortalecerán las acciones respecto a la protección de los archivos 
públicos y privados que pueden revestir interés histórico para la nación 
y constituirse en fuentes de información para la educación de nuevas 
375VI. Movilidad Social
generaciones, a partir del desarrollo de procesos de identificación, 
asistencia, acompañamiento, difusión y acceso, y declaratoria de bienes 
archivísticos como bienes de interés cultural (BIC), fortaleciendo las 
capacidades locales para lograr la preservación en el tiempo de dichos 
bienes y el desarrollo de acciones de apropiación de los archivos por 
parte del ciudadano.
• Valoración del patrimonio arqueológico colombiano. Articulado 
a la valoración del patrimonio cultural para el fortalecimiento de las 
identidades y la memoria se atenderá la conservación y el mantenimiento 
de los parques arqueológicos, las áreas arqueológicas protegidas a través 
de planes de manejo y protección y del desarrollo de líneas de investigación 
antropológicas e históricas.
Metas
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Bienes y manifestaciones del patrimonio cultural reconocidos y protegidos 36 48
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Planes especiales de manejo y protección (PEMP) y planes especiales de 
salvaguardia (PES) formulados 33 43
Profesores formados en el diplomado de Pedagogía y Didáctica para 
la Enseñanza del Español como Lengua Extranjera (ELE), de manera 
presencial y virtual
96 1.000
3. Apoyo a proyectos de interés público que desarrollen procesos 
artísticos o culturales
Adicionalmente y con el fin de fortalecer las líneas estratégicas propuestas, el 
sector cultura continuará impulsando y estimulando procesos, proyectos y actividades 
culturales que reconozcan la diversidad y promuevan la valoración y protección del 
patrimonio cultural de la nación.
El apoyo a proyectos e iniciativas culturales, teniendo en cuenta lo establecido 
en la Constitución Política de Colombia, artículo 355, reglamentado por los decretos 
777 y 1403 de 1992, la Ley 489 de 1998, artículo 6, y la Ley General de Cultura 
397 de 1997 se hará a través de las convocatorias de los programas nacionales de 
concertación y estímulos, entre otras acciones.
376 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Finalmente, para garantizar la articulación nación-territorio, este accionar 
será acompañado de un proceso de fortalecimiento de las capacidades de gestión 
cultural en lo local a través de la consolidación del sistema nacional de cultura. Así 
mismo, para los programas de fomento, promoción y desarrollo de la cultura y la 
actividad artística colombiana se contará con los recursos provenientes del impuesto 
nacional al consumo en el servicio de telefonía móvil girados al Distrito Capital y a 
los departamentos. 
f. Mejor infraestructura y programas de preparación de atletas 
para el posicionamiento y el liderazgo deportivo del país
1. Formación y preparación de atletas para el posicionamiento y 
liderazgo deportivo del país
Superar los desarrollos deportivos alcanzados requiere la implementación de 
nuevos lineamientos tanto en ciencias del deporte como en la gestión administrativa, 
conducentes a lograr que los atletas de alto rendimiento cuenten con mejores 
condiciones de preparación deportiva, y que estas permitan en el corto, mediano y 
largo plazo, mantener y mejorar los resultados en competiciones del sector olímpico-
convencional y paralímpico. 
Los esfuerzos en este sentido se orientarán a mejorar la organización y 
capacidad de gestión y financiación de los organismos que conforman el deporte 
asociado, con el fin de garantizar que los procesos de desarrollo de los talentos 
deportivos y de los atletas de alto rendimiento cuenten con condiciones óptimas para 
su preparación y competición deportiva. De esta forma, se garantizará que estos 
deportistas cuenten, entre otros, con entrenadores responsables, implementación e 
indumentaria especializada, talento humano con formación en ciencias del deporte, 
escenarios de entrenamiento y competencia adecuados y fortalecimiento de las 
condiciones psicosociales del atleta. Adicionalmente, se buscará que los deportistas 
cuenten con un mayor intercambio técnico con países de alto desarrollo deportivo, 
lo cual beneficiará a los atletas en concentraciones y competiciones.
Metas
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Medallas en juegos multideportivos del ciclo olímpico-convencional y 
ciclo paralímpico internacional; y número de medallas en campeonatos 
mundiales juveniles y mayores
1.349 1.650
377VI. Movilidad Social
2. Infraestructura para el deporte, la recreación y la actividad física
La recuperación, construcción y/o mantenimiento de escenarios deportivos, 
parques y espacios lúdicos tanto en la zona urbana como rural serán espacios 
que promoverán la inclusión y participación de los ciudadanos en el deporte, la 
recreación y la actividad física saludable. Esta estrategia se implementará en los 
siguientes componentes:
• Infraestructura para el alto rendimiento. Recuperación, 
adecuación, mejoramiento y construcción de escenarios deportivos 
necesarios para el alto rendimiento y la competición, articulado a los ciclos 
de competición nacional e internacional, garantizando la realización 
de eventos deportivos de gran nivel. En particular, se desarrollará la 
infraestructura necesaria para la realización de los Juegos Bolivarianos, 
Sana Marta 2017, y de los Juegos Centroamericanos y del Caribe, 
Barranquilla 2018.
Metas
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Escenarios deportivos requeridos para el desarrollo de eventos deporti-
vos nacionales e internacionales 33 50
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Escenarios deportivos construidos, adecuados y mejorados para el 
desarrollo de eventos del ciclo olímpico 23 35
Escenarios deportivos construidos, adecuados y mejorados para el 
desarrollo de eventos internacionales con sede en Colombia 10 15
• Infraestructura deportiva municipal. Se fortalecerá la infraestruc-
tura municipal mediante la construcción de escenarios adecuados para 
la práctica de la actividad física, la recreación y el deporte, procuran-
do que en lo posible sea una infraestructura multimodal que permita 
la práctica de diversos deportes y actividades. Para esto, Coldeportes 
revisará y evaluará el inventario actual de infraestructura y promoverá 
la creación del Fondo Social de Infraestructura Deportiva y Recreativa 
Nacional. 
378 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Metas
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Escenarios recreo-deportivos construidos, mejorados y adecuados 167 300
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Escenarios recreo-deportivos construidos, para el desarrollo de progra-
mas de recreación, actividad física y deporte 66 120
Escenarios recreo-deportivos mejorados y/o adecuados para el desarrollo 
de programas de recreación, actividad física y deporte 101 180
Objetivo 5. Impulsar la planificación, actuación coherente y 
articulada de los sectores de vivienda, agua potable y saneamiento 
básico, bajo el concepto de “Ciudades Amables y Sostenibles 
para la Equidad” en complemento con las acciones estratégicas 
de movilidad urbana
Las estrategias del componente de acceso a activos articuladas bajo el 
concepto de “Ciudades Amables y Sostenibles para la Equidad” buscan promover 
la obtención de recursos físicos, de manera autónoma y sostenible, como 
herramientas fundamentales para mejorar las condiciones de vida de las personas, 
en la medida que contribuye a la superación de la pobreza en zonas urbanas 
a través del mejoramiento de las condiciones de habitabilidad (vivienda y su 
entorno, agua potable y saneamiento básico) y movilidad urbana. Adicionalmente, 
da continuidad al cumplimiento de visiones y metas de largo plazo de país, tales 
como: los Objetivos de Desarrollo del Milenio, la Visión Colombia 2019: Construir 
ciudades amables, y la Política Nacional para Consolidar el Sistema de Ciudades 
de Colombia al 2035.
Bajo el concepto de Ciudades Amables y Sostenibles para la Equidad 
se mantiene una concepción integral del desarrollo urbano, que conlleva a la 
planificación y actuación coherente y articulada de los sectores de vivienda, 
desarrollo urbano, agua potable y saneamiento básico, y movilidad urbana, en el 
marco de actuaciones urbanas integrales y del fortalecimiento de los instrumentos 
de planeación y ordenamiento territorial en las escalas regional y local. El 
desarrollo de esta estrategia es el siguiente:
379VI. Movilidad Social
a. Desarrollo urbano
Por el lado de la oferta de vivienda se resaltan las siguientes dificultades: 
1) deficiente gestión del suelo urbano y de expansión urbana clasificados en los 
planes de ordenamiento territorial (POT) para habilitarlo y destinarlo para la vivienda 
de interés social (VIS) y/o para la vivienda de interés prioritario (VIP); 2)  baja 
articulación con otros sectores que garanticen proyectos de vivienda integrales 
a través de la oferta de mejores espacios públicos y equipamientos sociales y 
colectivos así como la generación de oportunidades económicas y productivas en 
el mismo proyecto o en áreas adyacentes; 3) falta de coordinación de la política de 
vivienda entre la Nación y diferentes niveles territoriales; 4) ausencia de incentivos, 
instrumentos de financiación y mecanismos de monitoreo de consumos para promover 
la construcción sostenible; y, 5) deficiencias en la calidad de las viviendas. 
Por el lado de la demanda, otras dificultades están relacionadas con los 
siguientes aspectos: 1) limitaciones en el acceso de los hogares informales a sistemas 
de financiación; 2) debilidad en la articulación de los instrumentos como garantías, 
subsidios y créditos; 3) baja capacidad de ahorro en los quintiles de más bajos de 
ingreso; y, 4) limitada participación del sector privado en el desarrollo urbano.
Para superar estas limitaciones se proponen las acciones que se describen en 
los literales siguientes.
1. Ordenamiento territorial y ciudades amables y sostenibles para 
la equidad
El ordenamiento territorial se constituye en soporte fundamental para garantizar 
mejores condiciones de movilidad social, en la medida en que a través de este se 
dispone la adecuada localización y acceso a los equipamientos y servicios públicos. 
De acuerdo con lo anterior se identificaron las siguientes acciones por desarrollar:
a. Asistir técnicamente a las entidades territoriales para la 
revisión de los planes de ordenamiento territorial (POT): 
El Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio brindará asistencia técnica en la 
revisión y ajuste de los POT para que las entidades territoriales incorporen temas como 
la habilitación de suelo para vivienda, los tratamientos urbanísticos y el análisis de 
riesgo de desastres conforme a las normas nacionales, en este último considerando 
de manera prioritaria los eventos más recurrentes en el territorio (inundaciones y 
deslizamientos); así mismo, propender por la protección de las áreas del litoral en los 
380 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
municipios y distritos que aplique. De igual forma, se brindará asistencia técnica a las 
entidades territoriales que forman parte del Sistema de Ciudades para la articulación de 
POT con los planes de desarrollo, planes estratégicos metropolitanos de ordenamiento 
territorial (PEMOT), planes de inversión sectorial en agua potable y saneamiento 
(APSB) y otros instrumentos de ordenamiento, con una visión supramunicipal.
La asistencia técnica incorporará a las áreas metropolitanas (AM) para apoyar 
la implementación y articulación de los PEMOT y los planes integrales de desarrollo 
metropolitano (PIDM), armonizándolos entre sí y con los ejes de Política Nacional 
para Consolidar el Sistema de Ciudades. 
Finalmente, como parte de su programa de asistencia técnica y para consolidar 
un inventario nacional de asentamientos en riesgo, el MinVivienda capacitará a 250 
municipios en la aplicación de la Guía metodológica del inventario de asentamientos 
en zonas de alto riesgo.
Metas
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Municipios capacitados y/o apoyados técnicamente para la revisión de 
planes de ordenamiento territorial (POT) 0 400
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Municipios capacitados en la incorporación de la gestión del riesgo en la 
revisión de sus POT 0 400
Municipios capacitados en la elaboración del inventario de asentamien-
tos en zonas de alto riesgo 0 250
b. Promover la financiación del desarrollo urbano sostenible
El MinVivienda, con el apoyo del MHCP y el DNP, elaborará una propuesta 
técnica y reglamentaria en materia de instrumentos de financiación del desarrollo 
urbano sustentados en la captura de mayores valores del suelo (plusvalor), con el 
fin de fortalecer la aplicación de los existentes o introducir nuevos instrumentos, 
que garanticen condiciones de eficiencia, efectividad y equidad en la financiación 
de los diferentes equipamientos urbanos de los territorios, en el marco del Sistema 
de Ciudades.
381VI. Movilidad Social
c. Incentivar la formulación de actuaciones urbanas 
integrales
La finalidad de esta estrategia es promover el desarrollo urbano sostenible 
equilibrado de las ciudades funcionales o aglomeraciones urbanas y de las 
uninodales del país, mediante acciones que integren la gestión de suelo, generación 
de espacio público, equipamientos urbanos, vivienda social, servicios públicos y 
factores que incidan en el mejoramiento integral del hábitat de la población, en 
las que se incorporen los ejes estratégicos de la Política Nacional para Consolidar 
el Sistema de Ciudades. Para tal fin, se apoyará a los entes territoriales para 
que en el marco de su autonomía territorial y en aplicación de sus instrumentos 
de ordenamiento, generen actuaciones urbanas integrales que implementen y 
articulen la oferta de: equipamientos sociales y colectivos, sistemas de transporte 
funcionales a los nuevos proyectos de vivienda, la localización de actividades 
productivas y comerciales que garanticen una oferta adecuada de empleo para 
los nuevos residentes.
En este sentido, se continuará con la implementación de las políticas de 
Mejoramiento Integral de Barrios (DNP, 2009); Espacio Público (DNP, 2012); y 
Recuperación de los Centros Históricos (DNP, 2010), que permiten incrementar 
la oferta de suelo para nuevos proyectos habitacionales que incorporen espacios 
destinados para los equipamientos urbanos requeridos.
d. Ordenar el territorio para la sostenibilidad, el desarrollo 
y la equidad territorial en municipios, departamentos y 
áreas metropolitanas
Para lograr el propósito planteado se debe avanzar en el perfeccionamiento 
de los instrumentos de ordenamiento territorial y gestión del suelo, establecidos 
en la Ley 388 de 1997, mediante nuevas regulaciones y el acompañamiento a 
las entidades territoriales en la implementación de dichos instrumentos. Asimismo, 
se apoyará la formulación de 4 planes piloto departamentales de ordenamiento 
territorial que vinculen las principales aglomeraciones urbanas del país; la 
formulación de 4 visiones de largo plazo para las aglomeraciones urbanas y/o 
corredores urbanos del Sistema de Ciudades, y la formulación de documentos 
para la regulación de instrumentos de planeación para el ordenamiento 
supramunicipal.
382 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
En este sentido, el Programa Ciudades Sostenibles y Competitivas bajo la 
coordinación de Findeter, el cual viene ejecutándose con el apoyo y acompañamiento 
del BID en 4 ciudades pilotos55 y que se encuentra en fase de implementación en 
otras 4 ciudades56, contribuye al cumplimiento de esta línea estratégica, aportando 
a la transformación de las ciudades a través de la planeación, priorización y 
ejecución de proyectos que permiten generar sostenibilidad en el largo plazo con 
una visión integradora.
Por lo anterior, es importante que las inversiones que se realicen en las 
ciudades se articulen con los planes de acción que resulten de la implementación 
del programa, de tal forma que se puedan priorizar proyectos para el desarrollo 
sostenible de las ciudades.
Por otra parte, y con el fin de realizar un seguimiento a la Política para la 
Consolidación del Sistema de Ciudades, el DNP implementará el Observatorio 
del Sistema de Ciudades estructurado a partir de las aglomeraciones urbanas 
y/o corredores urbanos, que compile y articule información adecuada para la 
planeación y la gestión urbana de las entidades territoriales y el Gobierno nacional 
en los territorios.
Adicionalmente, se promoverá la formulación y adopción de una Ley de Paisaje 
con el fin de articular las expectativas del desarrollo territorial departamental y 
metropolitano a la necesidad de garantizar la preservación de valores ambientales, 
culturales y patrimoniales en contextos urbanos, rurales y suburbanos. 
2. Construir un catastro moderno, eficiente y multipropósito
Para alcanzar este propósito, se debe trabajar en varios frentes: 1) contar 
con la cartografía básica actualizada a diferentes escalas; 2)  actualizar las 
metodologías de los distintos procesos catastrales (formación, actualización de 
la formación y conservación); 3) profundizar en la interrelación del catastro con 
el registro; 4) realizar procesos de actualización permanente, especialmente en 
las principales ciudades del país donde la dinámica inmobiliaria así lo exija; 
5) ajustar los tiempos de actualización catastral según la dinámica inmobiliaria; 
55 Barranquilla, Bucaramanga, Manizales Pereira y Manizales.
56 Montería, Pasto, Cartagena y Valledupar.
383VI. Movilidad Social
y, 6)  aplicar criterios técnicos para el reajuste de los avalúos catastrales por 
conservación, para lo cual es necesario eliminar los topes que fijan la Ley 242 
de 1995 y 101 de 1993. 
De igual manera, se debe trabajar en la expedición de una Ley Catastro que 
agrupe toda la normatividad nacional vigente que incluya, entre otros aspectos, 
el establecimiento de un esquema de incentivos y sanciones para los municipios 
que no promuevan la actualización de sus catastros, que regule los procesos de 
intercambio y disponibilidad de la información catastral que no cuente con habeas 
data, que regule la financiación y cofinanciación de las actividades catastrales, 
como también que promueva y reglamente la conformación de observatorios del 
mercado inmobiliario para hacer monitoreo a los mercados de suelo del Sistema 
de Ciudades, bajo los estándares de la Infraestructura Colombiana de Datos 
Espaciales (ICDE).
Metas
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Porcentaje de predios urbanos actualizados catastralmente 80,4 % 90 %
b. Oferta y demanda de vivienda
A través del acceso a una vivienda digna se logra que los hogares más 
vulnerables superen las privaciones relacionadas con condiciones de habitabilidad 
y por ende salir de su condición de pobreza, para lo cual se trabajará en los 
siguientes frentes:
1. Reducir el déficit habitacional cuantitativo urbano asociado al IPM
Las intervenciones orientadas a mitigar condiciones de precariedad en la 
vivienda atacan simultáneamente problemas asociados al acceso a una vivienda 
digna y servicios públicos domiciliarios, solucionando las privaciones en materia 
de habitabilidad del IPM. Dentro de esta estrategia se encuentra la implementación 
de programas del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio como: subsidio 
familiar de vivienda en especie “Programa Viviendas Gratuitas” y subsidio familiar 
a través del Programa de Vivienda de Interés Prioritario para Ahorradores (VIPA), 
entre otros. 
384 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Metas
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Personas en situación de déficit cuantitativo de vivienda de acuerdo con 
el IPM 707.107 565.685
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Viviendas urbanas públicas y privadas iniciadas 858.958 800.000
Viviendas de interés prioritario y social iniciadas con apoyo de Fonvivienda 241.886 300.000
Subsidios familiares de vivienda de interés social asignados con apoyo de 
las CCF 122.987 100.000
Hogares beneficiarios del subsidio familiar de vivienda en especie con 
acompañamiento familiar y comunitario 22.804 100.000
Soluciones de vivienda entregadas por el Fondo de Adaptación (urbanas) 2.932 24.253
El Fondo de Adaptación apuntará al cumplimiento de la meta intermedia a 
través de la entrega de viviendas a personas damnificadas por la ola invernal 
2010-2014, contribuyendo así al producto de viviendas públicas y privadas 
iniciadas. Adicionalmente, Findeter avanzará en la financiación de unidades 
de VIS para la población más vulnerable mediante la línea de crédito de 
redescuento.
2. Fortalecer los instrumentos de acceso a vivienda para los hogares
El Gobierno nacional continuará concentrando sus esfuerzos en la identificación 
y remoción de las distintas barreras que limitan el acceso a vivienda para los 
hogares más vulnerables manteniendo una aproximación diferencial en el diseño 
de instrumentos de financiación que también promuevan la construcción sostenible 
y eficiencia energética de las viviendas, así como de los programas que tenga en 
cuenta las condiciones socioeconómicas de los hogares beneficiarios de la política. 
Esto se desarrollará a través de la asignación de subsidios familiares de vivienda 
(SFV) en dinero o en especie para la adquisición de una vivienda urbana nueva, 
garantías crediticias, la cobertura condicionada de tasa de interés en créditos 
hipotecarios y contratos de leasing habitacional y arrendamiento con opción de 
compra para la adquisición de vivienda nueva, y combinaciones de los anteriores 
para continuar aumentando las opciones de financiación hipotecaria disponibles en 
la base de la pirámide poblacional.
Así mismo, con el propósito de facilitar el acceso a vivienda para los hogares 
de bajos ingresos e impulsar la construcción de viviendas, se ejecutará una segunda 
generación del Programa de Vivienda Gratuita; se ofrecerán nuevas coberturas a 
la tasa de interés a créditos hipotecarios para la adquisición de VIP y VIS nuevas; 
385VI. Movilidad Social
y se apoyará la consecución del cierre financiero para la adquisición de VIS en los 
mercados donde hay una limitada disponibilidad de SFV con cargo a los recursos 
del FOVIS de las cajas de compensación familiar (CCF).
Por su parte, las entidades territoriales apoyarán la financiación de vivienda 
social, implementando programas e instrumentos complementarios y articulados a la 
política nacional de vivienda, o como único promotor de los mismos, con recursos 
propios y del Sistema General de Regalías (SGR), en terrenos propios o de las 
Organizaciones Populares de Vivienda (OPV).
3. Articular el sector vivienda con otros sectores para lograr la 
provisión de equipamientos sociales alrededor de los nuevos 
proyectos de vivienda
Esta estrategia propende por la implementación del artículo 11 de la Ley 1537 
de 2012 a través del cual los ministerios y entidades de orden departamental y 
municipal priorizarán recursos “para la construcción y dotación de equipamientos 
públicos colectivos e infraestructura de servicios públicos domiciliarios para 
los proyectos de Vivienda de Interés Social y Prioritaria que se realicen con la 
financiación o cofinanciación del Gobierno nacional, y las operaciones urbanas 
Integrales adoptadas por el Gobierno nacional”, en especial, los programas como 
Vivienda Gratuita o VIP para Ahorradores, entre otros.
Adicionalmente, la estrategia busca implementar esquemas de ejecución de 
programas que garanticen el desarrollo integral de las ciudades desde la provisión de 
la vivienda. Para ello es necesaria la participación del sector privado, razón por la 
cual se promoverán esquemas de APP que permitan el desarrollo de vivienda nueva 
y equipamientos urbanos en el país, con una visión integral de ciudades sostenibles.
El DPS, con el apoyo del MinVivienda, elaborará una norma que promueva 
el acompañamiento social en programas de vivienda de interés prioritaria y que 
articule información sobre oferta sectorial para la dotación de la infraestructura 
social con las entidades competentes.
4. Generar un marco regulatorio y de financiación adecuado para 
la construcción y urbanismo sostenible
Se formulará e implementará la política de construcción y urbanismo sostenible 
a través de la cual se busca disminuir los impactos negativos sobre el ambiente, 
generados por los procesos inadecuados de planeación, diseño, construcción y 
386 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
uso de las edificaciones y su entorno. La política incluirá orientaciones frente a 
incentivos, así como metas cuantitativas de impacto en vivienda. Lo anterior, a 
partir de la formulación y adopción del Reglamento Técnico para Construcción 
Sostenible en el uso eficiente de agua y energía en edificaciones, la definición de 
lineamientos para la aplicación de tecnologías ambientalmente sostenibles en la 
construcción y la implementación de mecanismos de financiación verde; generando 
cambios culturales, institucionales y técnicos para incentivar el desarrollo urbano 
más eficiente. Por último, se desarrollará una reglamentación para incluir criterios 
de sostenibilidad ambiental y cambio climático en proyectos de desarrollo urbano y 
edificaciones públicas bajo esquemas de APP.
5. Formular un sistema de información integral de la construcción 
sostenible
Se requiere contar con un Sistema de Información Integral de la Construcción 
Sostenible que proporcione información sobre cada una de las etapas del ciclo 
de vida de las edificaciones, tanto a nivel nacional como local, que deberá 
desagregarse según las clasificaciones climáticas y regionales pertinentes. Para 
este fin se avanzará en el desarrollo de metodologías de medición adecuadas, lo 
cual permitirá la creación de una línea base que definirá objetivos específicos en 
términos de ahorro en los consumos de energía y agua. 
Para promover estas prácticas de construcción segura, saludable y 
sostenible, se incentivará la capacitación de la mano de obra a través de 
los programas de formación técnica que desarrollen entidades académicas, 
privadas o públicas, como el Sena y CCF. Asimismo, los programas de 
acompañamiento social incorporarán un componente de sensibilización y 
educación en el manejo y uso de estas tecnologías e infraestructuras en temas 
de vivienda nueva y mejoramiento. 
6. Implementar el análisis de impacto normativo en reglamentos y 
normas técnicas de aplicación en vivienda
Teniendo como fundamento las recomendaciones de la OCDE que describen 
la mejora normativa como una de las 3 palancas que, conjuntamente con la 
política fiscal y monetaria, permiten una mejor administración de la economía, 
la implementación de políticas y la corrección o estímulo de comportamientos de 
los miembros de una sociedad (OCDE, 2011, p. 8), fue aprobado el documento 
CONPES 3816 de 2014, y en igual sentido, el Decreto 1471 de 2014: “Por el cual 
387VI. Movilidad Social
se reorganiza el Subsistema Nacional de la Calidad y se modifica el Decreto 2269 
de 1993”, que establece dentro de las buenas prácticas de reglamentación técnica, 
el análisis de impacto normativo. 
Ante la necesidad de expedir reglamentos técnicos para vivienda, el Ministerio 
de Vivienda, Ciudad y Territorio y demás entidades, según sus competencias, deberán 
realizar análisis de impacto normativo y presentarlos a la Comisión Intersectorial de 
la Calidad. Para las demás normas técnicas que puedan incidir en la construcción 
de vivienda de interés social y de interés social prioritario, el Ministerio de Vivienda, 
Ciudad y Territorio en coordinación con el DNP, definirá el mecanismo y la instancia 
institucional para evaluar el impacto de estas normas, previo a la expedición por 
parte de la entidad competente.
c. Acceso a agua potable y saneamiento básico (APSB)
El acceso al APSB son factores determinantes para mejorar las condiciones 
de habitabilidad de las viviendas, impactar en la situación de pobreza y salud de 
la población e incrementar los índices de competitividad y crecimiento del país. 
Sin embargo, se identifican las siguientes dificultades: 1) deficientes procesos de 
planeación sectorial en algunas zonas del país, que no permiten la adecuada 
focalización de las inversiones; 2)  esquemas de prestación de los servicios de 
acueducto, alcantarillado y aseo en algunos municipios, que no son sostenibles 
económica financiera, ambiental y socialmente, lo que impide mejorar los indicadores 
de cobertura, calidad y continuidad; y, 3) riesgos en la prestación de los servicios de 
APSB asociados a la sostenibilidad ambiental del recurso hídrico.
Para superar estas dificultades se proponen las siguientes acciones:
1. Fortalecer los procesos de planeación e información sectorial y la 
gestión financiera y de proyectos
Para fortalecer los procesos de planeación sectorial, información y la gestión 
financiera y de proyectos, e impactar positivamente los indicadores de cobertura, 
calidad y de continuidad de los servicios se plantean las siguientes actividades: 
• Mejorar los procesos de planeación a partir del ordenamiento 
del recurso hídrico y articulación de instrumentos de 
planeación. Es necesario mejorar los procesos de planeación sectorial 
388 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
de los municipios, áreas metropolitanas y departamentos a partir del 
ordenamiento y la oferta del recurso hídrico, la articulación de los 
diferentes instrumentos de planeación a nivel territorial y de prestación 
de los servicios públicos y la implementación de programas de asistencia 
técnica y apoyo financiero de la Nación y departamentos. De esta forma, 
se definirán planes de mediano y largo plazo, así como programas y 
proyectos nacionales y regionales e instrumentos que permitan priorizar 
inversiones en el sector, articulando fuentes de financiación públicas, 
privadas, recursos de la banca bilateral, multilateral, de cooperación no 
reembolsable y esquemas de financiación a través de líneas especiales 
y tasas compensadas como las ofrecidas por Findeter; incentivando la 
implementación de esquemas de APP. 
• Optimizar la gestión de programas y proyectos. En cuanto a 
la gestión de programas y proyectos, el Ministerio de Vivienda, Ciudad 
y Territorio: 1)  desarrollará y fortalecerá mecanismos para mejorar 
la formulación y ejecución; 2)  promoverá con el apoyo de Colombia 
Compra Eficiente la transparencia en los procesos de contratación; 
3) definirá políticas orientadas a promover la innovación, el desarrollo 
tecnológico y la eficiencia energética; 4) actualizará la reglamentación 
técnica del sector; y, 5) propondrá instrumentos que habiliten la evaluación 
y viabilización de proyectos a nivel departamental acorde con los planes y 
programas que se estructuren a nivel local y regional.
Por otra parte, el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio: 1) establecerá 
los criterios técnicos y procesos que deben cumplir los proyectos a ser financiados 
con recursos de las diferentes entidades del Gobierno nacional, para asegurar 
su articulación y adecuada ejecución; 2) estructurará una unidad ejecutora para 
hacer más eficiente la gestión, contratación y seguimiento de proyectos. 
• Fortalecer la gestión de información. Para contar con información 
necesaria, oportuna y con calidad que soporte los procesos de 
planeación, regulación, vigilancia y toma de decisión sectorial, se 
requiere fortalecer la gestión de información. Para tales propósitos, 
el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, en coordinación 
con el DNP y la SSPD, definirá mecanismos para la optimización, 
articulación y/o implementación de sistemas que respondan a las 
necesidades del país, lo cual incluye la modernización del Sistema 
Único de Información (SUI).
389VI. Movilidad Social
Metas 
Producto (asociado a la meta intermedia de IPM) Línea base (2013) Meta a 2018
Personas con acceso a agua potable 41.877.000 44.477.000
Personas con acceso a una solución de alcantarillado 39.469.000 42.369.000
2. Fomentar la estructuración e implementación de esquemas de 
prestación sostenibles
Para asegurar que las inversiones sectoriales se realicen de forma planificada 
y contar con esquemas de prestación de los servicios en APSB que aseguren la 
sostenibilidad de las mismas, así como el aumento de la cobertura, calidad y 
continuidad se plantean las siguientes estrategias:
• Ajustar y fortalecer los planes departamentales para el manejo 
empresarial de los servicios de agua y saneamiento (PDA). A 
partir de la evaluación a los PDA el MinVivienda en coordinación con el 
DNP adelantarán acciones orientadas a su ajuste y fortalecimiento como 
programa que tiene dentro de sus objetivos prioritarios apoyar el manejo 
empresarial y la regionalización de la prestación de los servicios de APSB, 
para asegurar la eficiente planeación, formulación y ejecución de proyectos 
y la sostenibilidad de las inversiones, en zonas urbanas y rurales. 
• Promover esquemas sostenibles para la prestación de 
los servicios de acueducto, alcantarillado y aseo. Se hace 
necesario el desarrollo e implementación de esquemas que aseguren 
el aprovechamiento de las economías de escala, así como soluciones 
efectivas y sostenibles a los problemas relacionados con la prestación 
de los servicios de acueducto, alcantarillado y aseo. Por consiguiente, la 
Nación y los departamentos, promoverán la implementación de mercados 
regionales, esquemas asociativos de municipios y/o áreas metropolitanas, 
asociaciones de segundo nivel para aglomeración de prestadores, así como 
redes de asistencia a municipios o prestadores y los demás requeridos para 
apoyar el cumplimiento de esta estrategia. 
Por otra parte, se generarán los cambios normativos y legales requeridos 
para garantizar la prestación de los servicios en zonas de difícil gestión y 
municipios prestadores directos.
Se tendrán en cuenta los resultados del estudio adelantado por el DNP 
sobre esquemas de subsidios y mecanismos de focalización para evaluar 
los cambios a los que haya lugar en el esquema de subsidios en materia de 
390 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
APSB y se impulsará la implementación del Fondo Nacional de Solidaridad 
(FNS) cuya asignación de recursos deberá estar orientada, principalmente, 
a apoyar esquemas en donde la Nación haya promovido soluciones 
regionales para la prestación de los servicios de acueducto, alcantarillado 
o aseo, en zonas urbanas o rurales. Adicionalmente, se trabajará en el 
desarrollo del marco legal para la aplicación del mínimo vital teniendo en 
cuenta el acceso al servicio de acueducto, la recuperación de costos y la 
asignación de subsidios, de tal forma que se pueda asegurar la atención a 
la población que lo requiere y el equilibrio económico del sector.
Así mismo es necesario ajustar el proceso y los efectos de la certificación 
de municipios en el uso de recursos del SGP para APSB, de tal manera 
que se asegure una adecuada articulación con la estrategia de monitoreo, 
seguimiento y control, y que permita avanzar en la mejora efectiva del sector.
• Fortalecer los procesos regulatorios, normativos y de vigilancia 
y control del sector de APSB. En esta línea se contempla la expedición 
de los marcos tarifarios por parte de la Comisión de Regulación de 
Agua Potable y Saneamiento Básico (CRA), en los que se reconozcan 
características regionales, se incentive el aumento de la productividad y 
la eficiencia en la gestión de los prestadores. En este contexto, se requiere 
fortalecer los procesos regulatorios que lleve a cabo la CRA y la medición 
de impactos de los mismos.
Se implementarán esquemas de vigilancia y control diferenciados por parte 
de la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios, en los que se tengan 
en cuenta las características de los mercados, la regulación y los instrumentos de 
planeación sectorial. Así mismo, se fortalecerá el ejercicio de las funciones de la 
Superintendencia. 
De igual manera, el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio trabajará 
articuladamente con el Ministerio de Salud y Protección Social en la revisión y ajustes 
al esquema de vigilancia de calidad del agua para asegurar la eficiencia del mismo. 
Metas 
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Nuevas personas beneficiadas con proyectos que mejoran provisión, 
calidad y/o continuidad de los servicios de acueducto y alcantarillado 0 2.300.000
391VI. Movilidad Social
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
PDA con planes de aseguramiento en implementación 22 32
Municipios con acciones de reducción del riesgo por desabastecimiento 
en temporada seca ejecutadas* 0 28
* Las acciones están arientadas en los 312 municipios que han sido identificados por el MinVivien-
da con algún riesgo por desabastecimiento en temporada seca.
3. Fortalecer la sostenibilidad ambiental asociada a la prestación de 
los servicios de APSB
Para avanzar en la sostenibilidad ambiental que requiere el país y como una 
respuesta efectiva para el cumplimiento de requerimientos de la OCDE se requieren las 
siguientes acciones que se articulan con la estrategia transversal de Crecimiento verde:
• Fortalecer y desarrollar los instrumentos normativos necesarios 
para garantizar la oferta del recurso hídrico. En el marco de la 
Política de Gestión Integral del Recurso Hídrico, se realizará el fortalecimiento 
o desarrollo, en los casos que aplique, de instrumentos económicos y 
financieros necesarios para garantizar la oferta del recurso hídrico y el control 
de su contaminación, de tal forma que estén acordes con las necesidades 
sectoriales y regionales y que incentiven las inversiones requeridas de 
prestadores, entidades territoriales y de las autoridades ambientales. 
• Implementar políticas sectoriales para garantizar la mitigación y adaptación 
al cambio climático y de gestión de riesgo de desastres. Esta línea estratégica 
contempla el desarrollo e implementación de políticas orientadas a reducir 
la vulnerabilidad y la articulación de acciones y recursos, en los diferentes 
niveles del territorio, priorizando inversiones relacionadas con la reducción 
del riesgo de desabastecimiento de agua por disponibilidad del recurso 
hídrico. Así mismo, se definirán políticas de drenaje urbano sostenible que 
se articulen con los planes de ordenamiento territorial de municipios.
• Promover la estructuración de sistemas integrales para el tratamiento 
de aguas residuales y el fortalecimiento de la gestión de los residuos 
sólidos. El Gobierno nacional promoverá y apoyará la estructuración de 
sistemas integrales sostenibles para el tratamiento de aguas residuales 
que incluyan componentes de innovación en el marco del Programa 
de Saneamiento y Manejo de Vertimientos (Saver), del Ministerio de 
Vivienda, Ciudad y Territorio, en las cuencas de los ríos Bogotá, Cauca, 
Medellín, Chinchiná, Chicamocha, Otún-Consota, río de Oro, Fonce y 
laguna de Fúquene. 
392 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
En la definición de las estructuras de financiación y ejecución de proyectos, se 
tendrán en cuenta esquemas de participación público-privada, teniendo en cuenta 
entre otras fuentes las siguientes: 1) planes de inversión de los esquemas tarifarios; 
2) sobretasa ambiental del impuesto predial (art. 44 de la Ley 99 de1993; 3) tasa 
retributiva; 4) fondos de infraestructura; y, 5) recursos de banca bilateral, multilateral 
y de cooperación no reembolsable.
En cuanto a la gestión integral de residuos sólidos, el Ministerio de Vivienda, 
Ciudad y Territorio, en coordinación con el MADS y la Comisión de Regulación de 
Agua Potable y Saneamiento Básico, desarrollará políticas y regulaciones orientadas 
a fortalecer la gestión a través de modelos regionales que generen economías de 
escala e incentiven inversiones para asegurar sistemas adecuados de prestación del 
servicio público de aseo y sus actividades de disposición final y aprovechamiento, 
a partir de los planes integrales de gestión de residuos sólidos. Así mismo, se 
establecerán mecanismos para la definición, coordinación y articulación intersectorial 
de las políticas, planes y programas para la gestión integral de residuos sólidos en el 
país. El Gobierno nacional generará incentivos al aprovechamiento y el MinVivienda 
reglamentará un esquema operativo de la actividad de aprovechamiento, así como 
se establecerá la transitoriedad para el cumplimiento de las obligaciones que deben 
atender los recicladores de oficio, formalizados como personas prestadoras de la 
actividad de aprovechamiento en el servicio público de aseo.
Por otra parte, el Gobierno nacional desarrollará instrumentos normativos 
orientados a hacer más eficiente la operación de los sitios de disposición final y la 
promoción de investigación e innovación; así como instrumentos para que puedan 
implementarse medidas excepcionales cuando se presenten riesgos que afecten la 
prestación del servicio público de aseo. De igual forma, se fortalecerán los procesos 
y alianzas para el desarrollo de esquemas inclusivos de reciclaje, promoción 
de cadenas productivas y la estructuración de un observatorio para monitoreo y 
seguimiento del reciclaje y el aprovechamiento.
Metas
Meta intermedia Línea base (2014) Meta a 2018
Porcentaje de aguas residuales urbanas tratadas 36,68 % 41 %
Producto Línea base (2014) Meta a 2018
Sistemas de tratamiento de aguas residuales 622 628
393VI. Movilidad Social
Meta intermedia Línea base (2013) Meta a 2018
Porcentaje de municipios que tratan adecuadamente los residuos sólidos 79 % 83 %
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Municipios que pasan a disponer en un nuevo sitio de disposición final 0 3
Municipios que disponen en un sitio disposición final existente 874 916
Porcentaje de residuos sólidos municipales aprovechados 17 % 20 %
d. Movilidad urbana e interurbana
La planeación e intervención en el territorio a través de la implementación de 
proyectos que articulen los sectores de vivienda, desarrollo urbano, agua potable y 
movilidad, entre otros, permiten la construcción de una sociedad más justa y con mayores 
oportunidades para sus ciudadanos. En este sentido, tanto la movilidad urbana como la 
interurbana de corta distancia se constituyen en un eje articulador para incrementar la 
calidad de vida, el desarrollo económico y la competitividad de las ciudades. 
Es así como a través de la Misión del Sistema de Ciudades se observó que se 
requieren implementar soluciones operativas e institucionales para manejar el transporte 
intermunicipal con el fin de manejar la movilidad interurbana, particularmente entre las 
aglomeraciones urbanas; entre otras cosas porque las dinámicas y relaciones entre las 
diferentes ciudades sugieren la necesidad de proporcionar un servicio supramunicipal; 
tanto para la demanda actual como la futura.
Las metas intermedias relacionadas con la movilidad urbana e interurbana se 
encuentran detalladas en el capítulo “Competitividad e Infraestructura Estratégicas”. 
Objetivo 6. Establecer un apoyo oportuno frente a los riesgos que 
afectan el bienestar de la población y los mecanismos para la 
protección de las condiciones de vida de las personas
Las estrategias para el manejo de riesgos en crisis incluyen mecanismos para 
la protección de los trabajadores y sus familias y la reducción de la vulnerabilidad 
de asentamientos en riesgo, así como estrategias para el mejoramiento de la 
salud ambiental, como un componente clave para mitigar los efectos del deterioro 
ambiental. 
394 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
a. Fortalecer los mecanismos de protección en crisis desde y para 
el mercado de trabajo
1. Impulsar el desarrollo económico, social y comunitario de 
municipios con bajo desarrollo económico a través del mercado 
de trabajo
Con el liderazgo del MinTrabajo y otras entidades del Gobierno, se desarrollará 
una estrategia que permitirá solucionar problemas estructurales o coyunturales de 
mercados laborales locales.
El desarrollo de esta estrategia deberá contener aspectos como: 1) mecanismos 
de focalización y priorización; 2) programas de empleo temporal de acuerdo al tipo 
de intervención requerida; 3) componentes de formación en competencias laborales 
y transversales en los casos que se requiera; 4) acompañamiento y promoción de 
procesos de enganche laboral o emprendimiento para la población participante; 
y, 5) mecanismos de seguimiento y monitoreo. En todo caso, el desarrollo de esta 
estrategia deberá estar coordinado con las apuestas productivas y necesidades de 
inversión definidas por los territorios.
2. Definir lineamientos para proteger el mercado de trabajo en 
épocas de crisis
El MinTrabajo con el apoyo de la Unidad Administrativa Especial del Servicio 
Público de Empleo, deberá definir lineamientos y acciones para evitar efectos 
nocivos en el mercado laboral derivados de la exposición a riesgos idiosincráticos 
o covariantes. En particular, se deberá desarrollar un sistema de monitoreo y 
seguimiento a los mercados de trabajo nacional y local con énfasis en el potencial 
efecto que podría tener una fluctuación interna o externa en las principales variables 
trazadoras del mercado de trabajo. En la misma línea, se deberán crear mecanismos 
que permitan la reacción oportuna de la oferta estatal de bienes y servicios ante 
la exposición a choques de diversa índole, así como mecanismos anticíclicos de 
financiamiento para tales alternativas.
El desarrollo de esta estrategia deberá contemplar, entre otros aspectos, la 
protección de los ingresos laborales de la población que se encuentra en la franja 
de vulnerabilidad.
395VI. Movilidad Social
3. Reducir la vulnerabilidad de asentamientos en riesgo como medio 
para la movilidad social
La incorporación de consideraciones de vulnerabilidad y riesgo de desastres, 
como condición que debe superarse para salir de la situación de pobreza, cobra 
especial relevancia al considerar que la ocurrencia de un evento adverso de 
origen natural o antrópico puede manifestarse en la pérdida del capital acumulado 
por una familia en activos físicos y productivos (vivienda y sus medios de vida), 
generando un empobrecimiento paulatino57 o súbito58 y disminuyendo su capacidad 
de recuperación frente a un evento subsiguiente. Por lo anterior, se entiende que la 
superación de las condiciones de vulnerabilidad que facilitan el riesgo de desastre 
debe ser una condición prioritaria para garantizar la superación de la pobreza y la 
sostenibilidad de una mejora en la calidad de vida por parte de la población. 
Para efectos de lo anterior será necesario:
• Considerar el seguimiento de las familias y municipios a través de 
indicadores que permitan identificar y monitorear la localización de 
familias en condiciones de riesgo.59
• Canalizar el apoyo de las entidades del Gobierno nacional encargadas 
de los programas de gestión del riesgo de desastres y ordenamiento 
territorial, Unidad Nacional para la Gestión de Riesgos de Desastres 
(UNGRD) y el MinVivienda, respectivamente, para promover la oferta 
territorial de programas de vivienda orientados a la intervención del riesgo 
y complementarla con la oferta institucional de servicios del Gobierno 
nacional, con el fin de lograr un mayor impacto en reducción de la 
vulnerabilidad de la población. 
Mediante la asistencia técnica conjunta de la UNGRD y el MinVivienda se 
identifica una población objetiva de 68 municipios que recibirán acompañamiento 
para avanzar en el ordenamiento territorial y en la elaboración de inventarios de 
asentamientos en riesgo, así como en el acompañamiento de la UNGRD para el 
fortalecimiento local en gestión del riesgo de desastres.
57 En la medida que es afectada por eventos de alta recurrencia.
58 En el caso de ocurrencia de eventos de gran impacto como los fenómenos asociados a sismicidad, erupcio-
nes volcánicas o tsunami, entre otros. 
59 A través de la incorporación de estas variables como parte de los logros familiares y territoriales del progra-
ma de superación de la pobreza extrema.
396 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
En complemento de lo anterior el MinVivienda como parte de su asistencia 
técnica apoyará a 250 municipios en la implementación de la metodología para 
la identificación de asentamientos en alto riesgo de desastres, información que se 
consolidará por dicha entidad como insumo para la formulación de política de 
intervención de asentamientos en riesgo.
Metas 
Producto Línea base (2013) Meta a 2018
Municipios con lineamientos para incorporar la gestión del riesgo en 
los POT 0 68
b. Reducir impactos sobre el estado de salud de la población 
colombiana en estados de emergencia
1. Política de respuesta en estados de emergencia 
Durante los últimos años, eventos en salud de repercusiones mundiales tales 
como gripe A (H1N1), el ébola o el chicungunya, han exigido que el Estado 
colombiano responda de manera oportuna con el fin de evitar o mitigar los efectos 
de los mismos. El cambio climático también ha supuesto grandes retos al aumentar la 
incidencia de enfermedades transmitidas por vectores y poner en riesgo la seguridad 
alimentaria y nutricional de la población.
Con el fin de mitigar o prevenir los riesgos en salud que se deriven de una 
situación de emergencia, evitar las epidemias, controlar su propagación y garantizar 
la existencia y disponibilidad de talento humano, bienes y servicios de salud, el 
MSPS declarará la emergencia sanitaria en todo o parte del territorio nacional 
cuando lo considere pertinente y durante el tiempo que sea necesario, e impartirá 
medidas para la adecuada atención de la salud de la población.
2. Disminuir los costos de morbilidad y mortalidad asociada a 
degradación ambiental
Los costos de mortalidad y morbilidad asociados a contaminación del aire 
urbano, contaminación del aire interior y deficiencias en el suministro de agua para 
consumo humano y saneamiento básico representaron el 2  % del PIB en 2010, 
equivalente a $ 10.2 billones. 
397VI. Movilidad Social
Alcanzar la reducción de estos costos requiere del compromiso y trabajo 
intersectorial de las entidades del Gobierno nacional con apoyo de sus pares 
territoriales, por tal razón, corresponde a los ministerios de Salud, Ambiente, 
Vivienda, Transporte, Minas y Comercio el desarrollo de acciones orientadas a 
disminuir la contaminación del aire y mejorar los sistemas de agua y saneamiento 
básico. 
Adicionalmente, se requiere la implementación de la Política Integral de 
Salud Ambiental (PISA), de 15 indicadores de salud ambiental para el Sistema 
Unificado de Información de Salud Ambiental (SUISA) y el fortalecimiento de las 
instancias de coordinación intersectorial, como la Comisión Técnica Nacional 
Intersectorial para la Salud Ambiental (CONASA) y la conformación de 32 
consejos territoriales de salud ambiental (COTSA) en todo el territorio nacional, 
así como el diseño e implementación del plan de adaptación al cambio climático 
del sector salud. Se espera que el desarrollo de estas medidas propicie la 
disminución de los costos en salud ambiental con respecto al PIB a 1,7 %, al 
finalizar el cuatrienio.
El DNP liderará con el apoyo de los ministerios de Salud y Protección Social 
y de Ambiente y Desarrollo Sostenible, la realización del estudio de costos en 
salud por exposición a la contaminación del aire urbano, aire interior y a las 
deficiencias en el suministro de APSB. Este estudio se realizará con base en 
la metodología de análisis de carga de enfermedad por factores ambientales 
de la Organización Mundial de la Salud (OMS), utilizada internacionalmente 
por el Banco Mundial, la cual ha sido aplicada en Colombia en los años 
2004 y 2010.
3. Reducir la vulnerabilidad de los hogares ante crisis alimentarias
En el marco del rediseño de la Política de Salud Alimentaria y Nutricional 
se desarrollará una ruta de atención para emergencias alimentarias que 
deberá ser implementada a través de fases de respuesta y normalización de 
la emergencia alimentaria, la cual deberá ser operativamente sostenible en el 
tiempo y estandarizada para ser aplicada en cualquier territorio, a el fin de 
asegurar el flujo de alimentos mediante acciones intersectoriales articuladas 
para la superación de la emergencia. Así mismo, se articularán los programas 
de asistencia alimentaria y de atención integral en emergencias y desastres 
(asistencia humanitaria en la primera fase), como parte de la Estrategia Nacional 
de Respuesta liderada por la UNGRD.
398 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
D. Acuerdos de consulta previa con grupos 
étnicos
Las estrategias contenidas en la siguiente tabla son el resultado de la consulta 
previa del PND 2014-2018 con las organizaciones que integran la Mesa Permanente 
de Concertación de los pueblos Indígenas y la Comisión Nacional de Diálogo del 
Pueblo Rrom, con las respectivas entidades del Gobierno nacional que aparecen en 
la columna “entidad responsable”.
Las estrategias contenidas en estas matrices se revisaron de acuerdo con los 
siguientes criterios:
1. Constitucionalidad
2. Legalidad
3. Pertinencia cultural
4. Correspondencia con las líneas y el planteamiento estratégico del PND
5. Adecuación a la temporalidad del PND
Al momento de la programación, los proyectos identificados deberán cumplir 
con los procedimientos de viabilidad técnica, cultural y administrativa, conforme a 
la normatividad vigente. 
Objetivo 7. Desarrollo y fortalecimiento de la cultura y 
comunicaciones propias y apropiadas, la educación, la salud, 
la autonomía y seguridad alimentaria que incluyan a familias, 
mujeres, niñas, niños, jóvenes y mayores de los pueblos indígenas 
y del Pueblo Rrom
a. Pueblos indígenas
Núm. Estrategias Entidad responsable
1
Política pública de comunicación indígena. Las formas propias de comunicación 
contribuyen a conservar, revitalizar, fortalecer y dinamizar las formas de comu-
nicación propia
MinTIC y MinCultura
399VI. Movilidad Social
Núm. Estrategias Entidad responsable
2
La ANTV, en el marco del proceso de concertación del Plan de Televisión Indíge-
na, revisará, modificará o derogará el acuerdo CNTV 01 de 2005 para expedir 
una nueva reglamentación sobre televisión para pueblos indígenas. El MinTIC 
realizará un estudio que permita establecer de manera concertada en la MPC la 
viabilidad, necesidad, y características jurídicas, técnicas y de programación que 
deberán tener las emisoras de las comunidades indígenas a fin de determinar la 
pertinencia de una categoría especial
ANTV
3
Fomentar la producción y emisión de contenidos propios de los pueblos indí-
genas en espacios de televisión pública. Realización concertada de los estudios 
para soluciones definitivas de acceso y participación de los pueblos indígenas al 
servicio de televisión
ANTV
4
El MinTIC, desde la formulación de los proyectos de inversión que involucren 
como beneficiarios de los mismos a comunidades indígenas y/o pueblos indí-
genas, por cada vigencia fiscal, identificará y construirá la oferta institucional 
previamente concertada a través de la Mesa Permanente de Concertación
MinTIC
5
En las estrategias de apropiación que implemente el MinTIC para los centros 
de acceso comunitario a internet, se garantizarán contenidos con enfoque dife-
rencial que fortalezcan las iniciativas propias de las comunidades indígenas en 
relación con su comunicación propia e intercultural
MinTIC
6
Implementar el Plan de Televisión Indígena concertado con el fin de promover 
el acceso y la participación en el servicio de televisión pública en el marco de 
la garantía de los derechos a la comunicación y la información de los pueblos 
indígenas
ANTV
7 Institucionalización de la semana de los pueblos indígenas MinCultura
8 Fortalecer y visibilizar la identidad cultural de los pueblos indígenas MinCultura
9 Procesos de revitalización y fortalecimiento del pensamiento mayor MinCultura
10
Adecuar de manera concertada con la MPC el programa para la promoción y 
fortalecimiento de festivales indígenas, celebraciones propias y muestras iti-
nerantes de carácter local, regional y nacional, con proyección internacional; 
así como el fomento de puntos itinerantes y fijos de divulgación intercultural 
y cinematecas
MinCultura
11
Recuperación, protección, digitalización y reproducción de materiales audiovi-
suales de los diferentes pueblos indígenas en Colombia. Identificación y adqui-
sición de equipos, la formación del equipo del archivo, la recuperación local, 
regional y nacional la catalogación de la información digital, el alojamiento y 
organización de la información y el funcionamiento de los archivos de los pue-
blos indígenas
MinCultura, AGN
12
Concertar con los pueblos y organizaciones indígenas los lineamientos de po-
lítica pública dirigidos a los entes departamentales para el fomento de juegos 
tradicionales, autóctonos y populares, actividades deportivas y deporte conven-
cional. 
Cofinanciar, a través de los entes departamentales, la realización de encuen-
tros recreo-deportivos en territorios indígenas, en el marco de los lineamientos 
concertados
Coldeportes
13 Realización de la consulta previa del Sistema Educativo Indígena Propio (SEIP). Una vez se haya realizado, se expedirá la norma correspondiente MEN
400 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Núm. Estrategias Entidad responsable
14
El MEN concentrará sus esfuerzos, acciones, planes, proyectos y recursos dirigidos 
a la educación para los pueblos indígenas, al desarrollo e implementación del 
SEIP, para ello se concertará en la CONTCEPI un plan de acción y focalización. 
Además, se concertará y desarrollará un plan de acompañamiento situado para 
el fortalecimiento de los pueblos indígenas, sus autoridades tradicionales y es-
tructuras de gobierno propio, en los componentes del SEIP con el fin que se 
puedan asumir la administración de la educación en sus territorios en el marco 
del SEIP, el Decreto 1953 de 2014 y las demás normas pertinentes
MEN
15 Diseño e implementación de programas de formación docente y dinamizadores indígenas en el marco de la construcción e implementación del SEIP MEN
16 Formulación, concertación e implementación del Plan Decenal de Lenguas Nati-vas en el marco de la Ley 1381 de 2010 MEN, MinCultura
17
Concertar los lineamientos y mecanismos que permitan generar un diálogo de 
conocimientos para lograr incidencia del pensamiento indígena en la educación 
colombiana
MEN
18
El MEN continuará con el fortalecimiento de los espacios de diálogo, participación 
y concertación según lo establecido en el Decreto de 2406 del 2007, en este esce-
nario se concentrará el trabajo hacia la coordinación con el MEN de los procesos 
educativos para la formulación, orientación, el acompañamiento y seguimiento en 
la implementación de la Política Publica Educativa para pueblos indígenas y la 
formulación concertada de las propuestas de reglamentación establecidas en la 
norma del SEIP, del Decreto 1953 del 2014 y las demás normas pertinentes
MEN
19
El MEN, conjuntamente con el ICBF, apoyará a los pueblos indígenas para que 
asuman la administración de las semillas de vida, entretanto la atención de los 
niños indígenas de 0 a 5 años, se realizará aplicando las estrategias y acciones 
previstas en el artículo 42 del Decreto 1953 de 2014
MEN
20
El MEN garantizará el acompañamiento y la asistencia técnica a los pueblos 
indígenas para la formulación y presentación de los proyectos que permitan a 
los territorios indígenas acceder a los recursos establecidos en el Plan de Infraes-
tructura Educativa
MEN
21
Establecimiento de tipologías especiales para el cumplimiento de los objetivos 
del SEIP, teniendo en cuenta las necesidades educativas especiales de los pue-
blos indígenas, que correspondan a la diversidad y ubicación socio-geográfica 
dispersa en medio de desiertos, selvas, así como su entorno de desarrollo y bre-
chas asociadas a infraestructura de transporte, vivienda, agua potable, salud y 
seguridad alimentaria
MEN
22
Apoyar y promover a los territorios indígenas con el propósito que avancen en 
la creación y reconocimiento de instituciones de educación indígenas propias, en 
el marco del capítulo VI, título III del Decreto 1953 de 2014 y las demás normas 
que desarrollen el SEIP
MEN
23 Garantizar el acceso de miembros de los pueblos indígenas a la educación técni-ca y tecnológica mediante la ampliación de cupos para el ingreso Sena
24
Garantizar el acceso y permanencia de miembros de los pueblos indígenas en la 
educación superior, mediante la ampliación de cupos para el ingreso, fortaleci-
miento, revisión y restructuración concertada del Fondo de Becas Alvaro Ulcué, 
para acceso y permanencia en programas académicos de pregrado y posgrado. 
Además de la transversalización de la variable indígena a los programas de 
becas y otras estrategias. 
Estas becas podrán dirigirse para garantizar el acceso y permanencia de estu-
diantes indígenas a Instituciones de Educación Superior Indígenas Propias
MEN
401VI. Movilidad Social
Núm. Estrategias Entidad responsable
25
En el plan de acción concertado en la CONTCEPI, se priorizará, entre otros, la 
formulación e implementación de un Programa de Educación Especial dirigido 
a personas indígenas con discapacidad y a la realización de autodiagnósticos en 
educación indígena propia en cada uno de los pueblos indígenas, como base 
importante para la implementación del SEIP
MEN
26
Armonización y ajuste del Programa de Alimentación Escolar (PAE) con los 
principios, objetivos y estrategias establecidos en el SEIP y las particularidades 
culturales de cada pueblo indígena. Para ello, se realizará un diseño concertado 
de lineamientos técnicos y administrativos con el propósito de lograr que en este 
proceso de transición hacia el SEIP los cabildos, autoridades tradicionales, aso-
ciación de autoridades tradicionales indígenas, y organizaciones representativa 
de los pueblos indígenas, realicen la atención de los niños, niñas, adolescentes y 
jóvenes beneficiarios del programa, a través de procesos de contratación
MEN
27
Evaluación integral del actual Sistema General de Seguridad Social en Salud 
para los pueblos indígenas, el modelo institucional, la cobertura y calidad del 
servicio, así como garantizar la atención integral con cobertura universal de la 
población indígena
MSPS
28 Construir, desarrollar, implementar y consolidar el SISPI MSPS
29 Fortalecimiento y apoyo al ejercicio de la medicina tradicional MSPS
30 Incorporar el enfoque intercultural y diferencial de atención integral en salud, en la formación y gestión del talento humano del sector MSPS
31 Garantizar la protección jurídica de los conocimientos de las cualidades botáni-cas y medicinales de plantas en territorios indígenas y aplicaciones productivas MSPS
32
Formulación e implementación de estrategias y acciones para la salvaguarda del 
conocimiento ancestral aplicado a la medicina tradicional de las comunidades y 
pueblos indígenas
MSPS
33 Fortalecimiento, operatividad y financiación de la subcomisión nacional de salud propia e intercultural MSPS
34
Realización de autodiagnósticos comunitarios de salud para construcción e im-
plementación de los sistemas de salud propios e interculturales desde la cosmo-
visión de cada pueblo
MSPS
35 Socialización y construcción de los componentes del SISPI MSPS
36 Garantizar el proceso de consulta previa a la reglamentación expedida en el marco de la implementación del SISPI MSPS
37
Desarrollo del Sistema Único de Información Indígena Nacional (SUIIN) que 
incorpore el seguimiento de la situación poblacional y de análisis de riesgos en 
salud que inciden en ella
MSPS
38 Diseño del modelo propio de salud desde la cosmovisión propia de cada pueblo en el marco SISPI MSPS
39
Elaboración de un programa que permita a los pueblos indígenas diagnosticar 
y actuar sobre los factores que inciden en el incremento de los suicidios y otras 
expresiones de desarmonía espiritual
MSPS
40 Construcción participativa del capítulo especial para pueblos indígenas en el PDSP MSPS
41 Construcción de casas de paso para atención de pacientes indígenas MSPS
402 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Núm. Estrategias Entidad responsable
42 Apoyo a la construcción e implementación del sistema de vigilancia comunitaria intercultural en el marco de la estructuración del SISPI MSPS
43
Garantizar los recursos humanos y financieros para que los pueblos y comuni-
dades indígenas desarrollen procesos de diálogos intergeneracionales, atención 
y seguimiento a casos de mutilación genital femenina y prácticas nocivas que 
afectan a las mujeres y niñas de los pueblos indígenas, con el objeto de propiciar 
su erradicación
MSPS
44 Construir lineamientos de manera concertada con los pueblos indígenas para la atención y promoción de la salud sexual y reproductiva con enfoque diferencial MSPS
45
Consultar y concertar con las autoridades indígenas todas las políticas públicas 
y actos administrativos de salud que afecten de manera directa a las entidades 
indígenas de salud
MSPS
46
Garantizar los recursos para la implementación de un programa de atención 
integral para los mayores y mayoras60 indígenas, de acuerdo con las compe-
tencias institucionales
MSPS, MEN, ICBF, MinTra-
bajo, Coldeportes, DNP y 
MinCultura
47
Construcción concertada y consulta de la Política Pública Nacional de Seguridad 
y Autonomía Alimentaria y Nutricional para los Pueblos Indígenas, entre la 
Mesa Permanente de Concertación y la CISAN
Entidades que integran la 
Comisión Intersectorial de 
Seguridad Alimentaria y 
Nutricional (CISAN)
48
Estrategias y programas diferenciales concertados e implementados para ga-
rantizar el acceso a la alimentación o en su defecto a la política pública sobre 
seguridad alimentaria y autonomía alimentaria
DPS
49
Construir concertadamente e implementar programas para los pueblos indíge-
nas nómadas y seminómadas, soluciones a su situación nutricional respetando 
su sistema de organización tradicional
ICBF
50 A partir de los diagnósticos comunitarios nutricionales, concertar con las organi-zaciones indígenas los planes de recuperación nutricional ICBF
51 Promover los espacios, actividades y proyectos para la conservación, manejo e intercambio de semillas en el marco de programas de seguridad alimentaria DPS
52
Implementar programas nutricionales con enfoque étnico e intercultural que 
garanticen el derecho a la vida en condiciones de dignidad de los niños y niñas 
indígenas
ICBF
53
Implementar de manera concertada con las comunidades, organizaciones y pue-
blos indígenas en zonas de fronteras proyectos de desarrollo social y económico, 
con pertinencia cultural
MRE
54
Formular e implementar programas diferenciales que garanticen integralmente 
los derechos de las personas indígenas con discapacidad, de acuerdo con las 
competencias del MSPS, en el marco de la Política Pública de Discapacidad
MSPS, MEN, MinTrabajo, 
DNP, MinCultura, MinTIC, 
DPS, MADS, MADR
55
Programa para la recuperación de la armonía, a través del retorno digno y con 
garantía de derechos de las niñas, niños y jóvenes desvinculados de los actores 
armados
ICBF
56 El enfoque diferencial para pueblos indígenas del Modelo Integral de Atención en Salud (MIAS) se construirá en el marco del SISPI MSPS 
60 Si bien la palabra “mayora” no es castiza, en las comunidades indígenas denota “mujeres adultas mayores”.
403VI. Movilidad Social
Núm. Estrategias Entidad responsable
57 El MADR a través del Incoder construirá e implementará, junto con los pueblos y organizaciones indígenas, proyectos de producción agropecuaria tradicional MADR (Incoder)
58
El MADR a través del Incoder apoyará la implementación de proyectos produc-
tivos con autonomía regional empoderando a los jóvenes indígenas rurales que 
contribuyan en la sostenibilidad de los territorios indígenas
MADR (Incoder)
b. Pueblo Rrom
Num Estrategia Entidad responsable
1
Realización de encuentros nacionales para remembrar las vidas en carpas y la 
itinerancia como propuestas para la recuperación de la memoria histórica co-
lectiva y el fortalecimiento de diálogos y encuentros intergeneracionales en el 
marco del conflicto armado como consecuencia de la caracterización del daño cul-
tural del Pueblo Rrom, en la implementación del Plan de Reparación Colectiva
Unidad para Atención y 
Reparación a las Víctimas 
del Conflicto Armado en 
Colombia
2 Realizar encuentros nacionales entre Seré Romengue, para la pervivencia de la identidad cultural Rrom MinInterior
3
El MinCultura, oportunamente en el marco de su oferta de financiación cultural, ga-
rantizará la participación de los miembros del Pueblo Rrom que sean designados por 
cada Kumpañy para un programa de capacitación y preparación para la formulación 
de proyectos cuyo diseño será concertado con la Comisión Nacional de Diálogo
MinCulturaAsí mismo se realizará acompañamiento permanente 
Adicionalmente se realizará la revisión del Manual del Programa Nacional de 
Estímulos y del Programa Nacional de Concertación Cultural para proponer una 
reforma a los requisitos para facilitar el acceso a las convocatorias con enfoque 
diferencial concertado con el Pueblo Rrom
4
El MinTrabajo formulará y desarrollará un programa con enfoque diferencial 
para el trabajo el emprendimiento y la generación de ingresos para el Pueblo 
Rrom el cual se implementará a partir de la vigencia 2016
MinTrabajo
5
El MinTrabajo promoverá la reforma a la Ley de Primer Empleo garantizando 
la inclusión del Pueblo Rrom con enfoque diferencial concertado con la Comisión 
Nacional de Diálogo y presentado ante el Congreso de la República
MinTrabajo
6
Se expedirá un decreto como ajuste normativo que permita incluir el enfoque 
diferencial, usos y costumbres que garantice el derecho a una vivienda digna 
para el Pueblo Rrom. En el citado decreto se considerarán, entre otros, aspec-
tos como las condiciones y requisitos para la asignación de los subsidios, en las 
modalidades de aplicación del subsidio en vivienda nueva, usada, construcción 
en sitio propio
MinViviendaUna vez concertado el marco normativo se avanzará en la asignación de hasta 
470 subsidios con enfoque diferencial con valor de hasta 70 SMLMV, los cuales 
serán asignados progresivamente en el presente cuatrienio y que podrán ser 
aplicados en viviendas de hasta 135 SMLMV. Lo anterior en cumplimiento de lo 
proferido por la Corte Constitucional en la sentencia C-359 de junio de 2013. Así 
mismo, la población Rrom podrá acceder a los demás programas con que cuenta 
el Fondo Nacional de Vivienda en consideración del enfoque diferencial y de los 
usos y costumbres del Pueblo Rrom
404 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Num Estrategia Entidad responsable
7 El MinTrabajo incluirá al Pueblo Rrom en el Programa Nacional de Equidad Laboral con enfoque diferencial MinTrabajo
8 Asistencia técnica y capacitación para la implementación o fortalecimiento de unidades productivas Sena
9
Diseñar y desarrollar un programa de fortalecimiento productivo empresarial 
con enfoque étnico para el Pueblo Rrom vinculando a las 9 Kumpañy y 2 or-
ganizaciones desde sus procesos empresariales existentes. Características del 
programa: procesos de diagnóstico de las unidades productivas, definición de 
procesos de mejora basados en asistencia técnica especializada y diferenciada, 
formalización empresarial y de productos, procesos de mejora en la productivi-
dad definiendo unos kits productivos, estrategia de comercialización y acceso a 
mercados
MinCIT
10 Desarrollo del programa de formación y capacitación para el trabajo y el em-prendimiento para el Pueblo Rrom previa concertación Sena
11
El MinTrabajo elaborará una estrategia con enfoque diferencial étnico para la 
población Rrom en el Programa Colombia Mayor, previa concertación de la ruta 
con la Comisión Nacional de Diálogo de conformidad con los beneficiarios identi-
ficados a partir de los listados censales suministrados por el MinInterior
MinTrabajo
12
Adecuación de un programa de educación financiera que reconozca las nociones 
de tiempo y espacio del pueblo gitano, el cual les permitirán a las unidades pro-
ductivas y vortechias61 tomar las mejores decisiones para potenciar y fortalecer 
financieramente sus planes de negocios
Sena
13
Adecuación técnica y de pertinencia cultural de los programas de salud pública 
(PIC) en las entidades territoriales donde habita la población Rrom
MSPSGestión del Ministerio de Salud para la adecuación cultural de los servicios ofer-
tados (prevención, aseguramiento, atención y prestación de servicios) por asegu-
rador y prestadores a la comunidad Rrom de acuerdo con la oferta de profesio-
nales de la salud en las entidades territoriales donde habita la comunidad Rrom
14
1. El Ministerio de Salud desarrollará las acciones diferenciales en salud pública 
para los grupos étnicos tendientes a garantizar el goce efectivo del derecho a la 
salud con dignidad, calidez y oportunidad para mejorar las condiciones de vida y 
salud y lograr reducir la morbilidad, mortalidad y discapacidad evitables. 
Para el 2015: elaboración del capítulo especial del Pueblo Rrom en el capítulo 
étnico del PDSP y de la resolución para la implementación del mismo y validación 
del contenido del capítulo con la Comisión Nacional de Diálogo del Pueblo Rrom
MSPS
Se acuerda realizar 2 reuniones nacionales, una primera reunión que apo-
yará el MinInterior entre marzo y abril de 2015 (en esta reunión el MSPS se 
compromete a abrir un espacio para analizar la implementación del PDSP), se 
realizarán reuniones regionales donde se encuentran asentadas las Kumpañy y 
una reunión final de cierre para evaluar el proceso. Para el 2016, asistencia téc-
nica para construcción de planes territoriales para la inclusión del contenido del 
capítulo especial del pueblo gitano tomando como base el lineamiento técnico 
que orienta el proceso de planeación territorial en salud para la armonización, 
adopción y adaptación del capítulo étnicos del Plan Decenal de Salud Pública 
desde la perspectiva Rrom
 
61 “Vortechias” es una palabra en lengua romanés (idioma propia del Pueblo Rrom). Significa la unión o 
acuerdo de pocas personas con la finalidad de agilizar o hacer más productiva una actividad. Este tipo de 
asociaciones se dan normalmente entre familias.
405VI. Movilidad Social
Num Estrategia Entidad responsable
16 Adecuar intersectorialmente la estrategia de vivienda saludable al Pueblo Rrom MSPS, MinInterior, MinVi-vienda
17
Diseño e implementación de una ruta de atención intersectorial con enfoque 
diferencial (curso de vida, tipo de discapacidad, pertenencia étnica, genero) que 
promuevan la inclusión social de las personas con discapacidad pertenecientes al 
Pueblo Rrom con enfoque de rehabilitación basada en la comunidad
MSPS
18
El MSPS se articulará en el marco de la Política Pública de Seguridad Alimen-
taria y Nutricional para grupos étnicos donde estará un capítulo específico para 
el Pueblo Rrom con el fin de ser implementado en toda la población. La ar-
ticulación para atender este compromiso se hará en el marco de la Comisión 
Intersectorial de Seguridad Alimentaria y Nutricional (CISAN)
MSPS, MADR, ICBF y DPS 
19
El MSPS garantizará la afiliación de la población Rrom al régimen subsidiado 
y su cumplimiento se hará con base en la información suministrada por el Mi-
nInterior
MSPS
20
Un proyecto para la elaboración y difusión de material en todos los aspectos 
desde la musicalidad en la Shib romaní; de audio textos en Shib romaní para 
la difusión y promoción de los valores culturales, usos y costumbres Rrom.; de 
cartillas en Shib romaní para el fortalecimiento de la identidad étnica-cultural 
dirigido a todos los grupos etarios del pueblo Rrom.
El MEN diseñará los materiales pedagógicos para el fortalecimiento de la edu-
cación propia, según la potenciación del desarrollo de los niños y niñas de la 
población Rrom y el MinCultura financiará la publicación
MEN y MinCultura
21
Ajustar, validar y socializar los lineamientos de educación intercultural desde los 
usos y costumbres del Pueblo Rrom desde la primera infancia hasta la educación 
superior socializando e implementado en las instituciones educativas de las en-
tidades territoriales
MEN
22
Apoyar la conmemoración del Día Internacional del Pueblo Rrom en las Kum-
pañy registradas en el MinInterior, previa concertación con la Comisión Nacional 
de Diálogo. El resultado del compromiso responderá al número de iniciativas 
presentadas y concertadas por las Kumpañy ante el MinInterior
MinInterior 
23
Creación del Fondo Especial para el Pueblo Rrom para acceso a la educación 
superior previa concertación de la ruta y los requisitos para el acceso al Fondo 
Especial para el Pueblo Rrom con la CND
MENHacer transversal el enfoque diferencial para incluir al Pueblo Rrom en todas las 
alternativas de financiación que se desarrollan por parte del MEN. La validación 
para acceder a estas ofertas será a través de los listados censales que se realiza-
rán en el mes de marzo y abril de 2015
24
Elaborar e incorporar el capítulo de infancia y juventud en el marco de la Ley 
Gitana ICBF-Dirección de Primera 
Infancia en el marco de 
la Estrategia de Cero a 
Siempre
Creación de una estrategia de atención integral a la infancia, juventud y familias 
de la población Rrom. Esta estrategia se construirá con la Comisión Nacional de 
Diálogo y el SNBF
25
El ICBF realizará encuentros de primera infancia. Se realizarán 12 encuentros 
en total en el cuatrienio: un (1) encuentro nacional en 2015, uno (1) de cierre de 
cuatrienio y diez (10) encuentros macroregionales en el cuatrienio
ICBF-Dirección de Primera 
Infancia, en el marco de 
la Estrategia de Cero a 
Siempre
406 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Num Estrategia Entidad responsable
26 Incorporar en la ruta integral las atenciones diferenciales que requiere la prime-ra infancia del Pueblo Rrom para su desarrollo
ICBF-Dirección de Primera 
Infancia, en el marco de 
la Estrategia de Cero a 
Siempre
27
Dar continuidad al programa de territorios étnicos con bienestar.
ICBF-Dirección de FamiliasAtender a 500 familias Rrom a través de la modalidad de familias con bienestar 
para el cuatrienio, para lo cual se trabajará conjuntamente en la propuesta de 
la modalidad entre el ICBF y la Comisión Nacional de Diálogo del Pueblo Rrom 
28 Adelantar acciones para promover el fortalecimiento de la Kriss Romaní y las prácticas culturales del Pueblo Rrom MinCultura
29 Formular e iniciar la implementación de estrategias pedagógicas como mecanis-mo para la protección, promoción y preservación de la lengua Rrom MinCultura
30
Adecuar la ruta de atención de "Más Familias en Acción" y "Jóvenes en Acción" 
para la vinculación del Pueblo Rrom por su pertenencia étnica a partir de los 
listados censales registrados ante el MinInterior
DPS-MinInterior
31 Fortalecimiento de las Kumpañy DNP y MinInterior
32 Diseño e implementación de un programa de formación para adultos del Pueblo Rrom en el marco de los usos y costumbres MEN
Metas e indicadores de producto y resultados concertados:
Una vez fueron acordadas las metas y los indicadores de los 58 acuerdos sus-
critos por el Gobierno nacional con el Pueblo Rrom, se procedió a clasificar las me-
tas e indicadores de gestión y aquellos que se consideran de resultado y producto.
Para efectos del seguimiento, según lo previsto en el Acuerdo núm. 58 de la ma-
triz del Acta de Consulta Previa, a continuación se presentan metas e indicadores de 
producto correspondientes al capítulo “Movilidad Social”, a los cuales se les realiza-
rá seguimiento mediante el tablero SISMEG dentro de la estrategia de Sinergia. El 
seguimiento a los indicadores de gestión correspondientes así como al componente 
presupuestal, se presentará dentro del balance de la estrategia de seguimiento en los 
informes anuales a realizar, de conformidad con el acuerdo suscrito.
A continuación las metas e indicadores de resultado y gestión por acuerdo:
407VI. Movilidad Social
Núm. Estrategia Metas Indicadores
Entidad 
responsable
1
Realización de encuentros nacionales para 
remembrar las vidas en carpas y la itineran-
cia como propuestas para la recuperación de 
la memoria histórica colectiva y el fortaleci-
miento de diálogos y encuentros intergene-
racionales en el marco del conflicto armado 
como consecuencia de la caracterización del 
daño cultural del Pueblo Rrom, en la imple-
mentación del plan de reparación colectiva
Dos (2) encuentros 
nacionales
Número de en-
cuentros nacionales 
realizados para 
remembrar las 
vidas en carpas y la 
itinerancia
Unidad para 
Atención y 
Reparación a 
las Víctimas del 
conflicto armado 
en Colombia
2
Realizar encuentros nacionales entre Seré 
Romengue, para la pervivencia de la identi-
dad cultural Rrom 
Dos (2) encuentros nacio-
nales de Seré Romengue
Encuentros naciona-
les realizados MinInterior
3
El MinCultura oportunamente en el marco de 
su oferta de financiación cultural garantizará 
la participación de los miembros del Pueblo 
Rrom que sean designados por cada Kum-
pañy para un programa de capacitación y 
preparación para la formulación de proyectos 
cuyo diseño será concertado con la Comisión 
Nacional de Diálogo
9 Kumpañy y 2 organiza-
ciones registradas ante el 
MinInterior, participantes 
en el programa de 
capacitación para acceso a 
la oferta
Número de Kumpa-
ñy y organizaciones 
capacitadas
MinCultura
Así mismo se realizará acompañamiento 
permanente
Proyectos presentados por 
demanda
Número de proyectos 
presentados por 
demanda
Adicionalmente se realizará la revisión del 
Manual del Programa Nacional de Estímu-
los y del Programa Nacional de Concerta-
ción Cultural para proponer una reforma a 
los requisitos para facilitar el acceso a las 
convocatorias con enfoque diferencial con-
certado con el Pueblo Rrom
Una ruta diseñada, con-
certada e implementada 
para la revisión del Manual 
de Programas PNE y PNC 
para facilitar el acceso a las 
convocatorias
Ruta diseñada MinCultura
6
Se expedirá un decreto como ajuste normati-
vo que permita incluir el enfoque diferencial, 
usos y costumbres que garantice el derecho a 
una vivienda digna para el Pueblo Rrom. En 
el citado decreto se considerarán entre otros, 
aspectos como las condiciones y requisitos 
para la asignación de los subsidios, en las 
modalidades de aplicación del subsidio en 
vivienda nueva, usada, construcción en sitio 
propio
Al 15 de febrero de 2015 
se tendrá la propuesta de 
cronograma de trabajo y 
un borrador de propuesta 
de decreto para iniciar la 
concertación del decreto de 
ajuste normativo a concer-
tar con el Pueblo Rrom, la 
convocatoria de la Comi-
sión Nacional de Diálogo 
estará a cargo del MinInte-
rior. Se estima que la fecha 
de expedición del decreto 
será a 30 de junio de 2015, 
sin perjuicio de que esta 
fecha pueda ser prorroga-
da de previo acuerdo entre 
las partes 
Número de 
propuesta de 
cronograma de tra-
bajo y un borrador 
de propuesta de 
decreto para iniciar 
la concertación del 
decreto de ajuste 
normativo concer-
tado y aprobado a 
15 febrero de 2015
MinVivienda
408 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Núm. Estrategia Metas Indicadores
Entidad 
responsable
6
Una vez concertado el marco normativo se 
avanzará en la asignación de hasta 470 sub-
sidios con enfoque diferencial con valor de 
hasta 70 SMLMV, los cuales serán asignados 
progresivamente en el presente cuatrienio 
y que podrán ser aplicados en viviendas de 
hasta 135 SMLMV. Lo anterior en cumpli-
miento de lo proferido por la Corte Constitu-
cional en la sentencia C-359 de junio de 2013. 
Así mismo, la población Rrom podrá acceder 
a los demás programas con que cuenta el 
Fondo Nacional de vivienda en consideración 
del enfoque diferencial y de los usos y costum-
bres del Pueblo Rrom. 
A partir de la expedición 
del decreto hasta 2018, se 
asignarán hasta 470 subsi-
dios con enfoque diferen-
cial con valor de hasta 70 
SMLMV progresivamente 
de acuerdo con el cumpli-
miento de los requisitos 
previstos en el nuevo mar-
co normativo
Número de subsi-
dios asignados al 
Pueblo Rrom
8
Asistencia técnica y capacitación para la im-
plementación o fortalecimiento de unidades 
productivas
Realización de 40 
proyectos
Número de 
proyectos produc-
tivos apoyados y 
ejecutados
Sena
10
Desarrollo del programa de formación y 
capacitación para el trabajo y el emprendi-
miento para el Pueblo Rrom previa concer-
tación.
400 cupos en el cuatrienio
Número de cupos 
asignados para 
el trabajo y el 
emprendimiento 
del Pueblo Rrom
Sena
14
Se acuerda realizar 2 reuniones nacionales, 
una primera reunión que apoyará el MinIn-
terior entre marzo y abril de 2015 (en esta 
reunión el MSPS se compromete a abrir un 
espacio para analizar la implementación del 
PDSP), se realizarán reuniones regionales 
donde se encuentran asentadas las Kumpañy 
y una reunión final de cierre para evaluar el 
proceso. Para el 2016 asistencia técnica para 
construcción de planes territoriales para la 
inclusión del contenido del capítulo especial 
del pueblo gitano tomando como base el li-
neamiento técnico que orienta el proceso de 
planeación territorial en salud para la armo-
nización, adopción y adaptación del capítulo 
étnicos del Plan Decenal de Salud Pública 
desde la perspectiva Rrom
10 planes territoriales ela-
borados
10 entidades terri-
toriales con planes 
territoriales de 
salud con enfoque 
diferencial étnicos 
para el Pueblo 
Rrom implemen-
tado
MSPS
21
Ajustar, validar y socializar los lineamientos 
de educación intercultural desde los usos y 
costumbres del Pueblo Rrom desde la prime-
ra infancia hasta la educación superior socia-
lizado e implementado en las instituciones 
educativas de las entidades territoriales
Diez (10) entidades terri-
toriales con lineamientos 
diseñados y socializados en 
las entidades territoriales
Entidades territo-
riales con linea-
mientos diseñados 
y socializados
MEN
409VI. Movilidad Social
Núm. Estrategia Metas Indicadores
Entidad 
responsable
22
Apoyar la conmemoración del Día Inter-
nacional del Pueblo Rrom en las Kumpañy 
registradas en el MinInterior, previa concerta-
ción con la Comisión Nacional de Diálogo. El 
resultado del compromiso responderá al nú-
mero de iniciativas presentadas y concertadas 
por las Kumpañy ante el MinInterior
Treinta y tres (33) iniciati-
vas presentadas y concerta-
das con el MinInterior
Iniciativas presen-
tadas y concertadas MinInterior 
23
Creación del Fondo Especial para el Pueblo 
Rrom para acceso a la educación superior 
previa concertación de la ruta y los requisitos 
para el acceso al Fondo Especial para el Pue-
blo Rrom con la CND
Se definirá el número de 
cupos por demanda en el 
proceso de concertación
Cupos por deman-
da en el proceso de 
concertación
MEN
Hacer transversal el enfoque diferencial para 
incluir al Pueblo Rrom en todas las alterna-
tivas de financiación que se desarrolla por 
parte del MEN. La validación para acceder a 
estas ofertas será a través de los listados cen-
sales que se realizarán en el mes de marzo y 
abril de 2015
200 cupos para el cuatrie-
nio
25
El ICBF realizará encuentros de primera infan-
cia. Se realizaran 12 encuentros en total en el 
cuatrienio: un (1) encuentro nacional en 2015, 
uno (1) de cierre de cuatrienio y diez (10) en-
cuentros macroregionales en el cuatrienio
Doce (12) encuentros reali-
zados en el cuatrienio
Encuentros de 
primera infancia 
realizados en el 
cuatrienio
ICBF-Dirección 
de Primera 
Infancia, en el 
marco de la 
Estrategia de 
Cero a Siempre 
27
Atender a 500 familias Rrom a través de la 
modalidad de familias con bienestar para el 
cuatrienio, para lo cual se trabajará conjunta-
mente en la propuesta de la modalidad entre 
el ICBF y la Comisión Nacional de Diálogo del 
Pueblo Rrom
500 familias atendidas en 
el cuatrienio
Familias atendidas 
en el cuatrienio
ICBF-Dirección 
de Familias
29
Formular e iniciar la implementación de es-
trategias pedagógicas como mecanismo para 
la protección, promoción y preservación de la 
lengua Rrom 
Apoyar la mejor garantía 
de los derechos lingüísti-
cos del Pueblo Rrom de 
Colombia a través de 11 
procesos pedagógicos para 
el fortalecimiento de la 
lengua
Número de proce-
sos formativos-pe-
dagógicos (taller, 
mesa, encuentro) 
para la trasmisión 
de la lengua
MinCultura
410 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Bibliografía
Banco Mundial (2012). Embarazo adolescente y oportunidades en América Latina 
y el Caribe: sobre maternidad temprana, pobreza y logros económicos. 
Washington, DC: Banco Mundial.
Banco Mundial (2013). Informe sobre el desarrollo mundial 2014. Panorama gene-
ral: riesgo y oportunidad. La administración del riesgo como instrumento de 
desarrollo. Washington, DC: Banco Mundial.
Banco Mundial (2014). Hacia la prosperidad compartida en Colombia. Notas de 
Política. Washington, DC: inédito.
Barrera, F; Maldonado, D. y Rodríguez, C. (2012). Calidad de la educación básica 
y media en Colombia: Diagnóstico y propuestas. Misión de Movilidad. Do-
cumentos CEDE, 2012-41. Bogotá, D. C.: Ediciones Uniandes.
Bernal, R. y Camacho, A. (2012). Política de primera infancia en el contexto de la 
equidad y movilidad social en Colombia. Misión de Movilidad. Documentos 
CEDE 2012-33. Bogotá, D. C.: Ediciones Uniandes.
Bonilla, L. (2011). Doble jornada escolar y calidad de la educación en Colombia. 
Coyuntura Económica 41(1), 66-103.
Bundy, D. (2011). Reconsiderando la alimentación escolar. Washington, DC: Banco 
Mundial.
Consejo Nacional de Educación Superior (2014). Acuerdo por lo superior 2034: 
Propuesta de política pública para la excelencia de la educación superior 
en Colombia en el escenario de la paz. Bogotá, D.C.: CESU.
DANE (Departamento Administrativo Nacional de Estadística) (2013). Gran Encuesta 
Integrada de Hogares (GEIH), 2013. Bogotá, D. C.: DANE:
DNP (Departamento Nacional de Planeación) (diciembre, 2009). Lineamientos para la 
consolidación de la Política de mejoramiento Integral de Barrios (MIB). (Documen-
to CONPES 3604). Bogotá, D. C.: DNP.
411VI. Movilidad Social
DNP (abril, 2010). Lineamientos de política para la recuperación de los centros 
históricos de Colombia. (Documento CONPES 3658), Bogotá, D. C.: DNP.
DNP (julio, 2010). Lineamientos de política para el fortalecimiento del Sistema de For-
mación de Capital Humano. (Documento CONPES 3674). Bogotá, D.C.: DNP. 
DNP (2011). Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014: Prosperidad para todos: 
Bogotá, D. C. DNP.
DNP (diciembre, 2013). Política Nacional de Espacio Público. (Documento CONPES 
3718). Bogotá, D. C.: DNP.
DNP (junio, 2014). Concepto favorable de la Nación para contratar un empréstito 
externo con la banca multilateral hasta por la suma de USD$ 100 millones 
o su equivalente en otras monedas, destinado a financiar el Proyecto de 
Fortalecimiento de la Educación Media y Tránsito a la Educación Terciaria 
en Colombia. (Documento CONPES 3809). Bogotá, D. C.: DNP. 
DNP (julio, 2014a). Lineamientos para la generación de oportunidades para los 
jóvenes. (Documento CONPES 173). Bogotá, D. C.: DNP.
DNP (julio, 2014b). Política para el suministro de agua potable y saneamiento bá-
sico en la zona rural. (Documento CONPES 3810). Bogotá, D. C.: DNP.
DNP y Banco Mundial (2014). Estrategia Nacional para el Desarrollo de Infraestruc-
tura. (Informe preliminar). Bogotá, D. C.: DNP y BM.
DNP y Econometría (2014). Evaluación de la Estrategia de Articulación de la Edu-
cación Media con la Educación Superior y la Formación para el Trabajo. 
Bogotá, D. C: Mimeo.
DNP y Programa para la Cohesión Social en América Latina. (2014). Estrategias 
para fortalecer el capital humano de la población vulnerable específicamen-
te en competencias transversales que le permitan acceder y permanecer en 
el mercado laboral. Bogotá, D. C.: DNP y Eurosocial.
DNP; G Exponencial y Cinde Consultores (2013). Evaluación de operaciones y re-
sultados para determinar el grado de efectividad del Programa de Alimenta-
ción Escolar (PAE). Bogotá, D. C.: DNP; G Exponencial y Cinde Consultores.
412 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Econometría Consultores; IFS (The Institute for Studies); Fedesarrollo y Sistema Espe-
cializado de Información S. A. (enero, 2012). Evaluación de impacto de 
Red Unidos-Protección social para la superación de la pobreza extrema. 
Bogotá, D. C.: Econometría Consultores, IFS; Fedesarrollo y Sistema Espe-
cializado de Información S. A.
Econometría Consultores (2012). Estudio de marco de financiamiento de la educa-
ción media en Colombia. Bogotá, D. C.: MEN.
Economía Urbana (2013). Evaluación de procesos y resultados: evaluación al Siste-
ma Nacional de Catastro. Bogotá, D. C.: Economía Urbana.
Fedesarrollo y Econometría (2014). Evaluación de operaciones y línea de base de 
los programas de Subsidio Familiar de Vivienda y Subsidio Familiar de Vi-
vienda en Especie. Bogotá, D. C.: Fedesarrollo y Econometría.
Fields, G. S. (2003). Decent Work and Development Policies [Electronic version]. 
International Labour Review, 142(2), 239-262.
Fundación Compartir (2013). Tras la excelencia docente. Cómo mejorar la educa-
ción pública primaria, secundaria y media en Colombia a través del mejo-
ramiento de la calidad docente. Bogotá, D. C.: Punto Aparte.
García, S.; Fernández, C. y Weiss, C. (2013). Does lengthening the school day 
reduce the likelihood of early school dropout and grade repetition: Evidence 
from Colombia. Documentos de Trabajo EGOB (7).
Gaviria, A.; Páez, G. y Toro, J. (2013) Cobertura y calidad en la educación superior 
en Colombia. En L. Orozco (Comp.) La Educación Superior: retos y perspec-
tivas (pp. 79-120). Bogotá, D. C.: Universidad de los Andes.
Gaviria, A. y Palau, M. (2006). ¿Nutrición y salud infantil en Colombia: determinan-
tes y alternativas de política? Coyuntura Económica XXXVI (2).
Hincapié, D. (2014). Do longer schools days improve student achievement? Eviden-
ce from Colombia. Inédito.
Icfes (Instituto Colombiano para la Evaluación de la Educación) (2011). Examen de 
estado de la educación media. Resultados del periodo 2005-2009. Bogotá, 
D. C.: Icfes.
413VI. Movilidad Social
International Labour Organization (2009). Para recuperarse de la crisis: 
Un Pacto Mundial Para el Empleo. Ginebra: International Labour 
Organization.
Melo, L; Ramos, J. y Hernández, P. (2014). La educación superior en Colombia: 
situación actual y análisis de eficiencia. Borradores de Economía 808. Bo-
gotá, D. C.: Banco de la República.
MEN (Ministerio de Educación Nacional) (2014). Colombia la más edu-
cada en 2025. El propósito nacional para la equidad y la paz. 
Bogotá, D. C.: mimeo
Montenegro, A. y Meléndez, M. (comps). (2014). Equidad y movilidad social. Diag-
nósticos y propuestas para la transformación de la sociedad colombiana. 
Bogotá, D. C.: Ediciones Uniandes-CEDE y DNP.
Montoya, J. y Escallón, E. (2013). La calidad de la educación superior: ¿re-
cursos, actividades o resultados? En L. Orozco (Comp.) La educación 
superior: retos y perspectivas (pp. 379-417). Bogotá, D. C.: Universidad 
de los Andes.
MSPS (Ministerio de Salud y Protección Social) (2012). Plan Decenal de Salud Públi-
ca 2012-2021. Bogotá, D. C.: MSPS.
MSPS e ICBF (Ministerio de Salud y Protección Social e Instituto Colombiano de 
Bienestar Familiar) (2010). Encuesta Nacional de la Situación Nutricional 
en Colombia (ENSIN), 2010. Bogotá, D. C.: MSPS e ICBF.
OCDE (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico) (2006). 
Boosting Jobs and Incomes. Policy Lessons from reassessing the OECD Jobs 
Strategy. París: OCDE.
OCDE (2013a). OECD Economic Surveys: Colombia 2013: Economic Assessment. 
París: OECD Publishing.
OCDE (2013b). PISA 2012 Results: What Students Know and Can Do. Stu-
dent Performance in Mathematics, Reading and Science (Volume 
I). París: PISA, OECD Publishing. Disponible en http://dx.doi.or-
g/10.1787/9789264201118-en
414 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
OCDE; Cepal y CAF (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económi-
co; Comisión Económica para América Latina y el Caribe y Corporación 
Andina de Fomento) (2014). Perspectivas económicas de América Latina 
2015: Educación, competencias e innovación para el desarrollo. Recupera-
do de http://dx.doi.org/10.1787/leo-2015-es
OCDE y Banco Mundial (2012). Evaluaciones de políticas nacionales de educación: 
la Educación superior en Colombia. OCDE y Banco Mundial.
Saavedra, J. y Medina, C. (2012). Formación para el trabajo en Colombia. Misión 
de Movilidad. Documentos CEDE 35. Bogotá, D. C.: Ediciones Uniandes.
Salmi, J. (2013). La urgencia de ir adelante. Perspectivas desde la experiencia in-
ternacional para la transformación de la educación superior en Colombia. 
(Informe para el Ministerio de Educación Nacional). Bogotá, D.C.
Sánchez, F. y Márquez, J. (2013). Deserción en la educación superior en Colombia 
durante la primera década del siglo XXI: ¿por qué ha aumentado tanto? En 
L. Orozco (Comp.) La educación superior: retos y perspectivas (pp. 273-
306). Bogotá, D. C.: Universidad de los Andes.
SSPD (Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios) (2012). Informe técnico 
sobre tratamiento de aguas residuales en Colombia. Línea base 2010. Bo-
gotá, D. C.: SSPD.
Transformación  
del Campo
VII
Plan Nacional de Desarrollo
2014-2018
417VII. Transformación del Campo
A. Diagnóstico
El campo colombiano contribuye de manera importante al desarrollo 
económico y social del país. En efecto, el 84,7  % del territorio colombiano 
está conformado por municipios totalmente rurales y según la Misión para la 
Transformación del Campo el 30,4 % de la población colombiana vive en zonas 
rurales (DNP-MTC, 2014a). Por su parte, el sector agropecuario aporta en 
promedio 6,1 % del PIB total y genera el 16,3 % del empleo del país (DANE, 
2015a). Además, el campo cuenta con más de 42 millones de hectáreas aptas 
para las actividades agropecuarias y forestales y es la fuente de los recursos 
naturales que ofrecen ventajas comparativas para el país como los hidrocarburos, 
los minerales y la biodiversidad. 
No obstante, se presentan limitantes estructurales que han impedido que 
el dinamismo económico de los últimos años se refleje de la misma manera 
en las condiciones de vida de los pobladores rurales y en el desempeño de 
sus actividades económicas, principalmente las agropecuarias. Estas limitantes 
se relacionan con: 1) la persistencia de un territorio con grandes vacíos en 
términos de formalización y regularización de los derechos de propiedad 
y conflicto (económico, social y ecológico) en el uso del suelo; 2) el bajo 
desarrollo humano de los pobladores rurales y la falta de movilidad social que 
incrementan las brechas urbano-rurales; 3) la imposibilidad de generar ingresos 
de manera sostenible y de acceder a activos productivos; 4) la deficiencia en 
la provisión de bienes y servicios públicos sectoriales para la competitividad 
agropecuaria; y, 5) la limitada institucionalidad nacional y regional para la 
gestión del desarrollo rural y agropecuario. Adicionalmente, tales limitantes 
se presentan en un contexto nacional de grandes desequilibrios regionales y 
brechas entre zonas rurales.
Los problemas del ordenamiento social y productivo están relacionados con 
la falta de acceso a la tierra, inseguridad jurídica y conflictos en el uso del suelo. 
En la actualidad, solo el 36,4 % de los hogares rurales tiene acceso a la tierra, el 
75,6 % de los que acceden a tierras tienen menos de 5 hectáreas (IGAC, 2012) 
y de estos el 59 % se encuentran en informalidad en términos de la propiedad 
(DANE, 2011). Respecto al conflicto en términos del uso del suelo, las áreas 
utilizadas en ganadería superan 1,3 veces el potencial existente, mientras que en 
agricultura solo se utiliza el 24 % de las tierras aptas (IGAC, 2012). 
418 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Aunque la pobreza por ingresos y multidimensional se ha reducido en las 
zonas rurales, las brechas entre la población urbana y la rural se han acentuado. 
La incidencia de la pobreza extrema rural es 3,5 veces mayor que la urbana en 
ingresos (DANE, 2015b) y 2,9 mayor en pobreza multidimensional (DANE, 2015c). 
Esta situación se hace evidente cuando, a nivel territorial, los quintiles más pobres de 
la población tienden a ubicarse en la periferia.
Tabla VII-1
Pobreza por IPM según categorías de ruralidad1
Categoría Incidencia de la pobreza
Ciudades y aglomeraciones 36,4 %
Intermedio 66,0 %
Rural 74,9 %
Rural disperso 80,8 %
Fuente: DANE, Censo 2005. Cálculos DNP-DDRS.
Las principales brechas se encuentran en las condiciones de habitabilidad 
donde el déficit habitacional es de 59,0 % en lo rural contra 22,3 % en lo 
urbano. El 31,3 % de la población rural no tiene acceso a una fuente de agua 
mejorada, el 27,3 % no tiene un sistema sanitario, y el 85,7 % carece de servicio 
de alcantarillado o eliminación de excretas (DANE, 2015c). Adicionalmente, 
el 75,3 % de la población ocupada del área rural tiene un ingreso mensual 
inferior a un salario mínimo mensual legal vigente (SMMLV), mientras en el 
área urbana esta proporción es del 42,0 %. Las actividades agropecuarias son 
las menos remuneradas, en promedio representan el 69,8  % de un SMMLV. 
1 De acuerdo con los resultados de la Misión para la Transformación del Campo: 1) “ciudades y aglomera-
ciones” corresponde a las ciudades con más de 100.000 habitantes en la cabecera, sus aglomeraciones y 
los municipios que cumplen una función subregional; 2) “ciudades intermedias” incluye los municipios con 
población entre los 25.000 y 100.000 habitantes con alta densidad poblacional; 3) “rural” incorpora los 
municipios que tienen cabeceras pequeñas —menos de 25.000 habitantes— y densidades poblacionales 
intermedias —entre 10 a 100 habitantes por kilómetro cuadrado—; y, 4) “rural disperso” contempla los 
municipios con cabeceras pequeñas, densidad de población baja —menos de 10 habitantes por kilómetro 
cuadrado— y alta concentración de la población en la zona resto.
419VII. Transformación del Campo
Además se observa que en las áreas rurales dispersas los ingresos de las 
actividades agropecuarias representan solo el 61,0 % de un SMMLV (DANE, 
2015b).
La baja remuneración laboral se relaciona con la limitada capacidad de los 
hogares rurales para acumular activos y generar ingresos. El 63,6 % no posee 
ningún activo y solo el 3,9 % logra acumular al menos 3 de estos, entre tierra, 
asistencia técnica, riego y crédito. Particularmente, solo el 5,2 % de los hogares 
rurales accede a crédito para actividades agropecuarias (DANE, 2011). Sin 
embargo, se debe aclarar que de los hogares que tienen acceso a tierra solo 
el 14,3  % acceden a crédito. Así mismo, del total de los recursos de crédito 
agropecuario colocados en 2014, solo el 28,3 % se destinó a municipios rurales 
y rurales dispersos (Finagro, 2014).
Existe una baja dotación de bienes y servicios públicos sectoriales que 
limita el desempeño de las actividades económicas rurales, especialmente de las 
agropecuarias. En efecto, de los 15,9 millones de hectáreas potenciales para 
desarrollar proyectos de riego y drenaje irrigables del país (UPRA, 2014), solo el 
7 % cuenta con algún tipo de adecuación (Incoder, 2014); de los 142.000 km de 
vías terciarias, aproximadamente el 65 % se encuentra en regular o mal estado 
(DNP-DIES, 2014); y la inversión en investigación y desarrollo tecnológico sectorial 
solo ha representado en promedio el 11,5 % de la inversión pública agropecuaria 
en los últimos 13 años.
Los sistemas productivos presentan estructuras de costos poco flexibles y 
altamente dependientes de insumos importados de difícil sustitución. Los insumos 
pueden llegar a representar en promedio el 30 % de los costos totales (CRECE, 
2014) y el costo logístico para transportar de la finca al puerto o al aeropuerto 
es más alta en Colombia que en el resto de Latinoamérica y el Caribe. Un 
kilómetro recorrido en Colombia cuesta USD$  4,79, casi el doble de lo que 
cuesta en estos países USD$ 2,61 (Banco Mundial, 2014).
Lo anterior se refleja en el comportamiento del PIB agropecuario, el cual 
presentó una tasa de crecimiento inferior a la del PIB total durante el periodo 
2000 a 2014, excepto en los años 2000, 2002 y 2013. Este comportamiento 
de la tasa de crecimiento (2,1 %) está por debajo del promedio de los países de 
América Latina y el Caribe, que alcanzaron el 2,7 % durante el mismo periodo.
420 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Gráfico VII-1
Evolución de la variación del PIB agropecuario y del PIB total 2000-2014
Precios constantes de 2005
Fuente: DANE, Cuentas Nacionales.
A partir de 2002, con la finalidad de reducir el déficit fiscal, el Gobierno 
nacional tomó la decisión de eliminar un conjunto de entidades del orden nacional, 
implicando una reducción de la institucionalidad del sector agropecuario y rural 
del 60 % (DNP-MTC, 2014b). Aunque el Ministerio de Agricultura y Desarrollo 
Rural (MADR) logró incrementar el presupuesto de inversión del sector en 171 %, 
pasando de 1,2 billones en el 2010 a 3,5 billones en el 2014 (DNP-MTC, 2014b), 
esta entidad se convirtió en el principal ejecutor de los instrumentos de política, 
asumiendo parte de las responsabilidades de las entidades adscritas y de aquellas 
que fueron suprimidas, perdiendo su rol de rector de la política sectorial. Lo 
anterior se evidencia en que el MADR pasó de ejecutar el 54,8 % del presupuesto 
de inversión en 2002 al 77,6 % en 2013. Durante este periodo, el 41 % de los 
recursos ($ 6,3 billones) se asignaron por convocatoria pública, lo que implicó 
que las intervenciones se atomizaran, impidiendo una articulación efectiva entre 
los diferentes instrumentos de política e incluso generando efectos contrarios en la 
corrección de los desequilibrios regionales. Del total de recursos por convocatoria, 
el 88 % fueron ejecutados por el MADR a través de 10 proyectos de inversión. Lo 
que llevó a tercerizar parte de la ejecución presupuestal con entidades ajenas a 
la institucional sectorial.
8,0
7,0
6,0
5,0
4,0
3,0
2,0
1,0
Va
ria
ci
ón
 %
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
10
20
11
20
12
20
13
20
14
AñoVariación PIB agro Variación PIB total
0,0
-1,0
-2,0
20
08
20
09
421VII. Transformación del Campo
Por otro lado, si bien existen instancias regionales para fomentar la participación 
a los agentes locales como los consejos municipales de desarrollo rural (CDMR) y los 
consejos seccionales de desarrollo agropecuario (Consea), estas tienen limitaciones 
para agenciar satisfactoriamente el desarrollo rural y agropecuario de sus regiones, 
pues son de carácter asesor y no decisorio.
Sin embargo, es importante reconocer que a partir de 2012 el campo 
colombiano y el sector agropecuario han recobrado protagonismo en el diseño 
de la política pública y en la asignación del presupuesto. Esto se traduce por una 
parte en un ajuste institucional del MADR y la creación de entidades que apoyan la 
planificación del desarrollo rural y agropecuario como la Unidad de Planificación 
de Tierras Rurales, Adecuación de Tierras y Usos Agropecuarios (UPRA) y la 
Autoridad Nacional de Acuicultura y Pesca (AUNAP); y aquellas que se encargan 
de la implementación de la Ley de Víctimas (1448 de 2011), como la Unidad 
Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras (URT). Por otra parte, se 
refleja en un aumento significativo del presupuesto sectorial y en nuevos mecanismos 
de asignación y ejecución. 
Lo anterior permitió desarrollar instrumentos de política más eficientes como el 
Programa de Vivienda Rural, el Programa de Formalización de Tierras, y el Fondo 
de Microfinanzas Rurales, entre otros. Así mismo, fue posible fortalecer las instancias 
territoriales a través del Pacto Agrario y crear nuevas instancias con organizaciones 
campesinas mediante las cuales se construyeron propuestas e instrumentos que 
contribuyen a una mejor gestión del desarrollo rural en el país y a saldar deudas 
históricas con el campo.
Finalmente, se debe resaltar que en los últimos dos años el sector presentó un 
crecimiento importante y sin precedentes desde la década de los noventa, el cual 
se suma a la reducción de casi 7 puntos porcentuales (p. p.) en el nivel de pobreza 
rural por ingresos. Todo esto confirma la importancia del rol del campo colombiano 
en el desarrollo del país y reflejan los esfuerzos institucionales que recientemente se 
han adelantado en favor del sector.
B. Visión
La construcción de una paz estable y duradera, la disminución de las brechas 
territoriales y poblacionales en las condiciones de vida, y una población rural más 
educada, pasa necesariamente por la transformación integral del campo colombiano.
422 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Lo anterior requiere pensar en el territorio rural como un espacio en el que 
convergen la igualdad de oportunidades para la población junto con el crecimiento 
y la competitividad de las actividades económicas rurales, principalmente las 
agropecuarias, reconociendo las diferencias regionales y urbano-rurales. Esto 
permitirá que en el mediano y largo plazo los habitantes del campo puedan 
vivir dignamente, logren movilidad social a través del ejercicio de actividades 
económicas competitivas y sostenibles, con la tranquilidad de contar con una 
institucionalidad que los represente, responda a sus necesidades, potencie sus 
oportunidades y promueva la garantía de sus derechos, y de esta manera evitar la 
repetición del conflicto. Esta visión debe tener en cuenta los insumos de los procesos 
participativos que se llevaron a cabo en los últimos 2 años, principalmente los 
del Pacto Agrario y los de las mesas de negociación con otras organizaciones 
campesinas, las propuestas del sector empresarial del campo colombiano y sus 
agremiaciones, así como las recomendaciones de la Misión para la Transformación 
del Campo.
Objetivos
• Ordenar el territorio rural buscando un mayor acceso a la tierra por parte 
de los productores agropecuarios sin tierras o con tierra insuficiente, el uso 
eficiente del suelo y la seguridad jurídica sobre los derechos de propiedad 
bajo un enfoque de crecimiento verde.
• Cerrar las brechas urbano-rurales y sentar las bases para la movilidad 
social mediante la dotación de bienes públicos y servicios sociales que 
apoyen el desarrollo humano de los pobladores rurales.
• Acelerar la salida de la pobreza y la ampliación de la clase media rural a 
través de una apuesta de inclusión productiva de los campesinos.
• Impulsar la competitividad rural a través de la provisión de bienes y servi-
cios sectoriales que permitan hacer de las actividades agropecuarias una 
fuente de riqueza para los productores del campo.
• Contar con un arreglo institucional integral y multisectorial que tenga pre-
sencia territorial de acuerdo con las necesidades de los pobladores rurales 
y los atributos del territorio, que permita corregir las brechas de bienestar 
y de oportunidades de desarrollo entre regiones rurales.
• Consolidar el territorio, mejorar el hábitat (vivienda, agua y saneamiento 
básico) y desarrollar la economía propia de los propios indígenas y del 
Pueblo Rrom.
423VII. Transformación del Campo
C. Objetivos, estrategias y metas
Objetivo 1. Ordenar el territorio rural buscando un mayor acceso 
a la tierra por parte de los productores agropecuarios sin tierras 
o con tierra insuficiente, el uso eficiente del suelo y la seguridad 
jurídica sobre los derechos de propiedad bajo un enfoque de 
crecimiento verde
El ordenamiento social y productivo del territorio apunta a generar las 
condiciones que permitan a los productores agropecuarios aprovechar la tierra como 
un factor productivo que contribuye a la generación de riqueza, la estabilización 
socioeconómica, el incremento de la competitividad sectorial y la mejora de su 
propio bienestar. Para lograr tal fin, resulta indispensable que confluyan 3 elementos: 
acceso a la tierra, claridad en los derechos de propiedad y seguridad jurídica, y 
uso eficiente del suelo. En este sentido, se plantean las estrategias descritas en los 
siguientes numerales.
a. Facilitar el acceso a la tierra
Los mecanismos de acceso a la tierra se deben orientar principalmente a la 
población rural de escasos recursos que carece de tierra o la tiene de forma insuficiente. 
Para este propósito, el Estado debe recuperarlas, producto de la realización de 
procesos agrarios de clarificación de la propiedad y deslinde, extinción de dominio, 
recuperación de baldíos indebidamente ocupados, y procedimientos administrativos 
de revocatoria directa de titulaciones ilegales. Si estas fuentes resultan insuficientes, 
se debe considerar la compra de predios a través del procedimiento de adquisición 
directa. Adicionalmente, es conveniente continuar con la ejecución de la política de 
restitución de tierras en favor de las víctimas, aspecto que se desarrolla en la estrategia 
transversal “Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz”.
Con el fin de contar con mayor disponibilidad de tierras, se propone evaluar las 
áreas suceptibles de sustracción de las zonas de reserva forestal de la Ley 2 de 1959, 
bajo el entendido que solo serán sustraídas aquellas que cumplan estrictamente 
con los requisitos establecidos en la normatividad pertinente y que tienen vocación 
agropecuaria debidamente verificada, sin contribuir de esta manera a la ampliación 
424 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
de la frontera agropecuaria, con mecanismos explícitos de protección a las fuentes 
de agua y de acuerdo con la zonificación de ordenamiento establecida para cada 
una de ellas. Las actividades que en estas áreas se desarrollen deben ser compatibles 
con la conservación y el uso sostenible de los recursos naturales. Le corresponde al 
MADS establecer las condiciones y requisitos para tal efecto.
b. Generar seguridad jurídica en relación con la tierra
La seguridad jurídica en relación con la tierra facilita su recuperación ante un 
eventual despojo o controversia, promueve la inversión y el desarrollo económico, 
así como la existencia de un mercado de tierras equitativo y transparente. Este es 
un principio rector de nuestro ordenamiento jurídico en virtud del cual se otorga 
certeza y estabilidad en los derechos adquiridos conforme a la Constitución y la ley, 
previniendo que estos sean desconocidos sin causas legales claras preestablecidas. 
En relación con derechos de uso y de propiedad sobre la tierra, la seguridad 
jurídica se puede ver amenazada por diversas situaciones, tales como la informalidad 
en su tenencia y los posibles vicios que se puedan generar en la tradición inmobiliaria. 
Estas situaciones implican que ante la falta de claridad y certeza jurídica en los 
títulos o en el goce material, quien detenta la tierra se ve en la constante amenaza 
de perderla.  Una primera acción para contrarrestar tal amenaza es contar con un 
catastro moderno en el que la formación y actualización se lleve a cabo con un 
enfoque multipropósito que permita la individualización de los predios rurales con 
una representación gráfica que recoja las variables físicas y jurídicas de manera 
acertada, y cuya información sea coherente con el registro de la propiedad. Esto 
debe permitir contar con información actualizada y centralizada del nivel municipal y 
departamental; no obstante, mientras dicho castastro es implementado, es necesario 
continuar con la actualización catastral hoy existente.
Así mismo, se debe institucionalizar e implementar una metodología, a cargo 
de una entidad del orden nacional, que empodere a los entes territoriales para la 
formalización de los predios rurales conforme a los lineamientos impartidos desde el 
nivel nacional.2 Esta metodología debe ser implementada por barrido predial y de 
2 Esta entidad se abordará con mayor profundidad en el objetivo 5 de este capítulo.
425VII. Transformación del Campo
forma articulada con la actualización del catastro rural. También debe adelantar de 
manera oficiosa los procesos agrarios con miras a revisar la situación de tenencia y 
ocupación de los inmuebles rurales. 
De otra parte, se deben implementar todas las acciones orientadas a saldar 
la deuda en materia de tierras colectivas con las comunidades étnicas. Lo anterior 
implica adoptar un plan de titulaciones colectivas con tiempos precisos que 
permita culminar con los procesos pendientes tanto en comunidades indígenas 
como afrocolombianas. Este plan debe considerar las pretensiones territoriales, la 
disponibilidad de tierras y la ocupación ancestral, buscando dar cumplimiento a 
los compromisos sin generar conflictos con otro tipo de comunidades que también 
habitan en las mismas zonas rurales.
c. Promover el uso eficiente del suelo y los recursos naturales
El uso eficiente del suelo y de los recursos naturales requiere instrumentos que 
estimulen su aprovechamiento productivo, en especial el de las tierras de vocación 
agrícola. El diseño de estos instrumentos debe realizarse a partir de información 
semidetallada (1:25.000), resultante de la identificación de los suelos con capacidad 
productiva, que permita identificar las condiciones agroecológicas del suelo y la oferta 
ambiental del territorio. La disponibilidad de información facilita el ordenamiento del 
suelo rural y provee las herramientas para el diseño de incentivos para su uso eficiente 
en el marco del concepto de “crecimiento verde”. Este ejercicio debe incorporar 
metodologías que aseguren la participación activa de los pobladores rurales en 
los procesos de ordenamiento y conducir a la reconversión de las tierras rurales, 
especialmente en aquellas zonas en donde se presentan conflictos por sobreexplotación 
y subutilización. Lo anterior debe además acompañarse de otros mecanismos que se 
consideren relevantes y efectivos para aumentar el costo de oportunidad de no usar 
productivamente el suelo rural, entre los que se encuentra el impuesto predial.
Debido a la heterogeneidad del suelo rural colombiano, la escasa dotación de 
infraestructura y la existencia de suelos con limitaciones agroecológicas en términos 
productivos en algunas regiones, se deben desarrollar instrumentos que apunten al 
uso eficiente del suelo en escalas adecuadas, de conformidad con los lineamientos y 
criterios determinados por la UPRA, y promover proyectos de gran envergadura de 
mediano y largo plazo que involucren a los pequeños productores e inversionistas en 
condiciones equitativas. Estos instrumentos contemplan la posibilidad de crear zonas 
especiales de desarrollo rural y agropecuario, en las cuales se podrá establecer 
426 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
contratos de largo plazo sobre tierras de la Nación y la acumulación productiva de 
tierras que fueron baldías sobre la base del involucramiento de los campesinos y 
pequeños productores de la región sin que necesariamente exista transferencia de 
dominio sobre la tierra explotada.
De igual manera, con el fin de incentivar el uso de los recursos forestales, es 
necesario focalizar 3 zonas de desarrollo estratégico con encadenamiento para la 
producción de bienes y servicios del subsector, logística y comercialización interna 
y externa. Para ello, se propone diseñar e implementar nuevos instrumentos para 
la promoción de plantaciones forestales con fines comerciales y silvopastoriles, 
conforme a las condiciones del cultivo y el tipo de productor, así como incentivos 
para el aprovechamiento sostenible de los bosques naturales. Adicionalmente, se 
debe reformular el certificado de incentivo forestal (CIF) articulándolo con líneas 
de crédito para proyectos forestales acordes a los flujos de caja generados por el 
proyecto productivo, solventando así los periodos de falta de liquidez propios de 
la estacionalidad de ingresos de las actividades forestales. En particular, para los 
pequeños productores se plantea una tasa subsidiada.
Dado el estado de deterioro de los recursos pesqueros y de la actividad de 
pesca artesanal continental y marina, es necesario implementar áreas de cría y 
reproducción de especies nativas de importancia económica que contribuyan a me-
jorar las condiciones de los pescadores artesanales y ordenar la actividad. Para ello 
se requiere adelantar un trabajo coordinado con las CAR y la AUNAP que permita 
la priorización, medición, mapeo, censo, limpieza y siembra de especies. En este 
sentido, el MADR, a través de la AUNAP como autoridad nacional para la regula-
ción, el ordenamiento y la administración de la actividad pesquera y acuícola, debe 
revisar el mecanismo de asignación de cuotas de tal forma que apliquen únicamente 
para la pesca industrial marina, ya que es en este tipo de pesquería donde se puede 
constatar en puerto el registro del barco, la patente y los volúmenes desembarcados. 
Así mismo, se debe implementar el Plan Nacional de Desarrollo de la Acuicultura 
Sostenible en Colombia, el cual establece las estrategias para mejorar los niveles de 
productividad y competitividad de la acuicultura nacional de forma que se convierta 
en un reglón productivo de importancia en el sector agropecuario.
Finalmente, con el propósito de mitigar los impactos que tienen la variabilidad 
y el cambio climático sobre los sistemas productivos agropecuarios y lograr un 
crecimiento sostenible, es necesario adelantar la clasificación agroclimática actual y 
prospectiva del territorio, con base en escenarios de cambio climático y acorde con 
las metodologías y criterios definidos por la UPRA. Además, emprender el diseño 
427VII. Transformación del Campo
e implementación de un Sistema de Alertas Agroclimáticas Tempranas (SAAT) y 
formular planes de adaptación y mitigación al cambio climático para los sistemas 
productivos y las zonas priorizadas.
Metas: Ordenamiento social, ambiental y productivo del territorio
Meta intermedia Línea base-2013 Meta a 2018
Predios intervenidos por la política de ordenamiento social y productivo del 
territorio 578.933 735.080
Producto Línea base-2014 Meta a 2018
Predios rurales actualizados catastralmente* 570.189 700.080
Predios formalizados o regularizados para el desarrollo rural 8.744 35.000
Familias de comunidades étnicas beneficiadas con acceso a tierra 159.485 170.735
Hectáreas ordenadas en cuanto a su tenencia, ocupación y aprovechamiento 72.704 412.500
Hectáreas con capacidad productiva para el ordenamiento social y productivo 
del territorio con levantamiento de información agrológica a escala 1:25.000 1.723.639 5.328.639
Hectáreas estratégicas para el desarrollo de sistemas productivos zonificadas 
a escala 1:25.000 0 1.500.000
Sistemas productivos agropecuarios con medidas de adaptación y mitigación 
al cambio climático 0 6
* Línea base 2013
Objetivo 2. Cerrar las brechas urbano-rurales y sentar las bases 
para la movilidad social mediante la dotación de bienes públicos y 
servicios que apoyen el desarrollo humano de los pobladores rurales
Mejorar de manera rápida y significativa las condiciones de vida de la pobla-
ción rural es el primer eslabón para disminuir las brechas entre el campo y la ciudad 
y avanzar en la superación de la pobreza rural. Las estrategias para alcanzar este 
objetivo deben considerar en sus mecanismos de implementación las diferencias 
entre los pobladores rurales y urbanos, haciendo especial énfasis en la necesidad de 
mejorar la calidad y el acceso real de los pobladores rurales a vivienda, educación, 
salud y mecanismos de protección social. Así mismo, es necesario contar con planes 
y metas específicas por zonas y buscar la coordinación con las intervenciones inte-
grales en territorios rurales3. Para ello, se propone actuar en los siguientes aspectos:
3 La descripción de los mecanismos de intervención integral en territorios rurales se 
428 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
a. Mejorar las condiciones de habitabilidad y el acceso a servi-
cios públicos de la población rural
El MADR debe implementar un programa de habitabilidad rural que asegure 
la provisión de soluciones integrales con diseños acordes a las necesidades y a las 
condiciones socioambientales de los hogares rurales. El diseño de las viviendas debe 
integrar soluciones de saneamiento básico adecuadas a los usos y costumbres de 
las poblaciones rurales, particularmente espacios específicos de cocinas abiertas, 
evitando así la contaminación intramural y dando especial énfasis al mejoramiento 
de vivienda en sitio propio. Las viviendas requieren sistemas de acceso al agua 
para consumo humano que sean económicos y ambientalmente sostenibles, lo que 
implica un esfuerzo importante de coordinación con el Ministerio de Vivienda, 
Ciudad y Territorio (MinVivienda). De igual manera, la ejecución del subsidio 
familiar de vivienda rural debe ser más eficiente, disminuyendo los tiempos de 
postulación y entrega, y se deben rediseñar los instrumentos existentes y crear 
nuevos incentivos y estrategias de subsidios, de ahorro y de crédito diferencial 
para el acceso que permitan aumentar la cobertura. Todo lo anterior implica que la 
asignación de los recursos del Presupuesto General de la Nación (PGN) considere 
la situación de déficit habitacional entre las zonas urbanas y rurales.
Así mismo, las soluciones en materia de habitabilidad deben estar articuladas 
con las intervenciones integrales en territorios rurales y con la política de suministro 
de agua potable y saneamiento básico (APSB) en la zona rural. Adicionalmente, estas 
soluciones deben orientarse a promover esquemas sostenibles de aseguramiento, 
realizar procesos de investigación e innovación para desarrollar proyectos 
basados en la demanda en el contexto rural, y articular acciones en el marco 
de la política de gestión integral del recurso hídrico para proteger las cuencas 
abastecedoras y generar incentivos a la población rural. Para ello, es necesario 
diseñar e implementar un sistema de seguimiento y evaluación, así como realizar 
los ajustes y los desarrollos normativos necesarios y adaptar las normas técnicas 
de agua potable, saneamiento básico, energía eléctrica y sismorresistencia a las 
características y necesidades rurales acorde con lo establecido en el Documento 
CONPES 3810 de 2014.
desarrollará en el objetivo 3 sobre inclusión productiva.
429VII. Transformación del Campo
b. Implementar planes de acceso y mejoramiento de calidad de 
los servicios de educación y salud rurales 
Las estrategias en salud y educación rural desarrolladas en la estrategia 
transversal de Movilidad Social deben tener en cuenta el contexto territorial. El 
grado de ruralidad del municipio o la región debe ser un elemento esencial para el 
diseño e implementación de acciones que permitan incrementar el acceso, calidad 
y pertinencia de la educación para la población rural. Para esto, es necesario 
mejorar la cobertura en educación básica, promover el ingreso y permanencia en 
la educación media, y apoyar el tránsito hacia carreras universitarias, técnicas y 
tecnológicas acordes a las actividades económicas de las regiones. Así mismo, se 
debe avanzar en la formación para el desempeño de actividades agropecuarias de 
acuerdo con las necesidades del sector productivo. En cuanto a la salud, es prioritario 
mejorar el acceso y lograr un servicio continuo y oportuno de la población en las 
zonas rurales, así como escalar la estrategia de atención en salud a la población 
que vive en municipios rurales dispersos. Para lograr todo lo anterior, es necesario 
aprovechar la profundización en internet lograda en el pasado cuatrienio por el 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (MinTIC).
c. Ajustar el sistema de seguridad social rural y promover la 
formalización laboral
En materia de formalización laboral de los pobladores del campo se plantea 
diseñar e implementar un esquema alternativo de protección social que considere las 
condiciones de las actividades rurales (estacionalidad, contrato laboral flexible por 
periodos menores a un mes, temporalidad), adelantar un programa específico de 
formación para el trabajo en actividades agropecuarias, y formular nuevos incentivos 
para el relevo generacional que estén atados a las intervenciones integrales en 
territorios rurales y que además contribuya a generar trabajo decente en la áreas 
rurales. En este contexto, se debe garantizar que las personas que laboran en el 
campo tengan también forma de cotizar para acceder a protección económica en 
la vejez o en caso de invalidez.
Metas: Cierre de brechas urbano-rurales
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Déficit habitacional rural 59 % 55 %
430 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Soluciones de vivienda rural entregadas 47.460 75.000
Personas con acceso a agua potable en la zona rural 7.937.296 8.517.296
Personas con manejo adecuado de aguas residuales en la zona rural 7.368.425 8.188.425
Objetivo 3. Acelerar la salida de la pobreza y la ampliación de la 
clase media rural mediante una apuesta de inclusión productiva de 
los pobladores rurales
Acelerar la salida de la pobreza y la construcción de la clase media en el 
campo mediante una apuesta de inclusión productiva requiere que el territorio 
sea intervenido integralmente, de manera sistemática y ajustada a la realidad de 
cada región. Complementariamente, para lograr mayor impacto en la reducción 
de la pobreza en el área rural, es necesario el desarrollo de acciones articuladas 
y concentradas en los territorios y en las poblaciones más vulnerables. Esto implica 
implementar las siguientes estrategias:
a. Desarrollar mecanismos de intervención territoriales flexibles, 
oportunos y pertinentes 
Se plantea impulsar la construcción de mecanismos de intervención integral 
en territorios rurales para promover la agricultura familiar y la pequeña y mediana 
producción agropecuaria, diseñados y desarrollados con los pobladores rurales 
a través de arreglos participativos que aseguren que los instrumentos de política 
responden a la realidad y temporalidad del campo colombiano. Para ello, se 
debe contar con recursos específicos de diversas fuentes, y con metas y tiempos 
definidos. Además, es necesario establecer un arreglo institucional en el que 
converjan el Gobierno nacional, los gobiernos locales, las comunidades rurales, 
los empresarios del campo y la industria, sobre la base del fortalecimiento de las 
capacidades regionales para la gestión del desarrollo rural, con especial énfasis en 
las familias campesinas, cuyo principal sustento son las actividades agropecuarias, 
y en las mujeres rurales, que requieren políticas diferenciadas para garantizar su 
participación efectiva.
Estos mecanismos apuntan a ordenar las tierras rurales en términos de su 
propiedad y uso, de acuerdo con lo planteado en el primer objetivo de este capítulo, 
a igualar en oportunidades a los pobladores rurales y en dotación de infraestructura 
431VII. Transformación del Campo
al territorio, y a que los campesinos tengan los activos y las capacidades para 
generar ingresos sostenibles en el tiempo. De esta forma, se asegura una trayectoria 
sostenible de salida de la pobreza y la consolidación de la clase media rural.
Particularmente, se requieren instrumentos para la formalización de la propiedad 
por barrido en las regiones de intervención, información para la planificación del uso 
productivo del suelo por lo menos a escala 1:25.000, y proyectos de infraestructura 
para la adecuación de tierras que sean acordes a las condiciones agroclimáticas de la 
región. Las intervenciones en vivienda, acceso a servicios públicos, infraestructura vial 
y asistencia técnica deben priorizar las zonas de implementación de estos programas. 
b. Desarrollar las capacidades productivas y comerciales de las 
comunidades rurales
En materia de desarrollo de capacidades productivas y comerciales, se 
deben fortalecer las habilidades de los campesinos en términos de organización, 
comercialización y mejoramiento de la competitividad, especialmente de aquellos 
que tienen sistemas productivos de agricultura familiar.4
En primer lugar, es necesario realizar una acción integral para la inclusión social 
y productiva con enfoque territorial que apunte a mejorar las condiciones de vida y 
crear tejido social con énfasis en acciones diferenciadas para la mujer rural. Para ello, 
el Departamento para la Prosperidad Social (DPS) en conjunto con el MADR, debe 
crear las condiciones de primer escalafón de ingresos para la población rural más 
pobre en el marco de los mecanismos de intervención integral en territorios rurales. La 
integralidad de las intervenciones del DPS se desarrolla a través de 7 componentes: 
1) transferencias monetarias condicionadas; 2) seguridad alimentaria; 3) generación 
de ingresos, fortalecimiento de capacidades y acumulación de activos para hogares 
en extrema pobreza; 4) mejoramiento de habitabilidad y pequeña infraestructura; 
5) inclusión y educación financiera; 6) acceso a agua; y, 7) capitalización 
microempresarial. Para lograr el desarrollo y la articulación de los componentes, así 
como la construcción de tejido social, se implementará el acompañamiento familiar y 
comunitario por parte de los cogestores sociales de la Red Unidos. 
4 Para efectos de esta estrategia, por “agricultura familiar” se entiende aquellos sistemas de producción rural 
en los que prevalece el trabajo familiar no remunerado, el hogar habita donde se encuentra el sistema 
productivo y los ingresos del productor provienen principalmente de las actividades agropecuarias. 
432 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
En este mismo sentido de integralidad y enfoque territorial, se deben 
implementar acciones para las comunidades indígenas y afrodescendientes en 
sus territorios colectivos a través del Programa IRACA del DPS. Este comprende 
elementos de seguridad alimentaria y el desarrollo de un proyecto productivo en 
el marco del fortalecimiento comunitario a través de la construcción participativa 
de las comunidades. 
En segundo lugar, en la línea de la generación de capacidades productivas, 
es necesario contar con un modelo de acompañamiento para el desarrollo de 
negocios rentables agropecuario y no agropecuarios sobre la base de los saberes 
locales y regionales, así como impulsar la innovación a partir de la incorporación 
de buenas prácticas productivas y comerciales que faciliten el acceso a los 
mercados en condiciones justas y competitivas. Para esto, se requiere el desarrollo 
de planes de negocio y el fortalecimiento de las figuras asociativas y esquemas 
cooperativos y solidarios que mejoren las capacidades productivas y comerciales 
en el marco de apuestas agropecuarias de impacto regional. Particularmente, 
se plantea diseñar e implementar la ruta para el emprendimiento y el desarrollo 
empresarial rural. Esto implica, entre otros aspectos, la capacitación en planes de 
negocio, la formalización de la actividad empresarial de las asociaciones rurales, 
y la implementación de un sistema de información sobre la actividad empresarial 
en el sector rural.
Finalmente, con el objeto de atender integralmente a las familias agricultoras, 
se diseñará un plan nacional para el fomento y protección de la agricultura familiar, 
que apoyará proyectos integrales de producción, transformación y comercialización 
agropecuaria, incentivando y apoyando la producción sostenible y facilitando el 
acceso a bienes y servicios del Estado, para contribuir al afianzamiento de la 
población rural en sus territorios.
c. Facilitar el acceso a activos y mercados
Teniendo en cuenta que la tierra es uno de los principales activos productivos 
del campo, los instrumentos por los cuales se otorgue su propiedad o uso deben 
considerar las zonas de los mecanismos de las intervenciones integrales en 
territorios rurales y los demás aspectos que se proponen en el objetivo uno de este 
capítulo. 
433VII. Transformación del Campo
Así mismo, se plantea el desarrollo de acciones que incrementen la colocación 
de créditos, especialmente por parte del Banco Agrario para campesinos y 
productores dedicados a la agricultura familiar, principalmente en zonas rurales 
y rurales dispersas, minimizando trámites, ofreciendo líneas de crédito acordes a 
los flujos de caja y necesidades de los productores, entre otros. Adicionalmente, 
se requiere incrementar la liquidez del Fondo de Microfinanzas de Finagro con el 
fin de otorgarle mayores recursos a las cooperativas y ONG financieras para que 
continúen con sus actividades de inclusión financiera. Como complemento a esto, 
se deberá brindar asistencia técnica y capacitación a estas instituciones que el fin 
de fortalecerlas y lograr que brinden mejores y mayores servicios a los usuarios 
financieros.
Igualmente, deben desarrollarse mecanismos que acerquen a los pequeños 
productores a los mercados de las ciudades. Para esto, se propone la implementación 
de acciones específicas de inclusión de pequeños productores y hogares dedicados 
a la agricultura familiar en los planes de abastecimiento de las ciudades y en las 
estrategias de compras públicas de entidades del orden nacional y territorial; el 
impulso a mercados campesinos; la prestación de servicios para el mercadeo de 
los productos; y la provisión de maquinaria e infraestructura para los procesos 
de transformación, almacenamiento y distribución de los productos de agricultura 
familiar campesina. 
Metas
Inclusión productiva de los pobladores rurales
Meta intermedia Línea base 2013 Meta a 2018
Hogares en pobreza rural por ingresos 1.156.811 1.003.877
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Mecanismos de intervención integral en territorios rurales establecidos 2 8
Familias indígenas y afrodescendientes con seguridad alimentaria, 
proyecto productivo y fortalecidas a escala comunitaria 10.000 30.726
Familias participantes de intervenciones integrales para la inclusión 
social y productiva 970 35.000
Hogares con planes de negocio 53.718 70.000
Personas vinculadas a programas de asociatividad y desarrollo 
empresarial rural 38.895 45.000
434 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Objetivo 4. Impulsar la competitividad rural a través de la 
provisión de bienes y servicios sectoriales que permitan hacer 
de las actividades agropecuarias una fuente de riqueza para los 
productores del campo
La provisión de bienes y servicios públicos sectoriales posibilita el mejoramiento 
sostenido de la competitividad del sector agropecuario y sus empresarios, permitiendo 
mayor eficiencia de los sistemas productivos y asegurando que las actividades 
agropecuarias sean en efecto un motor de crecimiento económico y una fuente de 
riqueza para los productores agropecuarios. En este sentido, se requieren acciones 
orientadas a brindar servicios de apoyo integral que correspondan a las necesidades 
de los productores y las condiciones de los mercados, garantizar el uso eficiente del 
suelo y de los recursos hídricos, optimizar las condiciones de comercialización y 
logística para la producción agropecuaria en las regiones, mejorar la gestión de 
riesgos de mercado y climáticos, incrementar la oferta de recursos financieros para 
el sector y lograr el aprovechamiento comercial para la agricultura. Para ello, se 
plantean las estrategias descritas en los siguientes numerales. 
a. Desarrollar un nuevo modelo de asistencia técnica integral 
y consolidar el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología 
Agroindustrial 
Se plantea crear un sistema de asistencia técnica integral masivo, pertinente y 
oportuno con el cual se logre que los productores rurales mejoren la productividad 
y la rentabilidad de los sistemas productivos de manera sistemática y rápida. Este 
esquema debe considerar los requerimientos en términos de servicios a partir de 
perfiles diferenciados por tipo de productor y de proyecto productivo. Para ello, se 
propone la creación de módulos de atención con modelos operativos que satisfagan 
las necesidades específicas de asistencia técnica, no solo en temas agropecuarios sino 
en otros complementarios al desarrollo de la actividad económica rural, y contar con un 
arreglo institucional que involucre a los entes territoriales, los gremios, las asociaciones 
de productores y agentes prestadores de servicios debidamente certificados. 
Adicionalmente, se propone que el modelo de asistencia técnica se articule 
con el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología Agroindustrial, así como con 
el Sistema Nacional de Competitividad, Ciencia, Tecnología e Innovación. Para 
esto, La Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria (Corpoica), con 
el direccionamiento del MADR, debe brindar soporte técnico y administrativo para 
435VII. Transformación del Campo
el desarrollo y fortalecimiento del sistema, lo cual implica el desarrollo de modelos 
de producción que brinden soluciones tecnológicas por sistemas productivos y 
regiones. Es decir, los modelos se deben definir a partir de las zonas agroecológicas 
haciendo explícita su creación, actualización o validación en territorio. Igualmente, 
es necesario que este proceso considere explícitamente el papel de las universidades 
nacionales y regionales y de los centros de investigación y desarrollo tecnológico 
del sector agropecuario de Colombia (Ceni) a través de la generación de 
sistemas departamentales de innovación, basados en vínculos colaborativos para 
la generación de capacidades y conocimientos que permitan brindar soluciones 
pertinentes, ágiles y oportunas en las regiones. 
Se debe, además, incorporar a los productores como agentes del proceso de 
investigación e innovación y buscar establecer estándares y procesos de certificación 
técnica para que los distintos centros de investigación accedan a los recursos de 
regalías para ciencia, tecnología e innovación. Para ello es necesario articular 
las fuentes de financiación nacional y regional para así optimizar los resultados 
e incrementar la competitividad del sector. Lograr los objetivos aquí propuestos y 
aprovechar las oportunidades de mejora, requiere desarrollar e implementar un 
sistema de información, seguimiento y evaluación para los desarrollos tecnológicos 
y su adopción. 
b. Avanzar en la modernización de la infraestructura de 
adecuación de tierras bajo el concepto del uso eficiente del 
suelo y del agua
Es necesario contar con un modelo de planificación de la infraestructura de 
adecuación de tierras que tenga como punto de partida las demandas hídricas de 
los sistemas productivos, busque la gestión sostenible del recurso hídrico, incorpore 
modelos productivos que hagan un uso más eficiente del agua, y garantice la 
sostenibilidad de esta infraestructura en el tiempo. 
A través de este modelo se debe planificar y ejecutar una nueva generación de 
distritos de adecuación de tierras mediante esquemas de inversión e instrumentos 
que propicien la participación privada en la construcción, la operación y el 
mantenimiento de infraestructura, especialmente en los de gran escala, con el fin 
de asegurar el cumplimiento y la sostenibilidad de todas sus dimensiones: técnica, 
económica, social y ambiental. Además, se debe considerar dentro de la ampliación 
de la cobertura con adecuación de tierras, la necesidad de infraestructura de 
almacenamiento de agua teniendo en cuenta la gestión del recurso hídrico y su uso 
436 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
multipropósito. Esto con el fin de enfrentar riesgos climáticos tales como inundaciones 
o sequías que puedan afectar la producción agropecuaria, forestal y pesquera. De 
igual manera, se deben desarrollar esquemas que aseguren que los medianos y 
pequeños productores puedan ser beneficiados de la oferta de servicios de esta 
nueva generación de distritos de adecuación de tierras.
Así mismo, especialmente en los distritos de pequeña y mediana escala, es 
necesario fortalecer a las asociaciones de usuarios para que a través de ellas se asegure 
el mantenimiento y funcionamiento, ajustar la asignación de incentivos financieros en 
el marco de las intervenciones integrales en territorios rurales e incluir, entre otros, los 
costos de energía, el apoyo a la preinversión de los proyectos y el fortalecimiento 
organizacional de los usuarios. Complementariamente, se deben adelantar acciones 
orientadas a mejorar los indicadores de productividad, competitividad y sostenibilidad 
de los distritos existentes en el país a través de un plan específico de rehabilitación 
de distritos de riego que incorpore el establecimiento de proyectos productivos 
agropecuarios que garanticen la sostenibilidad de la infraestructura.
c. Implementar un plan maestro de rehabilitación de vías terciarias 
del país
Se propone implementar un plan maestro de rehabilitación de vías terciarias que 
priorice las obras en las zonas de intervención de los mecanismos de intervención 
integral en territorios rurales y en otras fundamentales para el mejoramiento de la 
productividad sectorial conforme a la estrategia de aprovechamiento comercial para 
el sector agropecuario. Este plan se desarrolla en detalle en la estrategia transversal 
“Competitividad e Infraestructura Estratégicas”, su implementación está a cargo del 
MinTransporte con el acompañamiento del MADR, y debe contener las fuentes de 
recursos, así como el arreglo institucional que asegure avanzar de manera ágil y 
eficaz en el territorio.
d. Reformar el Sistema Nacional de Crédito Agropecuario e 
implementar instrumentos para el manejo de los riesgos de 
mercado y climáticos
En materia de financiamiento se propone desarrollar un sector financiero, y 
su respectiva institucionalidad, moderna y ajustada a la realidad de la actividad 
agropecuaria. Se debe contar con más recursos de crédito para el sector, 
437VII. Transformación del Campo
especialmente para aquellos grupos poblacionales que tienen mayores limitaciones 
para acceder a mecanismos de financiación. En este sentido, es necesario 
orientar los recursos de crédito de redescuento a los segmentos de pequeños 
productores y al crédito de largo plazo por línea de inversión, independiente del 
tamaño del productor. La cartera sustitutiva debe priorizar los créditos dirigidos 
al desarrollo del sector agropecuario y agroindustrial, y se deben unificar las dos 
clases de títulos de desarrollo agropecuario (TDA). Adicionalmente, se requiere 
una regulación apropiada para la banca de segundo piso que tenga en cuenta 
que el riesgo crediticio de este tipo de entidades es diferente dado que las 
operaciones crediticias se dan con los bancos de primer piso. Esto le permitirá a 
Finagro, entre otras cosas, contar con mayores recursos para el sector.
Para que el sector financiero privado llegue a todas las zonas rurales 
dispersas con un portafolio completo de servicios y productos financieros 
es necesario implementar incentivos para los intermediarios financieros. 
Complementariamente, se debe transformar al Banco Agrario en una entidad con 
una amplia oferta de productos y servicios financieros a la medida del sector, 
oportunos, pertinentes, con énfasis en los pequeños productores, y colocando 
recursos adicionales a los de redescuento. Esto va de la mano con acciones 
para facilitar el acceso a los recursos de redescuento a cooperativas y ONG 
financieras, y para promover la creación de fondos rotatorios de cooperativas y 
asociaciones de usuarios. 
Por otra parte, un mejor manejo tanto de riesgo del mercado como climático 
necesita de instrumentos integrales y autosostenibles de gestión de riesgos para 
el sector agropecuario. Para esto se propone la creación de un modelo de 
aseguramiento que integre tanto al seguro agropecuario como el catastrófico. 
El seguro catastrófico debe ser por regiones y tomado por el Gobierno, lo que 
facilitará la adopción de otros tipos de instrumentos de gestión del riesgo, tales 
como coberturas de precios y tasa de cambio de manera más general.
Adicionalmente, se deben establecer menores tasas de interés a los créditos 
y del Fondo Agropecuario de Garantías (FAG) para aquellos productores que 
adquieran las pólizas de seguro agropecuario, y sean endosadas al banco como 
garantía, así como instrumentos bursátiles y financieros de cobertura. Igualmente, 
se deben poner en marcha mecanismos de estabilización de ingresos bajo un 
modelo de gestión de riesgo compartido, donde se espera generar ahorro en la 
época de altos ingresos y recursos de apoyo en las de bajos.
438 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
e. Establecer un modelo eficiente de comercialización y 
distribución de productos e insumos agropecuarios
Se propone construir un portafolio de soluciones logísticas rurales en 
diferentes regiones del país, dirigido tanto a los mercados regionales como 
a los internacionales, que facilite el acceso en condiciones competitivas, 
contrarrestando las posiciones dominantes de mercado. Estas soluciones deben 
considerar instrumentos financieros acordes a los montos de inversión requeridos 
y participación privada que facilite la construcción de centros de acopio, centros 
de logística, modernización de la flota pesquera, sistemas de frío, tecnología de 
trazabilidad, laboratorios, entre otros. 
Así mismo, se deben estructurar y consolidar alianzas entre productores, trans-
formadores y comercializadores en mercados regionales y nacionales para fomentar 
la transformación y agregación de valor a través de propuestas específicas por 
productos, tales como lavado, empaque, selección, tratamiento hidrotérmico, enfria-
miento, entre otros.
De otro parte, el Gobierno nacional, de manera conjunta con los gremios 
de la producción y Vecol S.A., establecerá mecanismos concretos que faciliten la 
participación en el mercado de importación y distribución de insumos agropecuarios, 
especialmente de fertilizantes y plaguicidas. 
f. Desarrollar un plan de aprovechamiento comercial para el 
acceso real de los productos agropecuarios a los mercados
Se plantea poner en marcha un plan de aprovechamiento de acuerdos comerciales 
buscando oportunidades reales y adecuando la producción agropecuaria conforme 
a estas. Para ello, se deben establecer instrumentos específicos que apoyen el 
aumento de la producción acorde a la demanda y en condiciones de calidad y 
cantidad, así como el mejoramiento de la escala productiva, asegurando el acceso 
y la permanencia en los diferentes mercados internacionales. 
Particularmente, se debe apoyar la operación de la banca de inversión proveyendo 
información pertinente y oportuna y creando las condiciones de seguridad jurídica y 
dotación infraestructura que apuntan a reducir los riesgos que desincentivan la inversión 
en el sector. De otra parte, se debe poner en marcha las acciones contempladas en el 
proyecto de mejoramiento del Sistema Nacional de Control e Inocuidad de Alimentos 
para el consumo nacional y la exportación bajo un enfoque de riesgo a cargo del 
439VII. Transformación del Campo
Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (Invima). Lo anterior, 
con el objetivo de consolidar y unificar dicho sistema y así apoyar los procesos de 
exportación de carne bovina y aviar a países priorizados. 
De otro lado, se debe avanzar en la consolidación del Sistema de Medidas 
Sanitarias y Fitosanitarias (SMSF), logrando estándares que aseguren la entrada 
de los productos agropecuarios a diferentes mercados y la protección de la salud 
pública nacional. Es necesario hacer énfasis en aquellas acciones estatales que 
permitan la equivalencia del sistema, garantizando la admisibilidad de una parte 
importante de los productos con potencial. Particularmente, es conveniente fortalecer 
las actividades de inspección, vigilancia y control en programas priorizados, e 
implementar una estrategia de control y erradicación de la brucelosis bovina y 
bufalina en zonas definidas de acuerdo con los circuitos pecuarios. 
Se requiere un mecanismo para incrementar la cobertura y la capacidad operativa 
y analítica de los sistemas de diagnóstico y gestión del riesgo, con el objetivo de 
avanzar en la declaración del país como territorio libre y de baja prevalencia de la 
enfermedad de Newcastle. Igualmente, se debe fortalecer el sistema de vigilancia, 
control y erradicación de la mosca de la fruta en conglomerados frutícolas, y promover 
la implementación de los decretos 1500 de 2007 y 2270 de 2012 relacionados con 
el sistema de inspección de carne y productos cárnicos comestibles.
Todo lo anterior demanda avanzar en el ajuste institucional y la tercerización 
de algunos servicios orientados a la sanidad e inocuidad en la producción primaria, 
complementado con el fortalecimiento de esta gestión en el territorio, el mejoramiento 
del talento humano, de la infraestructura física, de los laboratorios, y de los sistemas 
de información. 
Meta: Dotar de bienes y servicios sectoriales para la competitividad rural
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Hectáreas sembradas de cultivos priorizados* 2.347.915 3.029.258
Capacidad de carga (inventario bovino/ha pecuarias)* 0,58 0,8
Cultivos priorizados: cacao, caucho, maíz, palma de aceite, soya, frutales, hortalizas, forestales. Incluye silvopastoriles. 
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Hectáreas de cultivos de café renovadas 386.400 279.000
Cabezas de ovinocaprino y porcícola* 6.300.000 6.930.000
Toneladas de producción de carne de pollo y huevo* 1.943.165 2.376.142
440 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Toneladas de producción de pesca y acuicultura 134.272 155.658
Productores rurales beneficiados con asistencia técnica integral 614.300 1.160.676
Hectáreas con seguro agropecuario 129.099 201.149
Operaciones de crédito en condiciones Finagro para la población rural y 
rural disperso 148.530 206.457
Modelos productivos definidos por sistema y región 17 20
Hectáreas adecuadas con manejo eficiente del recurso hídrico para fines 
agropecuarios 86.450 120.000
* Línea de base 2013.
Objetivo 5. Contar con un arreglo institucional integral y 
multisectorial que tenga presencia territorial de acuerdo con las 
necesidades de los pobladores rurales y los atributos del territorio, 
que permita corregir las brechas de bienestar y de oportunidades 
de desarrollo entre regiones rurales
Contar con un arreglo institucional integral y multisectorial es fundamental 
para asegurar que los objetivos y estrategias planteadas en este capítulo puedan 
materializarse. Este arreglo debe tener presencia territorial de acuerdo con las 
necesidades de los pobladores y las características locales. En este sentido, se 
proponen las siguientes acciones:
a. Crear la Autoridad Nacional de Tierras y fortalecer los servicios 
de justicia agraria 
Se propone crear una entidad adscrita al MADR que tenga a cargo los 
procesos agrarios, la gestión de la formalización de la propiedad rural, el acceso 
y la distribución equitativa de tierras, la titulación de territorios a comunidades 
étnicas y la regulación del mercado de tierras. La aplicación de los procesos 
agrarios y la formalización de la propiedad rural, teniendo en cuenta que pueden 
afectar derechos patrimoniales de terceros, deben además operar a través de 
procedimientos administrativos que permitan determinar la existencia de los 
supuestos de hecho objeto de los procedimientos, acopiar las pruebas y someter a 
los jueces especializados los asuntos gestionados para que sean estos los que tomen 
las decisiones de fondo en cada caso.
441VII. Transformación del Campo
Complementariamente, se deben desarrollar y fortalecer los servicios de 
justicia con especialización en asuntos de derecho agrario. Para ello, se requieren 
procedimientos especiales de derecho agrario coherentes con la realidad y las 
particularidades del contexto rural, y en consecuencia sus reglas procedimentales 
no se deben remitir al Código General del Proceso Civil.
b. Crear el Fondo de Desarrollo Rural con mecanismos de 
ejecución en el territorio
Es necesario contar con un mecanismo financiero flexible, pertinente y oportuno 
para la ejecución de los planes de desarrollo rural e inclusión productiva, para lo 
cual se propone crear el Fondo de Desarrollo Rural que contará con personería 
jurídica. Las gobernaciones y las asociaciones de productores rurales deben 
tener la capacidad institucional necesaria para gestionar los planes y programas 
financiados a través de este fondo. Esto implica contar con un programa específico 
para el fortalecimiento de las secretarías de agricultura y de las asociaciones de 
productores. Adicionalmente, la asignación de los recursos para la financiación 
de los planes y programas de desarrollo rural se debe determinar a través de 
un organismo colegiado de decisión a nivel territorial que busque, de manera 
participativa, priorizar las intervenciones integrales en territorios rurales, así como 
la articulación de las diversas fuentes. 
c. Ajustar la institucionalidad sectorial actual creando mecanismos 
específicos de coordinación e intervención en el territorio rural 
y consolidar un sistema de información rural para la toma de 
decisiones 
La institucionalidad sectorial debe apuntar a mejorar la intervención en el 
territorio y asegurar una ejecución más eficiente de los recursos, para ello se requiere 
crear las instancias necesarias y desarrollar una estructura presupuestal más acorde 
a la nueva gestión del desarrollo rural y agropecuario. Estas medidas buscan que el 
MADR se encargue primordialmente del diseño de la política sectorial y cuente con 
los arreglos institucionales que permitan que la ejecución de las políticas públicas 
llegue al territorio y beneficien la población rural de acuerdo con sus necesidades. 
Así mismo, estas medidas deben dotar al MADR de capacidades para una mejor 
gestión intersectorial de las políticas e instrumentos que incidan en el desarrollo rural 
y agropecuario. 
442 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Por su parte, Corpoica debe consolidarse como la entidad coordinadora del 
Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología Agroindustrial asegurando recursos 
presupuestales y técnicos necesarios sobre la base del nuevo marco legal de la 
entidad. De igual manera, se debe considerar un arreglo institucional eficiente para 
la provisión de asistencia técnica integral, buscando que este servicio, además 
de ser el vehículo para adelantar procesos de innovación en sistemas productivos 
agropecuarios, sea el medio a través del cual se acompaña a los productores en el 
desarrollo de negocios rurales rentables, especialmente los agropecuarios. 
Adicionalmente, se requiere continuar con el ajuste institucional del Instituto Co-
lombiano Agropecuario (ICA), de forma que la entidad cuente con personal técnico 
idóneo e infraestructura moderna que le permita conseguir los estándares sanitarios 
que aseguren la sanidad vegetal y animal y contribuir así a la innocuidad de los 
alimentos a nivel nacional y lograr el acceso a mercados internacionales.
Así mismo, se debe fortalecer a la Unidad de Planificación de Tierras Rurales, 
Adecuación de Tierras y Usos Agropecuarios (UPRA) en la planificación y la gestión 
de los usos del suelo y del agua rurales para fines agropecuarios y para la adecuación 
de tierras de forma que haya un aprovechamiento eficiente de los recursos naturales 
(agua y suelo) en el desarrollo de las actividades productivas agropecuarias. Le 
corresponde a esta entidad apoyar la planificación y ejecución de los modelos para 
el desarrollo de la nueva generación de distritos de adecuación de tierras, mediante 
esquemas de inversión e instrumentos que propicien la participación privada en la 
construcción, la operación y el mantenimiento de infraestructura, especialmente en 
los de gran escala.
Complementariamente, y con el fin de mejorar la coordinación de la política 
de desarrollo rural y agropecuario, en el marco del triángulo de Buen Gobierno: 
nación-territorio-comunidades, se propone revisar y ajustar el marco normativo de 
las instancias regionales y territoriales del sector, como son los consejos municipales 
de desarrollo rural (CMDR), los consejos seccionales de desarrollo agropecuario 
(Consea), el Consejo Nacional Agropecuario y Agroindustrial (CNAA) y las 
secretarías de agricultura departamentales.
Finalmente, con el fin de consolidar un sistema de información rural para la 
toma de decisiones, se propone establecer una plataforma de información en el 
MADR que permita unificar los subsistemas, y las fuentes de información existentes 
en el sector rural. Para este propósito se deben ajustar los marcos muestrales de las 
diferentes encuestas que recogen información del campo colombiano a partir de los 
resultados III Censo Nacional Agropecuario.
443VII. Transformación del Campo
D. Acuerdos de consulta previa con grupos 
étnicos
Las estrategias contenidas en la siguiente tabla son el resultado de la consulta 
previa del PND 2014-2018 con las organizaciones que integran la Mesa Permanente 
de Concertación de los Pueblos Indígenas y la Comisión Nacional de Diálogo del 
Pueblo Rrom, con las respectivas entidades del Gobierno nacional que aparecen en 
la columna “entidad responsable”.
Las estrategias contenidas en estas matrices se revisaron de acuerdo con los 
siguientes criterios:
1. Constitucionalidad
2. Legalidad
3. Pertinencia cultural
4. Correspondencia con las líneas y el planteamiento estratégico del PND
5. Adecuación a la temporalidad del PND
Al momento de la programación, los proyectos identificados deberán cumplir 
con los procedimientos de viabilidad técnica, cultural y administrativa, conforme a 
la normatividad vigente. 
Objetivo 6. Consolidación del territorio, mejoramiento del hábitat 
(vivienda, agua y saneamiento básico) y desarrollo de la economía 
propia de pueblos indígenas y del Pueblo Rrom
a. Pueblos indígenas
Núm. Estrategias Entidad responsable
1
Proteger y garantizar los derechos territoriales colectivos de los pueblos en contacto 
inicial y en riesgo de exterminio físico y cultural no previstos en la sentencia T-025 
de 2009, acorde con la normatividad vigente
MinInterior
2 Demarcación y delimitación conforme a lo establecido en el Decreto 2333 de 2014
MADR, Incoder
3
Constitución, ampliación y saneamiento de resguardos; adquisición de predios y 
mejoras; y adopción por parte del Incoder o la institución que haga sus veces, de 
un plan de titulaciones colectivas que permita terminar con los procesos pendientes, 
sin perjuicio de atender las nuevas solicitudes
444 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Núm. Estrategias Entidad responsable
4 Delimitación de los territorios indígenas conforme a lo establecido en el Decreto 1953 de 2014 MADR, Incoder
5
Adelantar las actuaciones necesarias para garantizar la implementación de las 
instancias y las actividades contempladas en el Decreto 2333 de 2014, para la pro-
tección jurídica de los territorios ancestrales
MADR, Incoder, MinIn-
terior
6
Adelantar las actuaciones necesarias para garantizar los procesos de clarificación 
de la vigencia legal de los títulos de resguardos de origen colonial y su respectiva 
reestructuración, cuando haya lugar
MADR, Incoder
7 Modificación de la resolución de “Línea negra” amparando la integridad territorial y el desarrollo normativo concordante con la Ley 21 de 1991 MinInterior
8 Protección territorial integral de los pueblos en aislamiento voluntario MinInterior
9 Diseño e implementación concertada de una política pública de protección de sitios sagrados y de alto valor cultural de los pueblos indígenas
MinCultura y MADR, 
ICANH, MinInterior
10 Fortalecimiento y funcionamiento de la Comisión Nacional de Territorios Indígenas (CNTI) MADR, Incoder
11 Caracterización de los territorios de los pueblos indígenas, acorde al plan de acción que establezca la Comisión Nacional de Territorios Indígenas MADR, Incoder
12
Acompañamiento en la resolución de conflictos interétnicos e intraétnicos para la 
demarcación de linderos de los territorios de los pueblos indígenas, en el marco de 
las competencias institucionales respectivas
MADR, Incoder, MinIn-
terior
13
En el marco de la creación de la Autoridad Nacional de Tierras, previo a la expe-
dición de la ley, el Gobierno nacional consultará dicha norma con los pueblos y las 
organizaciones indígenas
MADR
14
Garantizar el acceso y la adecuación con enfoque diferencial, concertada con los pue-
blos indígenas, a los actuales programas con enfoque productivo y desarrollo empre-
sarial del MADR, que tengan como objeto la producción, transformación, comerciali-
zación de bienes y servicios agropecuarios, por parte de las comunidades indígenas
MADR, MinCIT
15 En el marco del Fondo de Desarrollo Rural se priorizarán recursos para pueblos y comunidades indígenas en las líneas de inversión que se establezcan MADR
16
Garantizar el desarrollo de proyectos productivos que promuevan la generación 
de ingresos y la creación y fortalecimiento de iniciativas productivas propias. Los 
proyectos deberán ser técnica, económica, ambiental y culturalmente viables, con 
enfoque diferencial
MADR
17
El MADR, CORPOICA e ICA trabajarán conjuntamente con los pueblos y organiza-
ciones indígenas en la formulación y puesta en marcha del sistema de custodia de 
semillas tradicionales
MADR
18
El MADR construirá junto con los pueblos y comunidades indígenas, una estrategia 
para la asistencia técnica en los territorios indígenas que incluya el establecimiento 
de proyectos productivos agropecuarios a través del fortalecimiento de sus prácticas 
ancestrales, con un enfoque agroecológico 
MADR
19
Estrategias para la competitividad empresarial y apertura de mercados mediante 
la identificación de cadenas productivas de manera concertada con los pueblos y 
organizaciones indígenas
MADR
20
Establecer programas apropiados según contextos regionales para apoyo a la 
agricultura y actividades pecuarias, pesca; programas de facilidades de acceso a 
maquinaria agrícola manual, asistencia técnica agrícola
MADR
445VII. Transformación del Campo
Núm. Estrategias Entidad responsable
21
Formación y capacitación en temas de manejo ambiental y técnicas agrícolas a los 
pueblos indígenas para su preservación física y cultural, de acuerdo a los usos y 
costumbres de cada pueblo
Sena
22
Garantizar los recursos para la ejecución de proyectos de VIS (vivienda de interés 
social) rural con pertinencia cultural, acorde a los modelos arquitectónicos y la cosmo-
visión propia de los pueblos indígenas, diseñados de manera concertada con los pue-
blos y organizaciones indígenas, y contratados de acuerdo a la normatividad vigente
MADR, DNP
23
Apoyar la estructuración e implementación de planes y/o modelos para la provisión 
de APSB para pueblos y comunidades indígenas en sus territorios, con especial 
atención en zonas desérticas, incluyendo esquemas de gestión para la sostenibili-
dad y la construcción y/o, optimización de infraestructura, acorde con su situación, 
y en coordinación con las entidades territoriales
MinVivienda
24 Fortalecimiento de la producción de materias primas para la actividad artesanal de los pueblos indígenas MinCIT
b. Pueblo Rrom
Núm. Estrategia Entidad responsable
1
2015: realizar una caracterización de las necesidades de tierras y usos de las mis-
mas para el Pueblo Rrom
MADR, Incoder y  
MinInterior
2016: se elaborará una propuesta de marco normativo articulada con la política 
pública para el Pueblo Rrom y una mesa de trabajo para definir las necesidades 
y uso de la tierra y las necesidades de capacitación. El MinInterior asume el com-
promiso de propiciar el espacio para convocar a la Comisión Nacional de Diálogo 
a la mesa de trabajo
Metas e indicadores de producto y resultados concertados:
Una vez fueron acordados las metas e indicadores de los 58 acuerdos suscritos 
por el Gobierno nacional con el Pueblo Rrom, se procedió a clasificar las metas e 
indicadores de gestión y aquellos que se consideran de resultado y producto.
Para efectos del seguimiento, según lo previsto en el Acuerdo núm. 58 de la 
matriz del Acta de Consulta Previa, para el capítulo “Trasformación del campo”, 
se presentan 2 metas y los respectivos indicadores de gestión. El seguimiento a 
estos indicadores de gestión correspondientes así como al componente presupuestal 
se presentará dentro del balance de la estrategia de seguimiento en los informes 
anuales a realizar, de conformidad con el acuerdo suscrito.
446 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Bibliografía
Banco Mundial (2014). Logistics Perfomance Index. 
CRECE (Centro de Estudios Regionales Cafeteros y Empresariales) (2014). Análisis 
de la estructura de costos de producción de los productos priorizados e 
instrumentos y políticas para superar limitaciones de competitividad en la 
producción agropecuaria. Bogotá, D. C.: CRECE.
DANE (Departamento Administrativo Nacional de Estadística) (2011). Encuesta de 
Calidad de Vida (ECV) 2011. Bogotá, D.C.: DANE.
DANE (2014). Cuentas Nacionales. Bogotá, D. C.: DANE.
DANE (2015a). Cuentas nacionales anuales. Bogotá, D. C.: DANE.
DANE (2015b). Gran Encuesta Integrada de Hogares (GEIH). Bogotá, D. C.: DANE.
DANE (2015c). Encuesta de Calidad de Vida (ECV). Bogotá, D. C.: DANE.
DNP (Departamento Nacional de Planeación) y DIES (Dirección de Infraestructura y 
Energía Sostenible) (2014). Cálculos Dirección de Infraestructura y Energía 
Sostenible. Bogotá, D. C.: DNP-DIES.
DNP-MTC (Misión para la Transformación del Campo) (2014a). Categorías de rural-
idad. Bogotá, D. C.: DNP-MTC.
DNP-MTC (2014b). Diagnóstico institutucional y presupuestal. Bogotá, D. C.: DNP-MTC.
Finagro (2014). Cálculos sectoriales. Bogotá, D. C.: Finagro.
IGAC (Instituto Geográfico Agustín Codazzi) (2012). Atlas de la distribución de la 
propiedad rural en Colombia . Bogotá, D. C.: IGAC.
Incoder (Instituto Colombiano de Desarrollo Rural) (2014). Propuesta de política pública 
del subsector de adecuación de tierras en Colombia. Bogotá, D. C.: Incoder.
UPRA (Unidad de Planificación de Tierras Rurales, Adecuación de Tierras y Usos 
Agropecuarios) (2014). Suelos con potencial para riego y drenaje a media-
na y gran escala. Bogotá, D. C.: UPRA.
Seguridad, Justicia 
y Democracia para 
la Construcción de 
la Paz
VIII
Plan Nacional de Desarrollo
2014-2018
449VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
A. Diagnóstico 
El país ha logrado importantes avances en el esfuerzo de consolidar 
condiciones de desarrollo y paz en todo el territorio nacional, buscando garantizar 
el goce efectivo de derechos de todos sus habitantes a partir de la provisión 
de seguridad, justicia y democracia. Sin embargo, y por diferentes razones, 
Colombia no ha logrado desplegar y desarrollar en forma definitiva e integral las 
capacidades institucionales del Estado en todo el territorio nacional habitado, de 
manera que existen grandes y diversas regiones con vacíos de presencia integral 
del Estado. Dicha presencia diferenciada facilitó el surgimiento y propagación de 
organizaciones armadas ilegales con motivaciones políticas o de otra índole, las 
cuales pretendieron y llegaron a imponer el control ilegal del territorio. 
En particular, la persistencia del conflicto armado se convirtió en una barrera 
que impidió que el Estado pudiera proveer muchos de los bienes públicos y los 
servicios sociales indispensables para que la población pudiera acceder a la 
materialización efectiva de sus derechos. Se generó, de esta forma, un círculo 
vicioso entre ausencia o débil presencia de Estado, conflicto armado, economías 
ilegales, degradación ambiental, rezago social y económico, ampliación de 
brechas en desarrollo regional y la consecuente retroalimentación del conflicto 
armado e ilegalidad. Del mismo modo, la persistencia de esta dinámica contribuyó 
a la configuración de relaciones entre los ciudadanos basadas en la desconfianza, 
así como la aparición de costumbres y prácticas proclives al incumplimiento de las 
normas y acuerdos sociales. Hoy solo el 4 % de los ciudadanos dice poder confiar 
en la mayoría de los colombianos (DNP, 2015). 
En el presente capítulo se desarrolla: el diagnóstico, los objetivos, estrategias, 
productos y metas que contribuyen a la vigencia integral del Estado social de 
derecho relacionados con la provisión de bienes públicos y servicios sociales 
de seguridad, justicia y democracia desde dos perspectivas complementarias: 
1) el fortalecimiento de los roles del Estado para garantizar los derechos de todos 
los ciudadanos y ciudadanas, lo cual incluye asuntos de seguridad y defensa, 
justicia, democracia y derechos humanos, política criminal y política integral frente 
a las drogas; y, 2) las políticas en justicia transicional y derechos de las víctimas, 
orientadas específicamente a superar las consecuencias del conflicto armado, las 
cuales tienen un carácter transitorio para avanzar hacia la paz y se encuentran 
focalizadas en la población y territorios afectados directamente por el conflicto 
armado.
450 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
1. Retos en el fortalecimiento del Estado social de derecho para 
garantizar los derechos de todos los colombianos y colombianas
a. Seguridad y defensa
Durante los últimos 15 años, la situación general de seguridad y defensa 
nacional ha evolucionado favorablemente como resultado del trabajo sostenido de 
la Fuerza Pública y el apoyo permanente de los ciudadanos. Los grupos armados 
al margen de la ley (GAML) y las bacrim vienen siendo desarticulados de manera 
decisiva, y los factores que potencian su capacidad de daño han sido golpeados 
sistemáticamente. En el cuatrienio 2010-2014, la Política Integral de Seguridad 
para la Prosperidad y los planes “Espada de Honor” y “Corazón Verde” permitieron 
el debilitamiento de las principales estructuras de comando y control de las Fuerzas 
Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC), el Ejército de Liberación Nacional 
(ELN) y las bandas criminales (bacrim).
La contundencia de estos resultados operacionales redujo dramáticamente 
el accionar de estas estructuras delincuenciales contribuyendo al mejoramiento 
del ambiente de seguridad en el territorio nacional. Para diciembre de 2014, el 
89 % de los municipios no presentaron atentados terroristas de las FARC y el ELN, 
y el 93 % no presentaron acciones subversivas (Ministerio de Defensa, 2015). 
No obstante, persisten retos en materia de seguridad pública relacionados con el 
impacto de las acciones de los GAML contra la infraestructura económica del país. 
Para 2014, se presentaron 28 afectaciones a la infraestructura vial y puentes, 
141 voladuras a oleoductos, y 40 ataques contra torres de energía (Ministerio de 
Defensa, 2014).
Adicionalmente, las zonas de frontera se encuentran afectadas por múltiples 
problemáticas derivadas de la presencia de actores armados ilegales y organizaciones 
criminales trasnacionales que desarrollan actividades de narcotráfico y tráfico ilegal 
de armas y explosivos, minería criminal y explotación ilícita de recursos naturales 
(Ministerio de Defensa, 2011).
Ahora bien, el trabajo dedicado de las Fuerzas Militares y la Policía Nacional, 
en cumplimiento de su misión, ha dejado como resultado la desmovilización, 
desarme y reinserción de combatientes de GAML y la configuración de condiciones 
de control del territorio nacional que contribuyen a un ambiente propicio para la 
búsqueda de una solución negociada del conflicto armado. 
451VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
Por su parte, la ocurrencia de los delitos de mayor impacto sobre los ciudadanos 
en el periodo 2010-2014 evidencia una reducción importante en materia de 
homicidio común y violencia intrafamiliar. No obstante, persisten ciertos retos en 
afectaciones contra el patrimonio y en delitos contra la integridad personal, como 
en el caso de hurto (a personas, residencias, y entidades comerciales), extorsión, 
lesiones personales y violencia sexual (véase la tabla VIII-1).
Tabla VIII-1 
Delitos de alto impacto. Tasas por 100.000 habitantes, 2010-2014
Delito 2010 2014 Variación (%)
Tasa de homicidio común por 100.000 habitantes 34,0 27,8 -18,1 %
Tasa de secuestro por 100.000 habitantes 0,62 0,59 -4,5 %
Tasa de hurto a personas por 100.000 habitantes 135,7 194,1 43 %
Tasa de hurto a residencias por 100.000 habitantes 38,3 42,5 10,9 %
Tasa de hurto a entidades comerciales por 100.000 habitantes 28,8 44,6 54,8 %
Tasa de extorsión por 100.000 habitantes 3,0 10,3 243,3 %
Tasa de violencia sexual por 100.000 habitantes 14,8 24,6 66,2 %
Tasa de lesiones personas por 100.000 habitantes 116,9 176 45,4 %
Tasa de violencia intrafamiliar contra la mujer por 100.000 habitantes** 302,54 215,71 -28,7 %
Tasa de violencia intrafamiliar contra NNA por 100.000 habitantes** 87,61 56,59 -35,4 %
Fuente: Ministerio de Defensa Nacional. Elaboración: DNP-DJSG.
**Fuente: Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses. 
Aunque el país ha avanzado en desarrollo de instrumentos de planeación local 
y líneas de acción específicas en materia de seguridad ciudadana y convivencia 
ciudadana1, aún existen retos asociados con: 1) ausencia de estrategias específicas 
en las áreas rurales; 2) inexistencia de un sistema que articule la información 
relacionada con el delito; y, 3) uso ineficiente de las herramientas tecnológicas para 
la seguridad ciudadana. 
Sumado a lo anterior, la adopción de las tecnologías de la información y su 
velocidad de innovación han aumentado los riesgos de los ciudadanos frente a 
ataques cibernéticos. De acuerdo con la última encuesta de fraude realizada por la 
firma KPMG en 2013, el costo por crímenes económicos en el ciberespacio asciende 
1 En la actualidad el país cuenta con 836 planes integrales de seguridad y convivencia ciudadana municipa-
les (equivalentes al 74 % de los municipios del país) y 32 departamentales enmarcados en los lineamientos 
fijados por la Política de Seguridad y Convivencia Ciudadana.
452 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
a más de 3.600 millones de dólares, lo que representa el 1 % del PIB. El fenómeno 
de mayor afectación es el hurto por medios informáticos, con pérdidas anuales 
estimadas en $ 771.000 millones (Policía Nacional, 2014).
Con respecto a las empresas criminales, estas contemplan múltiples facetas 
que no solo contribuyen a la reproducción de la violencia, sino que destruyen el 
capital social, la base tributaria del país, incentivan el desempleo y la informalidad 
y generan problemas de cooptación sobre las autoridades públicas y los gobiernos 
locales. Desde hace varios años se registra una creciente ampliación del portafolio 
de sus actividades criminales, entre ellas la minería criminal, que afecta a uno de 
cada cuatro municipios del país, el contrabando y el lavado de activos; así como una 
transformación de sus estructuras de operación, haciéndolas más dinámicas y menos 
centralizadas, para contrarrestar la caída de rentas derivadas del narcotráfico. 
b. Justicia
Según la Encuesta de Necesidades Jurídicas Insatisfechas, el 51,9  % de 
las personas encuestadas que tuvieron un conflicto no llevaron a cabo ninguna 
acción como respuesta, ya sea porque consideraron que el asunto no merecía ser 
llevado ante la justicia, tomaba demasiado tiempo o tenía demasiados trámites. Lo 
anterior, con el agravante que el 60 % de la población se siente insatisfecha por 
haber tomado la decisión de no hacer nada frente a un conflicto, y que el 65 % 
de los colombianos no cree en la eficacia del sistema de justicia a la hora de 
perseguir y juzgar delincuentes (Cámara de Comercio de Bogotá, 2013).
De igual forma, la prestación de los servicios de justicia carece de una adecuada 
articulación entre los actores institucionales competentes e interoperabilidad de los 
sistemas de información y de modelos integrales de gestión, además de evidenciar 
la ausencia de procedimientos y procesos eficientes desde la perspectiva del 
ciudadano. Igualmente, parece existir una subutilización de los mecanismos 
alternativos de solución de conflictos de manera que solamente el 25  % de las 
necesidades jurídicas de los ciudadanos se tramita mediante arreglo directo y el 
2,9 % de la población acude a un centro de conciliación.
c. Democracia y derechos humanos
Uno de los retos más importantes para el país en los próximos años, en el 
horizonte de construir condiciones sostenibles y duraderas de paz, se relaciona 
con la capacidad de superar las deficiencias que minan la efectividad de los 
453VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
mecanismos institucionales para construir acuerdos en la diferencia, tramitar los 
conflictos y generar consensos democráticos alrededor de la construcción de un 
modelo compartido de sociedad. 
A pesar de contar con una arquitectura institucional formal para promover la 
participación de los ciudadanos en los asuntos públicos, en 2013 el 85 % de los 
colombianos señalaron no haber adelantado ninguna acción para resolver algún 
tipo de problema que afecta a su comunidad. Igualmente, el 45,3 % asegura que 
es difícil organizarse con otros para trabajar en una causa común, y el 58,2 % 
considera que la participación no es efectiva para la solución de sus problemas. De 
otro lado y a pesar de que el 95 % de los ciudadanos asegura que la violencia no 
es un instrumento para solucionar conflictos “la tentación de los ciudadanos a ejercer 
justicia por mano propia o al menos justificar tales conductas es relativamente alta” 
(García, Rodríguez y Selisgon, 2014).
Adicionalmente, existe la percepción relativamente generalizada de que los 
procesos de conteo de votos no son transparentes y de que las personas no confían 
en los partidos políticos como canales de transmisión de los intereses ciudadanos 
(véase la tabla VIII-2). 
Tabla VIII-2 
Indicadores de participación ciudadana, electoral y democracia en Colombia, 2013
Variable 2013
Ciudadanos y ciudadanas que NO adelantaron acciones para resolver algún tipo de problema 
que les afectó y/o a su comunidad 85,2 %
Ciudadanos y ciudadanas que consideran “difícil” organizarse con otros para trabajar en una 
causa común 45,3 %
Ciudadanos y ciudadanas que consideran que la participación es efectiva para la solución de 
problemas 41,8 %
Conocimiento sobre mecanismos de participación ciudadana 73,9 %
Conocimiento sobre espacios de participación ciudadana 58,6 %
Ciudadanos y ciudadanas que consideran que la comunidad conoce suficientemente los mecanis-
mos y espacios de participación 59,2 %
Ciudadanos y ciudadanas que NO consideran los procesos de participación buenos y efectivos 92,3 %
Ciudadanos y ciudadanas que NO consideran que el conteo de votos es transparente 68,1 %
Ciudadanos y ciudadanas que NO confían en los partidos y movimientos políticos 50,1 %
Fuente: (DANE, 2014). Elaboración: DNP-DJSG.
454 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Por su parte, la promoción, respeto y protección de derechos humanos será otro 
ámbito de acción central en la construcción de una sociedad en paz. En la actualidad, 
acometer este desafío se enfrenta a la existencia de limitaciones en los niveles de 
coordinación y articulación intra e interniveles de la Administración Pública (nacional, 
departamental, municipal y distrital). Así mismo, implicará afrontar los niveles de 
normalización de la violencia y la ilegalidad insertos en la cotidianidad que definen 
la manera como interactuamos los colombianos, sus elementos son asuntos como 
los deficientes niveles de conocimiento y apropiación de los derechos humanos por 
parte de los ciudadanos y de los servidores públicos, la frecuente justificación de 
disposiciones y actitudes hacia la violación de los derechos humanos y la inexistencia 
de espacios que propicien la convivencia pacífica y la transformación de los conflictos.
A lo anterior, deberá sumarse el reto de la generación de capacidades en la 
sociedad para eliminar las diversas formas de violencia y discriminación contra grupos 
étnicos y poblacionales específicos. Por ejemplo, los grupos étnicos, en todas las 
regiones del país, deben enfrentarse al desconocimiento de sus procesos de arraigo 
y a la necesidad de avanzar en titulación y reconocimiento de los vínculos históricos 
y espirituales con sus territorios; al desplazamiento forzado por el despojo o por la 
falta de garantías para la pervivencia cultural; a la inequidad en las oportunidades de 
acceso a bienes y servicios; a la explotación de la mano de obra de las comunidades 
y pueblos; y al desconocimiento de las particularidades socioeconómicas, culturales e 
identitarias que determinan sus visiones propias de desarrollo. 
Con respecto a la discriminación de género, la principal violación a los derechos 
humanos contra las mujeres es la violencia basada en género, mediante la cual se 
refuerzan de forma sistemática las inequidades que enfrentan las mujeres en otras 
dimensiones de su vida, en especial las relacionadas con su autonomía económica 
y la participación en escenarios de poder y toma de decisiones. 
Finalmente, la trata de personas es una práctica que degrada al ser humano, 
convirtiéndolo en un objeto con el que se negocia y trafica. La trata de personas violenta 
de manera directa la dignidad de hombres y mujeres; restringe las libertades individuales 
y vulnera la igualdad. La Organización de las Naciones Unidas, en particular en la 
Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional y 
los protocolos adicionales sobre la trata de personas y tráfico de inmigrantes, estableció 
que la trata de personas se perfila como una actividad con las siguientes características: 
1) el reclutamiento, transporte, transferencia o recepción de personas; 2) el uso de medios 
impropios, como la fuerza, la abducción, el fraude o la coerción; y 3) tiene como objetivo 
la explotación, bien sea sexual, bien por trabajos forzados, servilismo o esclavitud. 
Estas características han sido adoptadas por el Estado colombiano en la Ley de Trata 
455VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
de Personas que reforma al Código Penal Colombiano (Ley 985 de 2005). Dichas 
conductas no agotan sus posibles modalidades, aunque constituyen una base común, 
que se reconoce en el mundo como el conjunto de conductas mínimas para reprimir.
d. Política criminal
De acuerdo con la Comisión Asesora de Política Criminal, la política criminal 
del país experimenta graves falencias porque es reactiva, poco reflexiva, inestable 
e inconsistente, lo que repercute en la calidad de su gestión (Comisión Asesora de 
Política Criminal, 2012). Durante las últimas 2 décadas ha existido un incremento 
significativo de la severidad punitiva y del recurso a la privación de la libertad. Sin 
embargo, la experiencia internacional señala que la capacidad real de estas medidas 
para prevenir los crímenes y enfrentar problemas sociales complejos es limitada 
(Comisión Asesora de Política Criminal, 2012). Adicionalmente, esto ha generado 
presión sobre la situación de hacinamiento carcelario, de tal manera que en julio 
de 2014 se alcanzó una tasa de hacinamiento del 53 % en los establecimientos 
penitenciarios y carcelarios del orden nacional del país, situación que se agrava 
dado que el 88 % de la infraestructura penitenciaria resulta inadecuada de acuerdo 
con los estándares requeridos (Inpec, 2014).
En materia de justicia juvenil, según cifras reportadas por el Instituto 
Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF), en el año 2014 la comisión de delitos 
por parte de adolescentes se concentró en aquellos relacionados con hurto (39 %), 
tráfico, fabricación o porte de estupefacientes (30 %) y lesiones personales (9 %). 
Así mismo, se evidencia para 2014 un 20 % de reincidencia, porcentaje que se 
incrementó respecto al año 2010 cuando se encontraba en el 18 %. Por otra parte, 
se observa que la sanción aplicada mayoritariamente por parte de los jueces es la 
libertad vigilada con un 26 %, seguida de las reglas de conducta (22 %) y, como 
tercera medida, la privación de la libertad con un 21 % (ICBF, 2014). 
e. Política integral frente a las drogas
El problema mundial de las drogas sigue siendo un desafío de primer orden para 
el país. Si bien las hectáreas cultivadas de coca han disminuido en el total nacional 
a una tasa promedio del 9 % anual desde el 2010, los cultivos ilícitos muestran 
una preocupante tendencia hacia la concentración en los territorios colectivos 
(resguardos indígenas y consejos comunitarios afros), parques naturales y franjas 
fronterizas. Así mismo, las regiones donde se observa una importante reducción 
456 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
de los cultivos de hoja de coca están ahora seriamente afectadas por la minería 
criminal y la explotación ilegal de los recursos naturales, un indicativo de que la 
erradicación no ha logrado disuadir las economías criminales, sino esencialmente 
transformarlas hacia nuevos tipos de rentas. 
Si bien los GAML y las bacrim han reconfigurado sus formas de financiación, 
la Fuerza Pública ha mantenido una ofensiva sostenida contra sus estructuras y 
financiación. En el año 2013, los cultivos de hoja de coca registraron un total de 
48.189 hectáreas, 22 % menos que en 2010 cuando los mecanismos de monitoreo 
reportaron la existencia de 61.862 ha. Así mismo, se incautaron 693,6 toneladas 
de cocaína, con un valor estimado US$ 22.544 millones. Esta acción representó 
la incautación de 1,6 k de cocaína por cada 3 k potencialmente producidos. De 
otra parte, fueron intervenidas 1.861 zonas de extracción ilegal de minerales y se 
suspendieron actividades en 1.241 de ellas.
Por su parte, el consumo de sustancias psicoactivas en Colombia ha aumentado. 
Cerca de 1.000.000 de personas serían consumidores activos de drogas ilícitas 
y aproximadamente 500.000 tendrían un problema instaurado de abuso o 
dependencia. El mayor consumo de sustancias ilícitas en el último año se presenta 
en el grupo de 18 a 24 años, con una tasa del 8,7 %, seguido por los adolescentes 
con una tasa del 4,8 % y las personas de 25 a 34 años (4,3 %) (UNODC, 2013). 
Complementariamente, la problemática de seguridad asociada al tráfico local 
de drogas ilícitas enfrenta dinámicas derivadas del incremento en la prevalencia del 
consumo de sustancias psicoactivas, la mayor oferta de nuevas drogas y la complejidad 
de la cadena de producción y tráfico de estupefacientes, demandan un tratamiento 
integral de la problemática de las drogas en sus dinámicas de producción y consumo.
2. Retos en el fortalecimiento del Estado social de derecho para 
garantizar los derechos de las víctimas y la transición a la paz
a. Atención, asistencia y reparación integral a las víctimas 
De acuerdo con el Registro Único de Víctimas (RUV), en Colombia actualmente 
se han afectado los derechos de 7.028.7762 personas por causas relacionadas 
con la violencia y el conflicto armado interno (UARIV, 2014), las cuales representan 
aproximadamente el 14 % de la población del país.
2 De las cuales 6.863.080 son víctimas del conflicto armado y 165.696 son víctimas de las bacrim (con corte 
al 1 de noviembre de 2014).
457VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
El desplazamiento forzado, ya sea por causas asociadas a la violencia3 o por 
el conflicto armado interno, ha sido el delito que ha generado mayor número de 
víctimas en el país constituyendo el 86 % del total (véase la tabla VIII-3). El Estado ha 
propendido por garantizar el goce efectivo de los derechos de esta población para 
su estabilización socioeconómica a través de acciones intersectoriales contenidas 
en las políticas sociales. Así, para 2014, se evidencian avances en materia de 
identificación (92 %), salud (93 %), educación (90 %) y alimentación (96 %), y 
siguen constituyéndose en retos hacia el futuro los derechos asociados a vivienda 
digna (17 %), reunificación familiar (47 %), subsistencia mínima (43 %) y generación 
de ingresos (63,8 % por debajo de la línea de pobreza) (DANE, 2014). 
Tabla VIII-3 
Número de declaraciones de víctimas por tipo de hecho victimizante, 2014 
Hechos victimizantes Número de declaraciones
Desplazamiento 6.044.151
Homicidio 931.720
Amenaza 213.694
Desaparición forzada 152.455
Pérdida de bienes muebles o inmuebles 88.567
Acto terrorista/atentados/combates/ hostigamientos 79.790
Secuestro 37.464
Minas antipersona 11.777
Tortura 9.227
Vinculación de niños niñas y adolescentes a GAML y bacrim 7.722
Delitos contra la libertad y la integridad sexual 7.353
Fuente: Registro Único de Víctimas, noviembre, 2014.
Igualmente, el Gobierno colombiano ha venido avanzando sostenidamente 
en la implementación de acciones que contribuyan a superar situaciones como 
la insuficiencia de recursos y de capacidad y coordinación institucional, aspectos 
señalados por la Corte Constitucional a través de la sentencia T-025 de 2004, 
mediante la cual se declaró el Estado de Cosas Inconstitucional en la situación de la 
población desplazada por la violencia.
3 Ley 387 de 1997, artículo 1 y Corte Constitucional, Auto 119 de 2013 de seguimiento a la sentencia T-25 
de 2004.
458 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
A través de la Ley 1448 de 2011 se establecieron rutas y medidas específicas4 
que buscan la verdad, justicia y reparación integral a las víctimas del conflicto 
armado, así como el restablecimiento de sus derechos, la construcción de la 
paz y la reconciliación. Durante el periodo 2011-2014 dichas rutas y medidas 
han significado una inversión cercana a los 20 billones de pesos. Sin embargo, 
persisten retos hacia el futuro en la superación de la situación de vulnerabilidad 
de las víctimas de desplazamiento forzado; en la garantía efectiva de las medidas 
de indemnización administrativa, restitución de tierras, vivienda y de capacidades 
productivas, rehabilitación, acceso a la justicia; y en la implementación de las 
medidas de reparación colectiva. 
Tabla VIII-4
Principales lugares de localización de población víctima del conflicto armado, 2014 
Municipio Personas Porcentajes 
Medellín 376.503 5,36 %
Bogotá, D.C. 323.672 4,60 %
Cali 131.489 1,87 %
Santa Marta 125.896 1,79 %
Valledupar 123.557 1,76 %
Sincelejo 102.239 1,45 %
Villavicencio 93.230 1,33 %
Montería 89.120 1,27 %
Florencia 87.614 1,25 %
Cúcuta 82.090 1,17 %
Fuente: Red Nacional de Información 1 de noviembre-2014.
Igualmente, existen desafíos en la implementación de estrategias diferenciales 
para las víctimas pertenecientes a los pueblos indígenas (141.409), negro(a) o 
afrocolombiano(a) (659.239) y Rom (29.235). A su vez, la atención de las mujeres 
(3.481.244), niñas, niños y adolescentes (2.182.707) encara la necesidad de 
implementar acciones que permitan el fortalecimiento de la coordinación entre los 
distintos niveles de Gobierno que conlleve a la garantía real de sus derechos.
4 Plan Nacional de Atención y Reparación Integral a las Víctimas, Decreto 1725 de 2011 y Lineamientos, 
Plan de Ejecución de Metas, Presupuesto y Mecanismo de Seguimiento para el Plan Nacional de Atención 
y Reparación Integral a Víctimas y CONPES 3726.
459VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
Finalmente, la coordinación entre la nación y las entidades territoriales 
continúa siendo un tema prioritario en esta política. La materialización de los 
esfuerzos para la garantía de los derechos de las víctimas deberá fortalecerse en 
los municipios del país que acogen a esta población. Según el RUV, existe una 
tendencia de la población víctima a localizarse en zonas urbanas. En tan solo 10 
ciudades capitales se registra una concentración del 22 % de la población total 
de víctimas: Medellín (5 %), Bogotá, D .C. (5 %), Cali (2 %), Santa Marta (2 %), 
Valledupar (2 %), Sincelejo (1 %), Villavicencio, Montería, Florencia, Cúcuta (1 % 
cada una) (véase la tabla VIII-4).
b. Justicia transicional, reintegración de combatientes y 
prevención de reclutamiento y constreñimiento de niños, niñas 
y adolescentes
El tránsito de una sociedad en la cual ha persistido la confrontación armada 
a un escenario de paz supone unos desafíos complementarios a los avances 
alcanzados por el país en materia de atención y reparación integral a las víctimas 
del conflicto armado. Así, Colombia enfrenta la necesidad de continuar con la 
implementación de una serie de medidas de justicia transicional que llevan ya 
casi 10 años de vigencia, y al mismo tiempo avanzar en el diseño y articulación 
de otras nuevas que se deberán poner en marcha para la superación total del 
conflicto armado. Estas nuevas medidas incluyen procesos de profundización 
democrática, la reintegración de combatientes, acciones que hagan compatible 
la búsqueda de la paz con el deber del Estado de sancionar las violaciones de 
los derechos humanos, y el apoyo a escenarios que permitan la construcción de 
apuestas colectivas y territoriales de paz.
Con respecto a los procesos de desarme, desmovilización y reintegración, 
hasta septiembre de 2014, en Colombia se han desmovilizado 56.782 personas, 
contando entre desmovilizados colectivos de las AUC y desmovilizados individuales 
de las FARC, ELN, ERG, EPL y ERP, de los cuales 8.068 han culminado el proceso 
de reintegración. Dicha política ha permitido la alfabetización de 39.329 
beneficiarios, la aprobación de básica primaria de 21.964 y la aprobación de 
básica secundaria de 8.250. Así mismo, 12.450 beneficiarios son bachilleres y 
482 han realizado estudios en educación superior. De otro lado, se han vinculado 
24.049 personas a diferentes escenarios de reconciliación con sus comunidades, 
19.276 han sido capacitados en derechos humanos y Derecho Internacional 
Humanitario y 21.696 han sido vinculadas en una actividad productiva. 
460 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Al efecto de mejorar su efectividad hacia el futuro, los procesos de reintegración 
deberán prepararse para hacer frente a nuevos escenarios masivos de dejación 
de armas por parte de GAML, y asumir la labor de contribuir a la promoción 
de escenarios de reconciliación y convivencia entre víctimas, excombatientes de 
distintos GAML y comunidades receptoras. No podría ser de otra manera, si se 
tiene en cuenta que el 47 % de los ciudadanos no quisiera tener como vecino a 
desmovilizados de GAML (García, Rodríguez y Seligson, 2014).
Por otra parte, un asunto que merece especial atención es el relacionado con 
la reducción del riesgo y la atención a niños, niñas y adolescentes (NNA) frente 
al reclutamiento y constreñimiento por parte de GAML y grupos delincuenciales 
organizados. A 2014, el ICBF reporta un total de 5.694 NNA que han ingresado al 
Programa Especializado de Desvinculados de Grupos Armados al Margen de la Ley. 
En el 2014 se desvincularon un total de 267 NNA de GAML, lo que representa una 
disminución con respecto a 2013 cuando se registró un total de 342 desvinculados. 
Adicionalmente, el Observatorio del Bienestar de la Niñez reporta la atención a 177 
niños, niñas y adolescentes, entre el 2007 y el 2014, desvinculados de las bacrim.
En materia de construcción de paz desde los territorios, se hace evidente la 
necesidad de trabajar en diferentes aspectos. Por un lado, es importante fortalecer 
a las instituciones tanto en el ámbito nacional como territorial para avanzar en la 
planeación, gestión e implementación integral y participativa de apuestas de paz. 
De otro lado, se hace necesario fortalecer iniciativas que permitan vincular a la 
población alrededor de la identificación y discusión de las problemáticas en sus 
territorios, pero también para la búsqueda, contribución y apropiación de las rutas 
de solución. Así mismo, la construcción de paz desde los territorios debe partir de las 
iniciativas, experiencias, características y necesidades de cada una de las regiones 
que se han visto afectadas históricamente por las dinámicas del conflicto armado.
c. Minas antipersona
La problemática de minas antipersona (MAP)en Colombia es una de las 
más complejas del mundo, no solo porque hasta el momento no se cuenta con la 
dimensión exacta del problema generado en el país por la contaminación de MAP, 
artefactos explosivos improvisados (AEI) con características de MAPl y municiones sin 
explotar (Muse), sino porque su uso persiste en el marco del conflicto armado, como 
mecanismo para contener el avance de la Fuerza Pública y proteger los corredores 
estratégicos asociados a la explotación criminal de recursos naturales y economías 
ilegales. En este contexto, según información del Sistema de Gestión de Información 
461VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
de la Acción contra Minas (IMSMA, por su sigla en inglés), entre 1990 y septiembre 
de 2014, se han presentado 30.005 eventos con MAP, Muse y AEI (correspondientes 
a 6.305 accidentes y 23.700 incidentes), los cuales generaron 10.847 víctimas. Del 
número total de víctimas, 4.196 (39 %) corresponden a población civil y 6.651 
(61 %) son miembros de la Fuerza Pública. De estas, aproximadamente el 20 % 
(2.188) ha muerto y el 80 % ha resultado herida (8.659).
B. Visión
La constante ampliación de las oportunidades económicas y sociales en el 
país ha sido posible gracias al camino recorrido para garantizar, a todos los que 
habitan el territorio nacional, un extenso conjunto de derechos que les permiten 
llevar a cabo proyectos de vida en libertad y sociedad, según sus valores, creencias 
e intereses. Sin embargo, aún existen muchas cosas por hacer. Ello supone articular 
los esfuerzos del Estado en materia de seguridad, justicia y democracia desde el 
horizonte estratégico de construcción de paz y, en particular, ante la necesidad 
de cerrar las brechas creadas por el conflicto en cuanto al ejercicio de derechos y 
disfrute de las condiciones de convivencia pacífica requeridas para el desarrollo en 
los territorios. 
En efecto, la presencia integral del Estado, especialmente —pero no 
únicamente— en las regiones más afectadas por la violencia es una tarea central 
para establecer los fundamentos que conduzcan al fin sostenible del conflicto 
armado y a la garantía de no repetición, rompiendo el círculo vicioso entre vacíos 
de presencia estatal y conflicto armado señalados en el diagnóstico de este capítulo. 
Sin duda, el mayor avance en la desarticulación de este círculo vicioso se manifiesta 
en la posibilidad real de construir una paz estable y duradera tras un esfuerzo 
sostenido del Estado colombiano, y en particular de la Fuerza Pública, para imponer 
el orden constitucional, garantizar el ejercicio legítimo de la fuerza, y sentar las 
bases para extender los alcances del desarrollo económico y social de nuestro país. 
El futuro requerirá, sin embargo, desarrollar plenamente todas las dimensiones del 
ejercicio de ciudadanía de los colombianos, a partir de modelos de gobernabilidad 
que integren en los territorios la seguridad, la justicia y la democracia. 
Dicha integración deberá avanzar en el próximo cuatrienio en la construcción 
de condiciones para alcanzar la paz a partir de 2 bloques de asuntos. El primero, 
relacionado con el fortalecimiento del rol del Estado para garantizar las condiciones 
de goce efectivo de derechos para todos los colombianos en sus territorios mediante 
la provisión de más seguridad, justicia y democracia; y, el segundo, orientado a 
462 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
las políticas específicas para abordar las consecuencias derivadas de la condición 
particular que Colombia afronta por causa del conflicto armado y que, en 
perspectiva de su resolución, deben tener un carácter transitorio pero no por ello 
menos importante, tales como la atención y reparación integral a las víctimas, los 
procesos de desarme, desmovilización y reintegración y los mecanismos de justicia 
transicional. El balance en estos 2 aspectos permitirá dar un paso decisivo para 
superar las brechas generadas por el conflicto armado y reconstruir los modos de 
relación entre ciudadanos en torno a un proyecto de nación incluyente, pluralista, 
y basada en la promoción, protección y respeto de los derechos individuales y 
colectivos en todos los rincones del país.
Ahora bien, un eventual acuerdo entre el Gobierno nacional y las guerrillas 
para poner fin al conflicto armado brindará una oportunidad para el ejercicio pleno 
de la ciudadanía de los colombianos, pero lo cierto es que, con o sin acuerdo, 
es indispensable emprender las tareas que lleven a lograr su plena vigencia en 
el sentido de establecer las capacidades institucionales necesarias para fortalecer 
la confianza entre los ciudadanos y con las instituciones, encadenando esfuerzos 
orientados a generar acuerdos, dirimir conflictos y garantizar el orden constitucional. 
Bajo esta perspectiva, una profunda ampliación de los mecanismos 
democráticos será herramienta fundamental para la articulación de la seguridad 
y la justicia. El fortalecimiento de la participación ciudadana, de los mecanismos 
de representación política y participación electoral, el impulso a procesos de 
innovación y aprendizaje institucional de experiencias exitosas en paz y desarrollo, 
y la construcción de confianza hacia el Estado desde los territorios, permitirán 
fortalecer el pacto social definido por la Constitución y el conjunto de actitudes, 
percepciones y comportamientos ciudadanos afines al cumplimiento de las leyes, 
teniendo en cuenta las particularidades de los distintos grupos poblaciones presentes 
en el país. Ello incluye el principio del respeto de la diferencia; la cooperación con 
las autoridades públicas; la conformación de visiones compartidas de desarrollo 
que atiendan las particularidades regionales; la resolución de conflictos y sus 
mecanismos alternativos y la prevención, gestión y transformación no violenta de 
conflictos sociales, económicos, ambientales o políticos mediante el diálogo, la 
suscripción y el cumplimiento de acuerdos y consensos. 
Asumir los desafíos planteados implicará también satisfacer plenamente la 
demanda de justicia y seguridad para garantizar la democracia y atender las 
especificidades de los territorios del país. Así, el conjunto de acciones descritas 
tendrán como base un esquema de gobernabilidad que permita el efectivo 
463VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
cumplimiento de la Constitución y las leyes sobre todo el territorio nacional mediante 
el fortalecimiento institucional para superar las limitaciones que afectan la concreción 
del verdadero potencial económico y social del país. 
En esta perspectiva, resulta indispensable trabajar en todo el territorio nacional 
en la superación de las barreras de acceso a la justicia y en la lucha contra la 
impunidad, y en el fortalecimiento de los mecanismos formales y no formales de 
justicia a fin que sean reconocidos por la ciudadanía como instrumentos legítimos 
para resolver oportuna y pacíficamente sus controversias, hacer efectivos sus 
derechos y obligaciones, y garantizar la seguridad jurídica. Adicional a lo anterior, 
la coordinación de la oferta de los servicios de justicia bajo un enfoque sistémico y 
la redefinición de una política criminal con enfoque restaurativo son fundamentales 
para avanzar en la equidad y la paz en Colombia. 
Así mismo, cerrar las brechas en materia de garantía de los derechos a la 
vida, la integridad y la libertad implica garantizar la seguridad ciudadana y la 
convivencia pacífica desde una perspectiva territorial. Esto significará un estado 
en el cual los ciudadanos contarán con ambientes seguros para el desarrollo de 
sus libertades y capacidades individuales y colectivas, y la plena confianza en la 
capacidad del Estado para protegerlos cuando se vean amenazadas o en riesgo por 
diferentes fenómenos delictivos. 
El logro de condiciones de largo plazo para una paz estable, duradera e incluyente 
en Colombia supondrá igualmente el continuo mejoramiento de las capacidades de la 
Fuerza Pública, las cuales mantendrán su ofensiva contra todos los grupos que persistan 
en su accionar violento contra la población, la soberanía nacional y la integridad 
territorial. Así mismo, con el fin de garantizar la tranquilidad en los territorios de 
Colombia y colaborar con el desarrollo de las regiones especialmente afectadas por 
el conflicto, la Fuerza Pública continuará apoyando las estrategias de consolidación 
territorial, acompañando el proceso de reparación de víctimas y restitución de tierras y 
demás programas enfocados en la construcción de legitimidad del Estado y el aumento 
del despliegue de la oferta estatal de servicios para la consolidación de la paz. De esta 
manera, las Fuerzas Armadas de Colombia se concentrarán en mantener la seguridad 
interna, dar un mayor énfasis a la defensa de las fronteras, desarrollar capacidades 
de disuasión y generar coaliciones con países aliados, de manera paralela con la 
búsqueda de la autonomía estratégica de la nación en materia de defensa nacional. 
En apoyo a la labor de protección a sus ciudadanos y a los fines esenciales 
del Estado, será fundamental para el Gobierno nacional posicionar la inteligencia 
estratégica y la contrainteligencia como un instrumento fundamental para anticiparse 
464 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
y responder a la presencia y mutación de diversas amenazas. Para ello, la 
producción de información de inteligencia estratégica se establecerá como una 
de las principales herramientas de apoyo a través de la cual, y haciendo uso de 
capacidades técnicas y análisis prospectivos, generará insumos que serán utilizados 
por el Gobierno nacional de manera transversal.
Si las instituciones de la democracia, de la justicia y de la seguridad y defensa 
son fundamentales, también será vital para nuestro país continuar avanzando en el 
desarrollo de un esquema de justicia transicional en el cual los derechos a la verdad, la 
justicia y la reparación de las víctimas serán un propósito central, del mismo modo que la 
configuración de un ambiente favorable a la reconciliación orientado a la integración de 
la sociedad, y la confianza de todos los colombianos en el impacto positivo de la paz en 
sus proyectos de vida. Ello supondrá una acción decidida respecto a las poblaciones que, 
por su ubicación territorial o situación periférica, han sufrido con mayor intensidad los 
impactos del conflicto armado y de otras dinámicas criminales y que, en consecuencia, no 
han podido promover sus proyectos colectivos en el marco del Estado social de derecho. 
Por ello, el Estado en su conjunto deberá enfatizar en la generación de garantías de 
bienestar, seguridad y justicia para todas las víctimas del conflicto armado, y para 
quienes se reincorporen a la vida civil tras hacer parte de GAML. 
En efecto, la sostenibilidad de la seguridad, justicia y democracia para la 
transición hacia la paz no es posible sin reconocer a quienes el conflicto afectó 
directamente. Esto requiere atender los daños ocasionados por la violencia, cuya 
magnitud trasciende las afectaciones físicas y materiales; incluye el deterioro de los 
proyectos de vida de las personas y sus relaciones sociales. La reparación a las 
víctimas implica la recuperación emocional de las personas, la reconstrucción de 
los lazos de confianza con otros (familia, comunidad e instituciones), la restitución 
de sus derechos, y el acceso a los bienes y servicios que perdieron a causa de la 
violencia, y que contribuyen a superar su situación de vulnerabilidad. 
Objetivos 
a. Fortalecimiento de los roles del Estado para el goce efectivo de 
derechos de todos los habitantes del territorio
• Objetivo 1. Proveer seguridad y defensa en el territorio nacional.
• Objetivo 2. Promover la prestación, administración y acceso a los servicios 
de justicia con un enfoque sistémico y territorial. 
465VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
• Objetivo 3. Fortalecer las instituciones democráticas para la promoción, 
respeto y protección de derechos humanos, la construcción de acuerdos 
sociales incluyentes y la gestión pacífica de conflictos. 
• Objetivo 4. Fortalecer la articulación del Estado en un marco de Política 
Criminal coherente, eficaz y con enfoque restaurativo.
• Objetivo 5. Enfrentar el problema de las drogas desde una perspectiva 
integral y equilibrada.
b. Justicia transicional y derechos de las víctimas para la 
superación de brechas originadas por el conflicto armado
• Objetivo 6. Avanzar hacia la garantía del goce efectivo de derechos de las 
víctimas en Colombia. 
• Objetivo 7. Fortalecer y articular los mecanismos de transición hacia la 
paz. 
• Objetivo 8. Consolidar la acción integral contra MAP.
C. Objetivos, estrategias y metas
1. Fortalecimiento de los roles del Estado para el goce efectivo de 
derechos de todos los habitantes del territorio
Objetivo 1. Proveer seguridad y defensa en el territorio nacional 
La construcción de paz requiere afianzar la complementariedad entre la 
seguridad y convivencia ciudadana, la seguridad pública y la soberanía nacional. 
Justamente, el presente objetivo busca la articulación de estas dimensiones mediante 
la implementación de estrategias tendientes a reducir la ocurrencia de delitos que 
impactan la vida cotidiana de los ciudadanos, erosionar la acción de los GAML 
o cualquier amenaza armada de tipo criminal, y asegurar la protección de los 
intereses nacionales. 
En su conjunto, los lineamientos y arreglos institucionales contenidos en las 
estrategias desarrolladas a continuación serán condiciones indispensables para el 
goce efectivo de los derechos de los ciudadanos en el territorio nacional y aportarán 
al crecimiento económico sostenible y equitativo del país. Lo anterior, contará 
466 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
como soporte con la modernización y fortalecimiento de las instituciones del sector 
seguridad y defensa, el bienestar de la Fuerza Pública y la consolidación del sector 
inteligencia y contrainteligencia. 
a. Garantizar la seguridad y convivencia ciudadana a los 
pobladores del territorio nacional
En el proceso de transición hacia un eventual escenario de posconflicto, la 
convivencia y seguridad ciudadana se mantendrá como uno de los principales retos. 
Para afrontarlo, además de las líneas de acción que se señalan en la presente 
apartado, se requiere el fortalecimiento de roles y competencias a partir de la 
adecuación de la arquitectura institucional en materia de seguridad ciudadana. 
Prevención social y situacional de delito: Los programas de prevención 
social y situacional del delito serán diseñados e implementados con un enfoque 
multisectorial, permitiendo articular las acciones e intervenciones de ejecución 
inmediata con medidas y estrategias de mediano y largo plazo, entre ellas: 
• Implementación de estrategias y acciones coordinadas y corresponsables 
con entidades del Gobierno para reducir la probabilidad de ocurrencia de 
delitos y contravenciones.
• Fortalecimiento de la confianza y apoyo ciudadano en los territorios con 
el fin de lograr mayor efectividad en materia de prevención y lucha contra 
la criminalidad. 
• Implementación de la política pública de prevención de la delincuencia en 
adolescentes y jóvenes.
• Mejoramiento del espacio público para la generación de ambientes seguros 
a través del acompañamiento del Gobierno nacional a los entes territoriales 
en la formulación de los planes de ordenamiento territorial (POT). Ello, con 
el fin de adoptar los criterios de prevención situacional aplicados en la 
construcción y renovación de infraestructura y de diseños arquitectónicos 
en escenarios de alta incidencia del delito.
• Desarrollo de un programa para la prevención, reducción y atención de la 
violencia intrafamiliar, a través de estrategias intersectoriales implementadas 
de manera coordinada con entidades competentes en la materia.
• Promoción de mecanismos y articulaciones con el sector público y privado 
para implementar iniciativas y espacios que promuevan la convivencia a 
través del fútbol, en el marco del Plan Decenal de Seguridad, Comodidad 
y Convivencia en el fútbol. 
467VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
Lucha contra las principales modalidades delictivas: con el propósito 
de incrementar la confianza entre los ciudadanos, la percepción de seguridad y 
el ejercicio de sus derechos, se buscará reducir los fenómenos delictivos de mayor 
afectación al ciudadano. De esta manera, se ejecutarán planes y estrategias que 
concentren esfuerzos en las áreas de mayor afectación a través de la priorización 
y la focalización de puntos críticos. Para ello, se llevarán a cabo las siguientes 
acciones:
• Fortalecimiento de la investigación criminal, la inteligencia policial, la 
vigilancia comunitaria por cuadrantes, y las capacidades de seguimiento y 
evaluación integral de la actividad de policía. 
• Formulación del Plan Nacional Antiextorsión y desarrollo de estrategias 
sociales preventivas y de vigilancia. 
• Fomento de una cultura de legalidad que desincentive el pago de la 
extorsión como factor de seguridad aparente.
• Focalización de esfuerzos para contrarrestar nuevas manifestaciones de 
inseguridad.
• Fortalecimiento de la Política Nacional de Seguridad y Convivencia 
Ciudadana.
Implementación de tecnologías para la seguridad ciudadana: 
• Redefinición y fortalecimiento del modelo de Sistema Integrado de 
Emergencias y Seguridad (SIES) y sus subsistemas.5 Para ello, se determinará 
las fuentes de financiación y se aumentará la capacidad de respuesta 
de las entidades nacionales y territoriales ante eventos de emergencia y 
seguridad.
• Fortalecimiento y ampliación de la cobertura e integración de los Centros 
de Información Estratégica Policial Seccional (CIEPS) a nivel territorial, y 
generación de procesos, procedimientos y protocolos para la gestión y uso 
de la información. Se involucrará a las entidades territoriales y nacionales 
relacionadas con la toma de decisiones en materia de seguridad ciudadana 
y atención a emergencias.
5 Los subsistemas son: Número Único de Emergencias y Seguridad-123 (el cual deberá contar con identifi-
cación y localización del abonado llamante cuya conectividad debe ser suministrada de manera gratuita 
con el proveedor de telecomunicaciones,) Circuitos Cerrados de Televisión y y cámaras de video vigilancia 
públicas y privadas (CCTV), Alarmas Comunitarias (CIEPS), Sistemas de Seguridad-Controles de acceso, 
monitoreo automático, sistemas AVL, bloqueo de vehículos y las demás herramientas que se puedan articular 
para la atención de emergencias.
468 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Implementación de Centros de Comando y Control para la Seguridad 
Ciudadana como ejes de la planeación del servicio de policía desde la 
perspectiva local y análisis especializado del delito.
Fortalecimiento de la presencia policial: la consolidación del pie 
de fuerza de la Policía Nacional y de su equipamiento estará enfocado en el 
fortalecimiento del servicio en zonas urbanas y rurales, y en la garantía de una 
mayor cobertura en cuadrantes. Para esto, se implementaran las siguientes acciones:
• Mejoramiento de la infraestructura, dotación de las unidades de policía 
y fortalecimiento de los medios tecnológicos para las labores de control.
• El Gobierno nacional y los entes territoriales fortalecerán la implementación 
efectiva de las estrategias y programas de prevención y control de la Policía 
Nacional a través del Modelo Nacional de Vigilancia Comunitaria por 
Cuadrantes (MNVCC). 
• Modernización y ampliación de la policía judicial (Unidades de Análisis 
de Investigación Criminal y de Contexto), así como un incremento de las 
capacidades técnicas y tecnológicas en materia de investigadores y peritos.
• Fortalecimiento del Sistema Integrado de Seguridad Rural (Siser) con 
énfasis en el rol comunitario de la Policía Rural. Así mismo, se promoverá la 
articulación de los fuertes de carabineros con las subestaciones de Policía. 
Implementación de instrumentos de coordinación en materia de seguridad 
con autoridades locales. 
• Fortalecimiento y empoderamiento de las regiones de Policía, en el marco 
de la gestión territorial para la seguridad ciudadana y el Programa 
Departamentos y Municipios Seguros.
• Fortalecimiento a la formulación e implementación de los planes integrales 
de seguridad y convivencia ciudadana (PISCC) elaborados en el primer año 
de gobierno por parte de los mandatarios municipales y departamentales 
como mecanismo de coordinación interagencial Nación-territorio, y 
desarrollo de una batería de indicadores de seguimiento para generar 
una acción más eficaz y coordinada de los diferentes niveles de Gobierno, 
e incrementar la articulación con el Modelo Nacional de Vigilancia 
Comunitaria por Cuadrantes en su componente de análisis geoespacial 
del delito y la implementación de la Política Nacional de Seguridad y 
Convivencia Ciudadana.
• Fortalecimiento a los entes territoriales en la priorización de proyectos de 
seguridad ciudadana en los entornos rurales, así como el apalancamiento 
para la financiación de los mismos a través de las fuentes destinadas para 
tal fin (Fondo de Seguridad y Convivencia (Fonsecon), SGR, contratos plan). 
469VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
Centros de integración ciudadana (CIC): promover la ejecución de 
centros de integración ciudadana como una herramienta de convivencia para el 
posconflicto. Para ello se avanzará en:
• Coordinar con las entidades territoriales constante capacitación en la 
presentación de proyectos para garantizar calidad y eficiencia en la 
implementación de los centros de integración ciudadana. 
• Buscar el apoyo de las entidades territoriales en materia de recursos para 
que, aunando esfuerzos, se llegue a la correcta implementación de los 
centros de integración ciudadana.
Sistema Nacional de Información y Análisis del Delito (SNIAD): 
mejorar las estrategias de seguridad ciudadana supone contar con información 
y análisis cualificados, en tiempo real y con alta precisión en la identificación 
geográfica del delito. Por tal razón, Colombia requiere un SNIAD, el cual vincule las 
iniciativas como la desarrollada por la Sub Unidad Técnica-SUT del Sistema Regional 
de Indicadores Estandarizados de Convivencia y Seguridad Ciudadana (SES). Este 
sistema debe incluir:
• Plan integral de mejoramiento de los sistemas de información y de los 
procesos y procedimientos misionales asociados a la construcción de 
información estadística en seguridad y convivencia ciudadana. Este 
deberá ampliar la cobertura de los puntos de captura de información y la 
generación de acuerdos interinstitucionales de carácter vinculante, al igual 
que deberá contar con indicadores de gestión. 
• Fortalecimiento del sistema de denuncias a través de la implementación 
de estrategias como: 1) denuncia en línea; 2) salas móviles de denuncia, 
kioscos digitales, brigadas de atención a delitos rurales por parte de Policía 
Nacional y Fiscalía General de la Nación; 3) servicios de recepción de 
denuncias en materia de violencia intrafamiliar y abuso sexual prestados 
por las comisarías de familia, los Centros de Atención a Víctimas de 
Violencia Intrafamiliar (CAVIF), y los Centro de Atención a Víctimas de 
Abuso Sexual (CAIVAS) de la Fiscalía.
• Generación de un sistema de análisis sobre economías criminales locales 
que contenga elementos como: 1) informes estadísticos territoriales en 
seguridad y convivencia ciudadana; 2) análisis geoespaciales del delito y 
análisis de encadenamiento de las economías ilegales.
• Fortalecimiento del proceso de recolección, sistematización y análisis de la 
información sobre contravenciones de policía, articulando la información 
de las diferentes autoridades de policía tanto del orden nacional como 
470 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
local. Construcción de una plataforma de inteligencia a partir del uso 
eficiente de “Big Data” como herramienta de planeación, tanto para el 
orden nacional como para los gobiernos locales. Esta deberá articular las 
diversas fuentes productoras de información relacionada con seguridad y 
convivencia ciudadana. De la misma manera, deberá permitir economías 
de escala en lo referente a los costos de generación y uso de la información.
• Ampliación de la cobertura de la Encuesta de Convivencia y Seguridad 
Ciudadana a todo el país.
• Construcción de los análisis integrales de seguridad ciudadana en los 34 
departamentos, 17 metropolitanas y 11 distritos especiales de Policía, 
y desarrollo de lineamientos estandarizados y asistencia técnica para el 
fortalecimiento de observatorios locales de seguridad ciudadana.
Meta intermedia Línea base 2014 Meta 2018
Tasa de homicidios por 100.000 habitantes 27,8 23
Tasa de hurto a personas por 100.000 habitantes 194,1 187
Hurto a residencias 20.265 18.303
Hurto a entidades comerciales 21.279 20.441
Hurto a entidades financieras 106 99
Secuestro total (simple y extorsivo) 282 261
Tasa de extorsión por 100.000 habitantes 10,3 9,4
Tasa de violencia intrafamiliar por 100.000 habitantes 141,9 137
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Familias en situación de vulnerabilidad afectados en su estructurada y 
dinámica relacional atendidas mediante “familias para la paz” 541.854 560.000
Municipios con laboratorios de convivencia social y cultura ciudadana con 
énfasis en violencia intrafamiliar 0 32
Municipios integrados al Observatorio Nacional de Convivencia y Protección 
de la Vida 0 32
Municipios que implementan acciones para la promoción de la convivencia 
social en sus planes integrales de seguridad y convivencia ciudadana 0 64
Nuevas metropolitanas 3 7
Estaciones de policía construidas y/o adecuadas 9 52
Proyectos de infraestructura para las ciudades y municipios en materia de 
integración para la convivencia implementados 152 740 km
Cámaras instaladas e integradas al sistema de video-vigilancia (SIES) 4.564 6.100
Entidades territoriales asistidas en la implementación de planes de 
seguridad y convivencia ciudadana bajo lineamientos estandarizados de 
seguimiento y evaluación
16 32
471VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
b. Enfrentar de manera exitosa los retos en materia de seguridad 
pública
La labor de la Fuerza Pública no debe cesar en la búsqueda por garantizar el 
control territorial y disuadir amenazas contra la sostenibilidad de las condiciones de 
seguridad alcanzadas durante los últimos años. Para lo anterior, se requiere de la 
adaptación de la respuesta institucional a estructuras armadas ilegales que persistan 
en su accionar violento; así como a nuevos retos que se configuren en el ámbito de 
la seguridad pública. Para ello, se adelantarán las siguientes líneas de acción:
Erosionar la capacidad armada de los grupos armados al margen 
de la ley: a pesar de los grandes avances que se han obtenido en la lucha contra 
los GAML, la transición hacia la paz implica la consolidación de los resultados 
obtenidos hasta el momento. Para esto, el Gobierno continuará realizando acciones 
que permitan salvaguardar la integridad de todo el territorio nacional, evitando 
que zonas estratégicas del país sean utilizadas por los GAML o por las estructuras 
de la delincuencia organizada transnacional (DOT) como áreas de repliegue, 
supervivencia y accionar transnacional. Para ello se contempla:
• El fortalecimiento de las capacidades operacionales, de inteligencia y 
contrainteligencia de la Fuerza Pública. 
• El mejoramiento de los flujos de información, así como acciones que 
permitan el bloqueo efectivo de recursos financieros dirigidos a los GAML, 
la DOT y organizaciones terroristas. 
Protección de la infraestructura crítica: dado que Colombia cuenta con 
sectores estratégicos para el desarrollo económico, político y social, así como para 
el crecimiento sostenible y la integración regional tales como el minero-energético, 
transporte y tecnologías de la información y comunicaciones entre otros, se hace 
necesario fortalecer los mecanismos de prevención, protección y reacción frente a 
las acciones por parte de los GAML y demás amenazas físicas y tecnológicas. Las 
líneas de acción de esta estrategia se concentrarán en:
• Fortalecimiento de los centros de operaciones especiales para la protección 
de la infraestructura (COPEI) existentes: Arauca, Putumayo, Norte de 
Santander, Nariño, Meta, Cesar y Bolívar y el COPEI Nacional. Así 
mismo, se crearán nuevos centros en zonas priorizadas como es el caso 
del departamento de Antioquia. 
• Implementación del Centro Integrado de Inteligencia para la Infraestructura 
(CI2 Infraestructura).
472 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Implementación y seguimiento de los estándares y protocolos de seguridad 
física diseñados conjuntamente con cada uno de los sectores administradores 
de infraestructura crítica.
• Provisión de seguridad, protección de la infraestructura crítica y contribución 
al control del tráfico fluvial para favorecer la navegabilidad y el desarrollo 
de las demás actividades económicas y sociales en los ríos del país. 
• Implementación del sistema fluvial integral a través de un servicio de 
transporte naviero nacional que contribuya al desarrollo económico y 
social de las regiones más apartadas del territorio nacional, a través de la 
Armada Nacional.
• Fortalecimiento de las capacidades para proteger, preservar el medio 
ambiente y prevenir, responder, controlar y mitigar los efectos de desastres 
naturales y ambientales en todo el territorio nacional y la zona económica 
exclusiva. Igualmente, se buscará garantizar el control en zonas de 
explotación y corredores de transporte de recursos naturales. 
Lucha contra la minería criminal: dada la magnitud y complejidad de las 
estructuras criminales que se desarrollan en torno a la minería criminal y su impacto 
económico, social y medioambiental, combatir este negocio ilícito demanda un esfuerzo 
conjunto y decidido de todos los entes del Estado para disminuir la influencia y capacidad 
operacional del crimen. En este sentido se trabajará en las siguientes acciones:
• Consolidación de la Unidad Nacional de Intervención contra la Minería 
Criminal.
• Fortalecimiento del marco jurídico existente, a partir de la implementación 
de herramientas que faciliten la lucha contra este flagelo.
• Desarticulación de las organizaciones de tráfico de mercurio y materiales 
peligrosos utilizados en la minería criminal, así como de las organizaciones 
que desarrollan explotación ilícita en áreas protegidas excluibles de minería.
Lucha contra el contrabando: la lucha contra el contrabando es una 
prioridad para el Gobierno nacional, no solo por la afectación que supone al 
orden público, económico y la sostenibilidad fiscal del Estado, sino además por las 
actividades conexas y asociadas que se configuran en sistemas de economía criminal 
orientadas a la financiación del terrorismo y de las organizaciones criminales. Para 
ello se avanzará en:
• Fortalecimiento de las capacidades del personal de la Policía Fiscal y 
Aduanera (POLFA) en términos de profesionalización, dotación y recursos 
tecnológicos.
473VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
• Formulación de la Política para la Lucha contra el Contrabando.
• Fortalecimiento del proceso de intercambio de información y coordinación 
operacional con otros países.
Fortalecimiento del control, administración y seguridad en 
zonas de frontera6: las zonas de frontera, vulnerables a complejas dinámicas 
socioeconómicas y de seguridad requieren de la atención de toda la institucionalidad 
del Estado colombiano, con una perspectiva de largo plazo, integral y sostenible. 
Para lograr lo anterior, la presente estrategia se enfocará en:
• Implementación de la Política Sectorial de Seguridad y Defensa Fronteriza. 
• Incremento de la coordinación interinstitucional entre las instancias 
estatales con roles en el desarrollo socioeconómico y la seguridad en las 
zonas de frontera, en el marco de las respectivas competencias sectoriales 
señaladas en el documento CONPES 3805 Prosperidad para las Fronteras 
de Colombia. 
• Fortalecimiento de las capacidades del cuerpo de guardacostas y la 
seguridad integral marítima con una adecuada gestión de riesgos. 
• Implementación de programas de prevención de las problemáticas 
de criminalidad características de las zonas de fronteras tales como 
contrabando, tráfico de armas, trata de personas, secuestro, narcotráfico, 
hurto, homicidio y extorsión, entre otros.
Estrategia Nacional de Ciberseguridad: Colombia es un país cada vez 
más digital, con mayores beneficios económicos y sociales producto de su mayor 
conectividad. Para obtener las ventajas que brinda un entorno digital seguro el 
país deberá desplegar esfuerzos importantes para preservar las capacidades 
estratégicas actuales de los organismos de seguridad, y continuar con un proceso de 
robustecimiento de la seguridad cibernética y contra los ciberdelitos. En este sentido, 
se realizarán esfuerzos para: 
• Consolidación del Grupo de Respuestas a Incidentes Cibernéticos de 
Colombia (ColCERT), como ente articulador del Gobierno nacional en la 
materia.
6 Definidas por la Ley 191 de 1995 como aquellos municipios, corregimientos especiales de los departa-
mentos fronterizos, colindantes con los límites de la República de Colombia y aquellos en cuyas actividades 
económicas y sociales se advierte la influencia directa del fenómeno fronterizo.
474 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Creación y fortalecimiento del Observatorio del Ciberdelito y del Centro 
de Mando y Control, Comunicaciones y Coordinación del Cibercrimen de 
la Policía Nacional. 
• Fortalecimiento de las Fuerzas Militares y la Policía Nacional con los 
medios técnicos y humanos necesarios para la protección de sus propios 
activos digitales.
• Armonización del marco legal con las necesidades en materia de 
prevención, detección y atención del ciberdelito.
• Creación de los Centros de Respuesta Cibernética (CSIRT), sectoriales y 
territoriales.
• Fortalecimiento de los mecanismos de cooperación internacional para la 
promoción del intercambio de información y mejores prácticas, la creación 
de redes de vigilancia y la implementación de alertas internacionales.
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Atentados contra infraestructura eléctrica 40 10
Atentados contra oleoductos 141 12
Atentados contra infraestructura vial 28 15
Incidentes cibernéticos atendidos n.d. 72.355
Minas intervenidas 2.181 2.826
Maquinaria amarilla destruida n.d. 469
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Sectores de la Administración Pública que adoptan el modelo de seguridad 
y privacidad de la información en el Estado 0 24
Equipos de inspección no intrusiva 0 8
c. Asegurar el respeto de la soberanía nacional y la protección 
de los intereses nacionales
Como garantes de la soberanía y de la integridad territorial, las Fuerzas Militares 
tienen la obligación constitucional de emprender todas las acciones encaminadas a 
proteger, frente a cualquier tipo de agresión externa o interna, estos dos valores, en 
los dominios terrestre, marítimo, fluvial, aéreo, espacial y ciberespacial. Ello supone 
impedir la ocurrencia de eventos relacionados con ataques contra la infraestructura 
crítica de la nación, todo tipo de acciones ilegales tendientes a obtener control sobre 
el territorio nacional o ataques cibernéticos contra los intereses nacionales. Para el 
desarrollo de esta estrategia se implementarán las siguientes líneas de acción: 
475VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
Mantenimiento de las capacidades disuasivas para la seguridad y 
defensa nacional: en línea con la tradición de respeto por el derecho internacional, 
los principios de no agresión y de cooperación internacional, el Gobierno nacional 
mantendrá una capacidad disuasiva creíble dentro de una postura estratégica 
defensiva que le permita cumplir tanto con su mandato constitucional, como 
responder a potenciales amenazas. Para ello, el Gobierno nacional realizará:
• Mantenimiento, renovación y repotenciación del material estratégico.
• Modernización y fortalecimiento de nuevas capacidades operativas.
• Fortalecimiento de las capacidades relacionadas con inteligencia y mando 
y control. 
• Consolidación de los flujos de información interinstitucional y con países y 
organizaciones internacionales estratégicas para contrarrestar amenazas 
comunes como el terrorismo, el narcotráfico o la DOT.
• Fortalecimiento de las actividades encaminadas a administrar, preservar 
y defender el territorio marino, submarino y costero y fluvial colombiano. 
• Participación en “Operaciones Multidimensionales de Paz”, así como en 
operaciones combinadas de paz, seguridad, ayuda humanitaria y atención 
de desastres.
• Cooperación a terceros países bajo el esquema de “Cooperación 
Triangular” y participación en escenarios internacionales.
• Participación en ejercicios de entrenamiento e interoperabilidad que 
permitan elevar las capacidades operacionales de la Fuerza Pública 
y promover una mayor integración con fuerzas armadas de otros países y 
organizaciones internacionales.
• Conformación de un “Centro Integrado de Operaciones Multidimensionales 
de Paz”.
• Promulgación de la ley marco del territorio marino, fluvial y costero.
• Fortalecimiento de la presencia y liderazgo en escenarios de coordinación 
internacional marítimos como el Tratado Antártico, y el Sistema Marítimo 
Global de Socorro y Seguridad en el Caribe Occidental Colombiano. 
• Creación del Sistema Nacional de Seguridad Integral Marítima, Fluvial y 
Portuaria. 
• Formulación e implementación de la Estrategia Marítima del Estado Co-
lombiano.
• Establecimiento de la organización, funciones y responsabilidades respecto 
a la coordinación, dirección, operación, supervisión y apoyo del Servicio 
marítimo de búsqueda y salvamento, el cual tiene por objeto proporcionar 
seguridad en las aguas jurisdiccionales colombianas.
476 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Regulación del ejercicio de las funciones como “Estado Bandera, Estado 
Ribereño y Estado Rector de Puerto” a cargo de la Dirección General 
Marítima, así como las relativas a la dirección, autorización, control y 
supervisión del desarrollo de las actividades marítimas. Lo anterior, con el 
objeto de adaptarse a la dinámica y al entorno del sector bajo estándares 
internacionales comunes, los cuales permitan proteger la vida humana en 
el mar, asegurar la idoneidad de las tripulaciones, prevenir los siniestros, 
asegurar la protección de naves e instalaciones portuarias, brindar 
seguridad y protección al comercio marítimo y fortalecer la competitividad. 
Fortalecimiento de las capacidades en ciberdefensa: Colombia 
deberá desarrollar capacidades que permitan atender las amenazas cibernéticas 
y sus riesgos asociados, así como fortalecer las capacidades de neutralización y 
reacción ante incidentes o ataques informáticos que atenten contra la infraestructura 
crítica digital y la soberanía nacional. Para ello, se desarrollarán las siguientes 
líneas de acción:
• Consolidación del ejercicio de identificación y catalogación de la 
infraestructura crítica digital y establecer los planes de protección de esa 
infraestructura.
• Fortalecimiento de las capacidades disuasivas del país en el ciberespacio y 
posicionamiento de Colombia en la región como referente en ciberdefensa.
d. Fortalecer las acciones de bienestar, moral combativa y 
seguridad jurídica de la Fuerza Pública
El bienestar de la Fuerza Pública es un tema estratégico transversal en el 
desarrollo de sus capacidades y desempeño debido a su relación directa con la 
calidad de vida de los uniformados y sus familias, así como con la moral combativa 
en el cumplimiento de la misión. En este sentido, se adelantará un Plan Integral de 
Bienestar que comprende las siguientes líneas de acción:
Sistema de salud de las Fuerzas Militares y Policía Nacional 
sostenible y eficiente: la salud es un pilar fundamental del bienestar de los 
hombres y mujeres de la Fuerza, involucrando a sus dependientes y núcleo familiar. 
Por esto, se debe propender por el mantenimiento del régimen especial en salud 
buscando cada vez más eficiencia, oportunidad y efectividad en la atención. En 
este sentido, se fortalecerá el Sistema de Salud de las Fuerzas Militares y Policía 
Nacional (SSMP) a través de múltiples iniciativas que involucran: 
477VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
• Reforma a la ley del SSMP.
• Desarrollo e implementación del sistema de información de sanidad militar.
• Saneamiento de las finanzas del sector.
• Implementación de planes y programas para el mejoramiento en la 
prestación de los servicios de salud.
Vivienda para la Fuerza Pública: dentro de las dimensiones del bienestar 
y la moral de los uniformados, la vivienda es un eje fundamental. De la misma 
manera, aumentar los medios para que nuestro personal con discapacidad o los 
beneficiarios de aquellos integrantes de la Fuerza fallecidos obtengan una vivienda, 
contribuye a la construcción de un nuevo plan de vida de estas personas y su núcleo 
familiar. En este sentido, el sector defensa consolidará esfuerzos en la materia 
mediante el desarrollo de las siguientes acciones: 
• Implementación del plan de sostenibilidad de la Caja Promotora de 
Vivienda Militar y de Policía (Caprovimpo).
• Facilitar el acceso a soluciones de vivienda al personal de la Fuerza pública, 
ampliando la cobertura a través de nuevos modelos de adquisición de 
vivienda. 
Sistema educativo de la Fuerza Pública: teniendo en cuenta que parte 
del bienestar de nuestros hombres implica darle las herramientas en términos de 
formación y procesos claros de gestión de su carrera profesional dentro de la 
Fuerza, se impulsarán varios proyectos que buscan alinear el Sistema Educativo de 
la Fuerza Pública y el de Gestión del Talento Humano. De esta manera, se cubrirán 
las brechas existentes de profesionalización, pertinencia y calidad de la educación 
que reciben los hombres y mujeres de la Fuerza Pública, y el proceso de asignación 
de labores se realizará de acuerdo con las competencias y desarrollo esperado de 
nuestro personal.
Sistema de Gestión del Riesgo y Rehabilitación Integral (SGRRI): 
con el fin de ofrecer atención oportuna e integral en el ciclo de rehabilitación de 
la población con discapacidad de la Fuerza Pública como consecuencia de actos 
del servicio, en combate, o por acción directa del enemigo, se implementarán las 
siguientes líneas de acción:
• Desarrollo de los lineamientos establecidos en la Política de Discapacidad 
del Sector Seguridad y Defensa.
• Implementación del Sistema de Gestión del Riesgo y Rehabilitación Integral 
(SGRRI). 
478 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Con el fin de fortalecer el proceso de rehabilitación se desarrollará una 
fase final de “rehabilitación inclusiva”, la cual comprende procesos socia-
les, familiares y laborales tendientes a desarrollar capacidades que le per-
mitan al personal con discapacidad de la Fuerza Pública estructurar un nue-
vo proyecto de vida. Dicha fase de rehabilitación inclusiva contendrá: 1) la 
constitución y puesta en marcha de la Dirección Centro de Rehabilitación 
Inclusiva que tiene a cargo el funcionamiento del Centro de Rehabilitación 
Inclusiva (CRI); 2) el desarrollo del proyecto del Centro de Atención al Hé-
roe y su Familia como parte del complejo de rehabilitación; y, 3) la realiza-
ción de alianzas con el sector privado y de cooperación para la educación 
e inclusión social y laboral de nuestros héroes con discapacidad. 
Pensión heridos: con el fin de mejorar el bienestar del personal uniformado 
que en actos de valentía arriesgan su integridad física y como consecuencia son 
pensionados por invalidez o sobrevivencia, el Ministerio de Defensa Nacional se 
encuentra analizando la posibilidad de incrementar las pensiones por invalidez y 
sobrevivencia originadas en combate o actos meritorios del servicio. Para ello, se 
desarrollarán las siguientes actividades:
• Caracterizar la población que actualmente cuenta con pensión de invali-
dez o sobrevivencia como consecuencia del combate o servicios especia-
les, así como las proyecciones de la población futura.
• Determinar posibles escenarios teniendo en cuenta el incremento propuesto 
de acuerdo al nivel de incapacidad.
• Estudiar la viabilidad y sostenibilidad presupuestal en el corto, mediano y 
largo plazo de los diferentes escenarios.
Sistema de Defensa Técnica y Especializada: para garantizar el dere-
cho a la defensa de los miembros de la Fuerza Pública de manera oportuna e inin-
terrumpida se implementará un Sistema de Defensa Técnica y Especializada, cuyos 
componentes principales serán:
• Ampliación de la cobertura de manera gradual y progresiva del Sistema 
de Defensa Técnica y Especializada de los miembros de la Fuerza Pública 
conforme a los criterios que para tal efecto determine su Comité Directivo.
• Aseguramiento de las garantías de los miembros de la Fuerza Pública fren-
te a los instrumentos de justicia transicional.
• Gestión de la reforma constitucional al Fuero Militar, la reforma a la Justicia 
Penal Militar (Sistema Penal Oral Acusatorio) y la armonización del Dere-
cho Internacional Humanitario. 
479VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Soluciones de vivienda para el cuatrienio, Caprovimpo 48.495 63.220
Usuarios atendidos en el Centro de Rehabilitación Integral n.d. 3.400
Beneficiarios atendidos por el Fondo de Defensa Técnica y Especializada de 
los Miembros de la Fuerza Pública (FONDETEC) n.d. 1.500
e. Modernizar y fortalecer las instituciones de seguridad y defensa
Los desafíos que surgen de la reconfiguración de las amenazas y las 
perspectivas de un escenario de construcción de paz, hacen necesaria la definición 
de una hoja de ruta que permita construir el futuro del sector seguridad y defensa 
y a las instituciones prepararse adecuadamente para asumir nuevas y mayores 
responsabilidades. 
Con el fin de definir una estructura institucional que evolucione de manera 
consistente con los retos operacionales futuros y garantice la coherencia entre 
el marco presupuestal existente, las misiones y las capacidades de la Fuerza 
Pública, el Ministerio de Defensa continuará liderando el diseño y la aplicación de 
metodologías, herramientas y procedimientos, consolidando prácticas sistemáticas 
de planeación de mediano y largo plazo, que permitan la modernización en la 
gestión y el fortalecimiento de las capacidades del sector. Con este fin el Gobierno 
nacional adelantará las siguientes acciones:
Capital humano: dentro del proceso de planeación por capacidades, el 
capital humano es uno de los factores centrales que lidera, moviliza y dinamiza 
las acciones de la Fuerza Pública. Por tal motivo, tener hombres y mujeres que 
respondan de manera adecuada a los retos del sector se convierte en un tema 
vital para el éxito de su proceso de transformación y modernización. Con miras a 
lograr dicho objetivo se proponen las siguientes líneas de acción: 
• Identificación de las brechas existentes y generación del plan de acción a 
mediano y largo plazo para contar con la cantidad y calidad de hombres 
y mujeres que se necesiten. 
• Realización de análisis de los procesos de reclutamiento e incorporación, 
entrenamiento y formación, desarrollo profesional y retiro.
• Fomento de la educación superior en niveles de posgrados y educación 
continuada en las mejores universidades nacionales y del exterior.
• Desarrollo de competencias en el manejo de uno o más idiomas.
480 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Adaptación del Sistema Educativo de la Fuerza Pública en términos de 
metodologías, currículos, infraestructura y docentes para el desarrollo 
de capacidades de mejora de los procesos formativos. 
Planeación por capacidades: el Ministerio de Defensa ha venido liderando 
el diseño y la implementación de un modelo de planeación por capacidades, el cual 
integra los diferentes componentes de la estructura de Fuerza Pública para desarrollar 
la habilidad de realizar las tareas que se requieren, de manera independiente o 
en conjunto entre las fuerzas, y así dar respuesta a los retos presentes y futuros 
del sector. Con el fin de consolidar el empleo flexible, oportuno y eficiente de las 
capacidades y su proyección, se trabajará en las siguientes líneas de acción:
• Consolidación del Modelo de Planeación por Capacidades.
• Diseño y puesta en marcha de un Sistema de Monitoreo de Capacidades (SMC) 
y en el desarrollo de herramientas y metodologías que contribuyan a su gestión.
Sostenibilidad y eficiencia del gasto del sector: uno de los grandes 
retos que enfrenta el sector defensa y seguridad es garantizar el financiamiento 
de sus actividades en el marco de las restricciones fiscales de la nación. En este 
contexto se avanzará en las siguientes líneas:
• Desarrollo de herramientas que favorezcan mejores prácticas de planeación 
como el costo unitario, la metodología de cálculo de costo de ciclo de vida 
y proyecciones de largo plazo para personal y equipo. 
• Implementación de un modelo de gestión de compras que permita optimizar 
el proceso y generar ahorros. 
• Implementación del Plan Maestro Logístico para la integración y 
optimización de las capacidades de mantenimiento mayor de bienes y 
equipos, y procesos logísticos de la Fuerza Pública. 
• Ejecución de proyectos de inversión y gestión público privada (APP) para la 
modernización y administración de activos estratégicos del sector. 
• Desarrollo de un modelo de gestión de bienes raíces para la modernización 
de la infraestructura de la Fuerza Pública mediante la integración de los 
activos fijos del Sector Seguridad y Defensa al mercado inmobiliario. 
Gestión financiera y contractual: con el fin de liderar, en materia 
contractual, la política de transparencia en la contratación se impartirán lineamientos 
internos en materia anticorrupción, tales como la utilización de herramientas 
electrónicas, modelos dinámicos financieros y de contratación y la implementación 
de acuerdos marco con Colombia Compra Eficiente.
481VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
Grupo Social y Empresarial de la Defensa (GSED) más competitivo: 
en cuanto al reto de lograr un GSED más competitivo para apoyar adecuadamente 
a la Fuerza Pública, se plantean las siguientes acciones:
• Fortalecimiento del modelo estratégico y de gobierno de las entidades que 
conforman el grupo y su centro corporativo.
• Adopción de prácticas de Buen Gobierno por parte de las entidades 
del GSED, en coordinación con el Centro Corporativo, acorde con los 
principios de la OCDE. 
• Adopción de revisorías fiscales por parte del GSED como herramientas de 
soporte a la labor de sus juntas directivas, consejos directivos o Consejo 
Superior.
• Reforma de la Agencia Logística de las Fuerzas Militares asegurando su 
especialización y fortalecimiento de la gestión contractual.
• Diseño de una política de gobierno para desarrollar la competitividad de la 
base tecnológica e industrial de defensa y seguridad del país.
Derechos humanos: con el propósito de consolidar el logro de los objetivos 
estratégicos y las líneas de acción definidas en la Política Integral de Derechos Humanos 
y Derecho Internacional Humanitario, se adelantarán las siguientes acciones:
• Fortalecimiento de la Política Cero Tolerancia a violaciones de derechos 
humanos por parte de los miembros de la Fuerza Pública. 
• Fortalecimiento de la relación del sector defensa con el sector empresarial, 
en el marco del lineamiento internacional de responsabilidad social.
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Personal uniformado de la Fuerza Pública graduado en programas de 
formación avanzada n.d. 3.249
Personal graduado de las escuelas de formación en inglés (niveles A2 y B1) n.d. 2.785
f. Contribución del sector seguridad y defensa al desarrollo del 
país
El sector seguridad y defensa ha participado activamente mediante el uso de 
sus capacidades, en el apoyo a programas que contribuyen al desarrollo del país 
trascendiendo sus funciones militares y policiales. En este sentido, el sector ha tenido 
un papel fundamental que se debe seguir fortaleciendo para dar respuesta a las 
amenazas o necesidades actuales y futuras en asuntos tales como:
482 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Gestión del riesgo: el sector seguridad y defensa hace parte del Sistema 
Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres (SNGRD) y desde allí busca 
articular el uso de las capacidades sectoriales con las demás autoridades del sistema, 
en los procesos de conocimiento y reducción del riesgo y manejo de desastres. Con 
el fin de continuar apoyando el logro de los propósitos de dicho sistema se llevará 
a cabo:
• Apoyo a las autoridades nacionales, regionales y locales en la identificación 
de escenarios, análisis, evaluación, monitoreo y seguimiento del riesgo.
• Acompañamiento técnico a las autoridades nacionales.
Contribución a la consolidación territorial: las iniciativas de consolidación 
del sector defensa contribuyen a garantizar la irreversibilidad y sostenibilidad de las 
condiciones de seguridad, logrando así el ambiente propicio para la entrada de la 
oferta estatal, y la gestión de los gobiernos regionales y locales para incentivar el 
desarrollo económico y social de la población. En este sentido, se adelantarán las 
siguientes acciones: 
• Fortalecimiento de las capacidades de los ingenieros militares con el fin de 
continuar con la ejecución de obras de alto impacto estratégico en zonas 
donde existan mayores necesidades. 
• Revisión del modelo de operación de Satena para definir posibles mecanismos 
de financiación del servicio social aéreo y asegurar que las comunidades 
con dificultades de acceso cuenten con servicios de transporte aéreo.
Ciencia, tecnología e innovación: la ciencia, la tecnología y la innovación 
(CTeI) tienen 2 fines principales en el sector defensa. El primero de ellos es el de 
aportar al cumplimiento de las funciones constitucionales de la Fuerza Pública, 
buscando para ello la autosuficiencia y la independencia local. El segundo consiste 
en contribuir al desarrollo industrial del país, el cual se puede dar a través de la 
apropiación de tecnologías de punta y de la aplicación dual (hacia el sector civil) de 
aquellas inicialmente aplicables al ámbito militar y de seguridad. Para garantizar lo 
anterior, se llevará a cabo:
• Diseño y puesta en marcha de las apuestas sectoriales que den respuesta 
a la proyección de capacidades de la Fuerza Pública a mediano y largo 
plazo.
• Consolidación del apoyo a la Fuerza Pública con la gerencia de los 
proyectos de CTeI a través de la Corporación de Alta Tecnología para la 
Defensa.
483VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
• Gestión y transparencia de la propiedad intelectual del sector defensa 
derivada de los proyectos de CTeI con los respectivos incentivos para los 
investigadores y desarrolladores.
g. Desarme, desmovilización y reintegración
El desarme, desmovilización y reintegración es una de las condiciones básicas 
y uno de los retos de más corto plazo que enfrentan los países en fases de transición 
hacia la paz. Del buen desarrollo de esta etapa depende, en buena medida, el éxito 
de todo el proceso, puesto que se convierte en el primer escalón de un esfuerzo de 
reconciliación que deberá extenderse a conjunto de la sociedad. En perspectiva 
de lo anterior, el Gobierno nacional persistirá en los esfuerzos de desmovilización 
individual y voluntaria de los miembros de los GAML como una política nacional 
para disminuir los efectivos de estos grupos. Para ello, se fortalecerán las campañas 
de desmovilización, focalizando los esfuerzos en aquellas regiones donde estos 
grupos concentren su accionar. 
h. Fortalecer la inteligencia estratégica y contrainteligencia 
de Estado para contrarrestar las amenazas, identificar 
oportunidades y potenciar los intereses de la Nación7 
La evolución de fenómenos políticos, socioeconómicos, científicos, tecnológicos, 
ambientales y militares nacionales, regionales y globales configuran la necesidad 
del Estado colombiano de consolidar su conocimiento preventivo y prospectivo. Ello 
permite cualificar la toma de decisiones ante desafíos que puedan amenazar los 
intereses nacionales, la seguridad y el bienestar de sus ciudadanos. Para avanzar 
en esta vía, se adelantarán las siguientes líneas de acción:
Fortalecimiento de las capacidades técnicas, tecnológicas y de 
talento humano destinadas a la recolección, procesamiento, análisis y difusión 
de información de inteligencia estratégica. Ello incluye: 
• Desarrollo de capacidades en materia de contratación para la ejecución 
de los recursos del sector con criterios de confidencialidad y eficiencia.
7 Función a cargo del Departamento Administrativo Dirección Nacional de Inteligencia, creado mediante el 
Decreto 4179 de 2011. 
484 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Desarrollo del sistema integrado de inteligencia estratégica bajo un enfoque 
de sostenibilidad de largo plazo.
• Fortalecimiento y mantenimiento del sistema de gestión e innovación para la 
promoción y desarrollo de iniciativas de investigación para el cumplimiento 
de los objetivos institucionales. 
• Desarrollo de la infraestructura física que permita garantizar el adecuado 
funcionamiento institucional. 
Diseño e implementación de un programa integral de desarrollo 
y promoción de personal mediante el cual se logre una cultura organizacional 
del sector inteligencia y contrainteligencia basada en los principios y valores 
institucionales.
Mecanismos de coordinación, cooperación, articulación 
interinstitucional y sinergias entre los organismos de inteligencia y 
contrainteligencia nacionales e internacionales y otras entidades, mediante:
• Desarrollo de capacidades y mecanismos para la coordinación, 
cooperación y sinergias con organismos homólogos para facilitar 
la obtención e intercambio de información y el mejoramiento de las 
capacidades institucionales para la toma de decisiones de política 
pública. Lo anterior, en el marco del reconocimiento legal de la función 
de inteligencia como una actividad necesaria para el cumplimiento de los 
fines constitucionales.
• Consolidación y generación de herramientas de protección, manejo 
e intercambio de la información estratégica, mediante la consolidación 
del Centro de Protección de Datos y las herramientas de protección, 
manejo e intercambio de la información de los archivos de inteligencia y 
contrainteligencia. Para ello, se fortalecerán los procesos de recolección, 
almacenamiento, producción, depuración y difusión de la información en el 
marco de la Constitución y la Ley, con plena garantía de la debida reserva. 
Así mismo, se fortalecerán los procesos de protección de la información y 
la seguridad informática.
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Implementación del Sistema de Información Integrado para Inteligen-
cia Estratégica y Contrainteligencia de Estado-Fase II 20 % 100 %
485VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
Objetivo 2. Promover la prestación, administración y acceso a los 
servicios de justicia con un enfoque sistémico y territorial
Garantizar el acceso a los servicios de justicia es una de las condiciones 
fundamentales para la construcción de una sociedad en paz. Al efecto, el presente 
objetivo desarrolla la apuesta por un enfoque sistémico y territorial de la justicia 
en el país, que tome en cuenta la conflictividad y la realidad de las regiones, 
fundamentado en la acción efectiva y coordinada entre las autoridades nacionales 
y territoriales, así como los particulares que prestan dichos servicios8, para generar 
sinergias y esquemas de complementariedad entre las diferentes figuras, mecanismos 
y escenarios y alcanzar un servicios de justicia con capacidad de respuesta, que 
brinde igualdad en el acceso y en el tratamiento a todos los ciudadanos.
Materializar este enfoque, supone la implementación de estrategias encaminadas 
a la optimización de la gestión judicial y el incremento del uso de toda la oferta 
institucional de justicia, incluyendo tanto la formal como la alternativa. En este mismo 
propósito se orientan la modernización de los servicios registrales y notariales 
del país y la calidad y eficacia de la producción normativa. En su conjunto, las 
estrategias contempladas a continuación consideran la respectiva articulación con 
aspectos claves del Plan Sectorial de Desarrollo de la Rama Judicial para el periodo 
2015-2018.
8  De acuerdo con lo establecido en la Ley 1285 de 2009, reformatoria de la Ley Estatutaria de Justicia, 
“excepcionalmente la ley podrá atribuir funciones jurisdiccionales a ciertas y determinadas autoridades 
administrativas para que conozcan de asuntos que por su naturaleza o cuantía puedan ser resueltos por 
aquellas de manera adecuada y eficaz. En tal caso la ley señalará las competencias, las garantías al debido 
proceso y las demás condiciones necesarias para proteger en forma apropiada los derechos de las partes. 
Los particulares pueden ser investidos transitoriamente de la función de administrar justicia en la condición 
de conciliadores o en la de árbitros debidamente habilitados por las partes para proferir fallos en derecho 
o en equidad” (artículo 3, Ley 1285 de 2009). Al respecto la Corte Constitucional había señalado previa-
mente que “el artículo 116 de la Carta hace una enunciación de los órganos y personas encargados de 
administrar justicia, sin que ello signifique, de una parte, que todos ellos integren la Rama Judicial ni, de la 
otra, que cualquier otra autoridad o particular, con base en las atribuciones respectivas, no pueda dirimir 
o componer determinados conflictos de orden jurídico, según los postulados que fijen la Carta Política y 
la ley. En cuanto al primer aspecto, el título VIII de la Carta Política enumera y regula las funciones de las 
jurisdicciones y los órganos pertenecientes a la Rama Judicial, esto es, la jurisdicción constitucional (artícu-
los 239 a 245), la jurisdicción contencioso-administrativa (artículos 236 a 238), la jurisdicción ordinaria 
(artículos 234 y 235), la Fiscalía General de la Nación (artículos 249 a 253), las jurisdicciones especiales 
(artículos 246 y 247) y el Consejo Superior de la Judicatura (artículos 254 a 257). Como puede apreciarse, 
el artículo 116 faculta a otras instituciones del Estado (Congreso, tribunales militares) o a otras personas 
(autoridades administrativas, particulares) para administrar justicia, sin que ellas hagan parte de la Rama 
Judicial. Respecto al segundo argumento, se tiene que la Constitución misma permite a ciertas autoridades, 
instituciones o personas administrar justicia, las cuales no hacen parte del listado contenido en el 116 
superior. Tal es el caso, por ejemplo, de las autoridades indígenas o de los jueces de paz. En igual forma, 
puede decirse que determinados particulares pueden cumplir con esas funciones, en los términos que señala 
el citado artículo 116 superior” (sentencia de la Corte Constitucional C-037 de 1996).
486 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
a. Acciones coordinadas de los operadores del sistema para 
mejorar la administración de justicia y la gestión judicial
Para mejorar el grado de coordinación entre los operadores de servicios de 
justicia se adelantarán las siguientes líneas de acción:
• Diseño e implementación de un modelo sistémico de justicia con enfoque 
territorial y énfasis rural priorizando las zonas y municipios más afectados 
por el conflicto armado. Bajo esta perspectiva, se tendrá en cuenta la 
conflictividad local en la definición de la oferta institucional y el diseño 
de los sistemas locales de justicia, al efecto de apoyar el acceso de 
los ciudadanos a la justicia y fortalecer a las autoridades locales como 
actores del sistema de justicia, en articulación con la Rama Judicial, las 
entidades territoriales y el Ministerio Público. El fortalecimiento consistirá 
en la diversificación de los medios de acceso a través de infraestructura 
descentralizada y servicios de TIC.
• Implementación de un Índice de Necesidades Jurídicas Insatisfechas en 
unidades territoriales.
• Fortalecimiento del ejercicio de la profesión jurídica mediante planes de 
mejoramiento en la calidad de los programas de derecho y de los actuales 
abogados. Ello implica la preparación de un proyecto de regulación 
sobre los requisitos para los abogados que interactúan con el sistema de 
justicia. 
• Promoción de programas de capacitación, formación y desarrollo 
integral de los operadores de justicia, policía judicial y abogados 
litigantes para fortalecer sus competencias de acuerdo con su 
especialidad, población, territorio y conflictividad. Dichos programas 
tendrán en cuenta las destrezas y conocimientos de los actores del 
sistema de justicia para actuar con base en los nuevos modelos 
procesales adoptados por el país. 
• En coordinación con la Rama Judicial y el MinTIC se impulsará la 
incorporación de las tecnologías de la información y las comunicaciones 
en la gestión de la administración de justicia y en la interacción con el 
ciudadano en el marco de los procesos judiciales.
• Elaboración del Plan Decenal del sistema de Justicia para la definición de 
objetivos, metas conjuntas, prioridades y citeriores territoriales, así como el 
plan de acción interinstitucional para lograrlos. 
487VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
b. Fortalecimiento de los métodos alternativos de solución de 
conflictos 
Los métodos de resolución de conflictos son mecanismos de construcción 
de paz. El tránsito de una cultura del litigio a una de responsabilidad frente a 
la conflictividad y la autocomposición será posible a través de la construcción de 
espacios alternativos en los cuales los ciudadanos puedan solucionar sus diferencias 
de manera libre y responsable. De acuerdo con lo anterior, se trabajará en lograr 
un equilibrio entre oferta y demanda de los servicios, aumentar la cobertura de 
los servicios gratuitos en las ciudades donde no existen, fortalecer la formación 
de los conciliadores, generación de información cualificada como un insumo para 
el diseño de la política pública en la materia, y un mayor conocimiento de los 
ciudadanos sobre este método. Lo anterior permitirá que la conciliación se convierta 
en una verdadera cultura entre los colombianos.
• Realización de actividades de divulgación y sensibilización orientadas 
a incentivar la concurrencia de un mayor número de ciudadanos a la 
conciliación en derecho y en equidad para resolver sus conflictos.
• Realización de actividades de divulgación y sensibilización orientadas 
a incentivar la concurrencia de un mayor número de ciudadanos a la 
conciliación en derecho y en equidad para resolver sus conflictos.
• Organización de la oferta de operadores de métodos alternativos para 
una adecuada atención de los conflictos presentados por los ciudadanos. 
• Mejorar la formación, especialización y actualización de los operadores 
de los métodos alternativos de solución de conflictos.
• Fortalecimiento del sistema de información de la conciliación para el 
seguimiento cuantitativo y cualitativo de la conciliación en el país. 
• Fomento de los centros de conciliación de entidades públicas en las 
ciudades que no cuenten con oferta de centros de conciliación gratuitos.
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Casos tramitados por los ciudadanos ante conciliadores en derecho y en 
equidad 107.398 110.000
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Municipios fortalecidos con conciliadores en equidad 24 40
488 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
c. Programas de acceso a la justicia para las personas
A través de esta estrategia se busca avanzar en la superación de las barreras 
de acceso a la justicia mediante el fortalecimiento de los mecanismos de atención 
y orientación a los usuarios de los servicios de justicia en todo el territorio nacional 
y la superación de las barreras territoriales y poblacionales. El acceso a la justicia 
se ajustará a las “100 Reglas de Brasilia sobre Acceso a la Justicia de Personas en 
Condición de Vulnerabilidad”, para lo cual se adelantarán las siguientes líneas de 
acción durante el cuatrienio: 
• Las casas de justicia y centros de convivencia ciudadana contarán con un 
nuevo modelo de gestión que permitirá garantizar la presencia institucional, 
la atención y la articulación interinstitucional requeridas para atender las 
necesidades de los ciudadanos y promover la resolución de conflictos y la 
convivencia pacífica.
• Las casas de justicia y centros de convivencia ciudadana estarán conectados 
a un sistema de información nacional que permitirá recoger, sistematizar y 
analizar la información de la atención integral en el Programa Nacional.
• Se diseñarán rutas de atención al ciudadano con enfoque diferencial 
que incluyan los procedimientos y acciones de los procesos judiciales y 
extrajudiciales en las diferentes especialidades, incluyendo la administración 
de justicia a cargo del Ejecutivo.
• Nuevo diseño institucional de las comisarías de familia con el fin de 
garantizar su prestación oportuna y de calidad a través del fortalecimiento 
y estandarización de la atención y los servicios prestados por las comisarías 
de familia de todo el país. En dicho diseño participarán las entidades del 
Sistema Nacional de Bienestar Familiar (SNBF), comisarios y comisarías 
de familia y expertos académicos. Lo anterior incluye la formulación y la 
promoción de una reforma institucional de estas entidades que incluya la 
incorporación de herramientas de gestión y servicios basados en TIC para 
el seguimiento a casos y la interacción entre entidades con los usuarios.
• El Gobierno nacional establecerá un nuevo modelo de financiación y 
sostenibilidad del programa nacional de casas de justicia y centros de 
convivencia ciudadana en cabeza del Ministerio de Justicia y del Derecho.
• Mejoramiento de la accesibilidad a LEGALAPP9 y su actualización 
permanente, lo que incluye el mejoramiento de su presentación al público 
mediante el fortalecimiento de los procesos de georreferenciación de 
9 Es la herramienta web de búsqueda y con mapas de ubicación que el Ministerio de Justicia y del Derecho 
489VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
las sedes de oferta institucional en materia de justicia; la ampliación de 
los canales de acceso; y, la implementación de ajustes para el acceso a 
personas con discapacidad.
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Ciudadanos orientados en el acceso a la justicia a través de casas de 
justicia y centros de convivencia ciudadana 399.253 540.000
Casas de justicia y centro de convivencia ciudadana construidas y con 
modelo de atención integral 0 12
Casas de justicia y centro de convivencia ciudadana incorporadas al 
sistema de información central 20 60
d. Gestión de la información para la toma de decisiones en 
justicia
El modelo sistémico de justicia incluirá la identificación de actores, roles y flujos 
de información para que las entidades que hacen parte del Sistema de Justicia 
brinden sus servicios con base en evidencia y orientado a resultados. Para ello, 
las tecnologías de la información y las comunicaciones serán el mecanismo clave 
de apoyo a la transparencia, eficiencia y acceso a la justicia. De aquí que sea 
fundamental desarrollar las siguientes capacidades de gestión de la información 
para la toma de decisiones en justicia en coordinación con el MinTIC y el DANE: 
• Interoperabilidad de los sistemas de información de las entidades que 
participan en el Sistema de Justicia. 
• Fortalecimiento y certificación en materia de producción de estadísticas del 
Sistema de Justicia, considerando la armonización del lenguaje común para 
el intercambio y análisis de la información entre los actores involucrados en 
el Sistema de Justicia. Adicionalmente, se avanzará en la implementación 
de procesos de recolección, procesamiento, análisis y difusión de 
información estadística oportuna que contribuya a la toma de decisiones 
pone a disposición de las personas para acercarlas a la justicia. Permite que las personas cuenten con la 
información de contacto de instituciones y administradores de justicia en el territorio nacional, así como 
con la información de interés frente a determinados temas, trámites, situaciones cotidianas o conflictos en 
distintas áreas del derecho. Esta herramienta explica brevemente las autoridades ante las cuales acudir, los 
trámites, las alternativas de solución del conflicto y los pasos a seguir, así como otros datos relevantes, de 
tal manera que el ciudadano tenga claroclaros los aspectos básicos al momento de presentarse ante las 
entidades correspondientes
490 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
en política pública, involucrando variables asociadas a la caracterización 
de los involucrados en los conflictos atendidos o gestionados por el sistema, 
su respectiva territorialización y trazabilidad en el sistema.
• Diseño y actualización de un sistema de indicadores básicos del sistema 
judicial.
• Implementación de un observatorio de la justicia que permita contar 
con análisis, estudios y recomendaciones para la política judicial y el 
fortalecimiento del sistema de justicia.
e. Fortalecimiento de la calidad y eficacia de la producción 
normativa de la Rama Ejecutiva del orden nacional
Para enfrentar las implicaciones en seguridad jurídica derivadas de una 
alta producción normativa sin suficiente coordinación, planeación y control de 
calidad adecuados, el Gobierno nacional deberá diseñar, promover e implementar 
estándares, procesos y herramientas que contribuyan al fortalecimiento de la calidad 
y eficacia de la producción normativa de la Rama Ejecutiva del orden nacional. 
En consonancia con lo anterior, se presentará un documento CONPES que 
sirva como marco de política pública liderado por la Secretaría Jurídica de la 
Presidencia de la República y el Ministerio de Justicia y del Derecho, el cual se 
construirá en armonía con los aspectos aprobados en el documento CONPES 3816. 
Se sentarán las bases para la formulación de una política de largo plazo, la cual 
deberá involucrar la participación de la Rama Legislativa para, entre otros aspectos, 
diseñar y poner en marcha un piloto de Unidad Técnica Legislativa en el Congreso 
de la República. Adicionalmente, dicha política deberá considerar la coordinación 
con la Rama Judicial en relación con la actualización jurisprudencial. El desarrollo 
de esta estrategia contempla: 
• Conformación de un sistema de producción normativa que articule a las 
entidades de la Rama Ejecutiva del orden nacional en un proceso de 
producción normativa con calidad y eficacia. Este Sistema deberá promover 
todos los instrumentos requeridos en el marco de un modelo que integre 
dichos aspectos en el Modelo de Gestión Jurídica Pública y el Modelo 
Integrado de Planeación y Gestión.
• Implementación de herramientas técnicas estandarizadas y capacidades 
técnicas permanentes para la planeación, formulación y evaluación de la 
producción normativa de la Rama Ejecutiva del orden nacional. Ello deberá 
desarrollar lo relacionado con 1) técnica jurídica; 2) prevención del daño 
491VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
antijurídico desde la producción normativa; 3) el uso de lenguaje claro 
en la producción normativa; y, 4) transparencia y consulta pública en el 
proceso de producción normativa.
• Desarrollo del análisis de normas expedidas desde 1886 para fortalecer el 
diseño e implementación de la producción normativa.
• Facilitar el conocimiento, acceso y comprensión de la producción normativa, 
mediante la ampliación en el alcance normativo, sectorial y territorial del 
Sistema Único de Información Normativa (SUIN-JURISCOL). Ello incluye su 
articulación con el Sistema Único de Información de Trámites (SUIT) y el 
Portal del Estado colombiano. En este aspecto, también se deberá incluir 
el desarrollo de una agenda normativa y el uso de derogatorias explícitas 
en la producción normativa de la Rama Ejecutiva del orden nacional. 
Adicionalmente, se avanzará en el proyecto de armonización normativa, 
en coordinación con los demás sectores de la Administración Pública.10
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Decretos nacionales de carácter general con análisis de vigencia y afectación 
jurisprudencial disponibles en el Sistema Único de Información Normativa 
SUIN-JURISCOL
0 53.000
f. Prestación, inspección y vigilancia de los servicios registrales y 
notariales en el país
Con el fin de afianzar el buen funcionamiento del sistema notarial y fortalecer 
el sistema registral para garantizar la seguridad jurídica sobre los derechos de pro-
piedad de los bienes inmuebles en el país, se requiere el desarrollo de las siguientes 
acciones: 
• Ampliación de la interrelación entre la información catastral y registral, 
mediante la coordinación entre la Superintendencia de Notariado y 
Registro y el IGAC.
• Ampliación de la cobertura del servicio registral de acuerdo con las 
condiciones de accesibilidad y demanda del servicio registral en los 
territorios. 
10 El proyecto de armonización por sectores administrativos comprende el análisis de las normas de su compe-
tencia, con el fin de determinar cuáles pueden ser expulsadas del ordenamiento jurídico, por ser considera-
das como inútiles, en desuso o que ya cumplieron con el objetivo para el cual fueron creadas; así como la 
expedición de decretos reglamentarios únicos por sector.
492 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Fortalecimiento de las acciones de inspección, vigilancia y control a los ser-
vicios notariales en el país mediante la conexión de las notarías al Sistema 
de Información Notarial.
Producto Línea base 2014 Meta 2018
Notarías conectadas al Sistema de Información Notarial 641 904
Círculos registrales nuevos y reorganizados 3 76
g. Colaborar con la Rama Judicial y órganos del sistema de 
justicia en la implementación de las apuestas estratégicas para 
garantizar el derecho a la justicia
En la visión de Sistema de Justicia, el Gobierno nacional reconoce la importancia 
de la colaboración armónica con la Rama Judicial y otros órganos del Estado para 
garantizar el derecho a la justicia. Además, consciente de la independencia y 
autonomía que les es propia, plantea como estrategia apoyar la labor de la Rama 
Judicial en los siguientes puntos fundamentales, sin desconocer otros que hacen 
parte de la agenda del mismo Sistema de Justicia.
• Implementación del Plan Sectorial de Desarrollo de la Rama Judicial 2015-
2018, en articulación con lo previsto en el Direccionamiento Estratégico 
de la Fiscalía General de la Nación 2013-2016, para brindar una justicia 
más eficiente y eficaz. Se hará énfasis especial en aspectos tecnológicos 
(justicia en línea, expediente electrónico, aplicativo compartido para 
agendar audiencias), temas relacionados con capacitación y desarrollo 
del talento humano, infraestructura judicial, política de priorización de 
casos, rediseño institucional, organizacional y democratización de la 
administración de justicia. 
• Reforma del diseño institucional del sector jurisdiccional de la Rama Judicial, 
con el fin de fortalecer el gobierno y la gerencia, la rendición de cuentas y 
la articulación con otros sectores que forman parte del sistema de justicia. 
Con esto, se contribuirá a la aumentar la efectividad de la administración 
de justicia y la reducción de la impunidad.
• Fortalecimiento de las instancias de coordinación interinstitucional en 
las que participan la Rama Judicial y las autoridades administrativas 
que ejercen funciones jurisdiccionales o que participan en la resolución 
de conflictos jurídicos. Lo anterior mediante proyectos y estrategias que 
mejoren el acceso y garanticen la respuesta oportuna y de calidad a los 
ciudadanos.
493VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
• Desarrollo de acciones en coordinación con la Rama Judicial para 
consolidar la adecuada implementación de los nuevos estatutos 
procesales. Particularmente, se impulsará la implementación del Código 
General del Proceso en todo el territorio nacional, se consolidará 
el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso 
Administrativo y se fortalecerá el funcionamiento del Sistema Penal 
Acusatorio. 
• Desarrollo del Sistema Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses 
mediante la dirección, control, estandarización y reglamentación de 
procedimientos. Igualmente, se fortalecerá la investigación científica en el 
marco de la política de ciencia, tecnología e innovación. Adicionalmente, 
se ampliará la cobertura de la oferta institucional y su financiamiento 
para aumentar la capacidad técnico-científica instalada y los modelos de 
atención del Instituto Nacional de Medicina Legal, tanto en zonas urbanas 
como rurales. 
• Apoyo a la Rama Judicial en la implementación de ajustes a los modelos de 
gestión que permitan aumentar la eficacia y eficiencia de la administración 
de justicia y estimar las necesidades adicionales de planta de personal. Ello, 
con el fin de avanzar en la conversión gradual de cargos de descongestión 
en cargos permanentes.
• Apoyo a la Rama Judicial en el impulso de una iniciativa que contribuya al 
mejoramiento de los procesos de rendición de cuentas, la transparencia y 
la lucha contra la corrupción.
Objetivo 3. Fortalecer las instituciones democráticas para la 
promoción, respeto y protección de derechos humanos, la 
construcción de acuerdos sociales incluyentes y la gestión pacífica 
de conflictos
La posibilidad que tiene cada ciudadano de contar con espacios para desarrollar 
su proyecto de vida individual y colectivo, acorde a los valores de una sociedad 
pluralista, moderna y tolerante, es un elemento esencial para la construcción de un 
país en paz y para la materialización del modelo de democracia establecido por la 
Constitución Política de 1991. Con el fin de avanzar en tal sentido, resulta necesaria 
la implementación de estrategias orientadas a fortalecer una ciudadanía activamente 
involucrada en la gestión de lo público y en la resolución pacífica de sus conflictos. 
Del mismo modo, implica la correcta articulación, concurrencia y mejoramiento 
de las capacidades de instituciones públicas y la sociedad civil para garantizar 
494 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
la promoción, respeto y protección de los derechos humanos, involucrando en su 
desenvolvimiento la definición de acciones diferenciales para los distintos grupos 
poblaciones que habitan el territorio nacional.
a. Sistema de gestión integral para el fortalecimiento de la 
participación ciudadana y la planeación participativa
Con el fin de garantizar el ejercicio de la participación ciudadana como derecho 
y afianzar su aporte a la generación de condiciones de desarrollo y paz en el país, el 
fortalecimiento de la participación ciudadana se orientará a desarrollar modelos de 
gobernanza colaborativa y multinivel que permitan articular las múltiples instancias, 
mecanismos y canales de participación existentes con el fin de asegurar que la 
ciudadanía y los grupos de interés tengan una real incidencia en la planeación, 
implementación y evaluación de políticas públicas. El desarrollo de dichos modelos 
incluye las siguientes líneas de acción:
Implementación de un Sistema de Gestión Integral de la 
Participación Ciudadana11: este sistema deberá avanzar en:
• El diseño e implementación de una política nacional que permita: 1) 
la conformación de una oferta articulada de mecanismos, instancias 
y canales de participación que ayude a la depuración de los mismos 
y al correcto relacionamiento entre los niveles nacional y local por un 
lado, y sectorial e intersectorial por el otro; 2) la inclusión de procesos 
operativos estándar y criterios de gestión de información requerida 
para permitir la incidencia de la ciudadanía en los asuntos públicos; 
y, 3) el acompañamiento a espacios de diálogo no reglamentados de 
origen ciudadano o institucional, y su vinculación con los escenarios de 
carácter reglamentado.
• El diseño e implementación de una política de fortalecimiento de 
expresiones asociativas ciudadanas que permita: 1) la identificación, 
registro y caracterización de actores y grupos organizados que buscan 
incidir en la planeación, control y gestión de las políticas públicas12; 
11 El Sistema de Gestión Integral de la Participación Ciudadana prestará especial atención a zonas de afec-
tación por conflicto armado, presencia de cultivos ilícitos, debilidades institucionales y elevados niveles de 
pobreza. 
12 Esta acción implicará, así mismo, el fortalecimiento de los procesos de identificación de actores clave involucra-
dos en los canales e instancias de participación ciudadana garantizando la representatividad de los mismos y 
reflejando la composición plural de los sectores sociales que tienen incidencia en la gestión de lo público.
495VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
2) establecer estrategias de fortalecimiento de dichas expresiones para 
el cumplimiento de sus propósitos misionales; 3) ampliar los mecanismos 
de cogestión entre la institucionalidad pública y la sociedad civil para la 
gestión del desarrollo y; 4) la promoción de iniciativas de aprendizaje 
nacional sobre los aportes que realizan, en términos de capital social, 
los distintos tipos de expresiones de la sociedad civil así como la 
identificación y promoción de manifestaciones asociativas que jalonan 
el cambio social de manera positiva.
• Fortalecimiento de los procesos de identificación de actores clave 
involucrados en los canales e instancias de participación ciudadana 
garantizando la representatividad de los mismos y reflejando la composición 
plural de los sectores sociales que tienen incidencia en la gestión de lo 
público.
• El diseño e implementación de una estrategia nacional de fortalecimiento 
de los procesos de veeduría y control social, particularmente alrededor de 
proyectos estratégicos del país.
• El diseño e implementación de una política nacional de construcción de 
ciudadanía a partir de la generación de una cultura política democrática 
con el fin de fortalecer el desarrollo de capacidades ciudadanas para el 
diálogo, mediación y trasformación de conflictos que promuevan espacios 
democráticos de participación ciudadana basados en el respeto a la 
diferencia, el cumplimiento de las normas, la promoción de un sentido de 
cooperación con las autoridades para la gestión del desarrollo, y prácticas 
afines con el cumplimiento de acuerdos. 
• La estructuración de una estrategia de participación digital enfocada a la 
construcción de canales sostenibles de información y comunicación con la 
ciudadanía.
• Implementación de un programa de fortalecimiento de la planeación 
y presupuestos participativos así como de los consejos territoriales de 
planeación. 
• Implementación de programas regionales de innovación social para la 
identificación e institucionalización de soluciones novedosas a problemas 
públicos. 
• Se implementará y consolidará la política pública para los organismos de 
acción comunal, a partir de la caracterización y fortalecimiento de las 
organizaciones comunales, en articulación con las entidades competentes 
en la materia.
• Fortalecimiento de las formas asociativas de la sociedad civil basadas 
en los principios de libertad religiosa, de cultos y conciencia y diseño 
participativo de lineamientos de política pública en la materia, teniendo 
496 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
en cuenta el rol que estos actores tienen en la construcción de la sociedad 
desde lo local y el impulso que dan con sus acciones a la construcción de 
paz y la convivencia pacífica en los territorios.
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Municipios con rutas de participación ciudadana definidas 0 64
Organizaciones de la sociedad civil fortalecidas en la participación 
ciudadana, control social y construcción de tejido asociativo 46 60
Organizaciones comunales caracterizadas y acompañadas en su proceso 
de fortalecimiento 36 80
Número de redes de apoyos a las veedurías ciudadanas activas depar-
tamentales 16 24
b. Fortalecimiento de los mecanismos de representación 
democrática y participación electoral
Con el fin de avanzar en la promoción de una ciudadanía informada, capaz de 
ejercer su derecho a elegir y ser elegida se adelantarán las siguientes líneas de acción: 
• Fortalecimiento de la Unidad de Recepción para la Transparencia Electoral 
(URIEL) como mecanismo de denuncia de delitos electorales. 
• Fortalecimiento del Centro de Estudios de Democracia y Asuntos Electorales 
para la generación de conocimiento útil en el mejoramiento de los procesos 
electorales y en el desarrollo de ejercicios pedagógicos para la apropiación 
por parte de la ciudadanía en relación con el sistema electoral. 
• Fortalecimiento de los escenarios de articulación entre los partidos políticos 
y los mecanismos, canales e instancias de participación ciudadana de 
carácter reglamentado y no reglamentado. 
• Implementación de tecnologías de la información y telecomunicaciones 
en el proceso electoral mediante la implementación del sistema de voto 
electrónico. 
• Fortalecimiento de la plataforma tecnológica que soporta el sistema de 
registro civil e identificación.
• Implementación de programas de fortalecimiento a capacidades de 
liderazgo a sectores de la población sobrepresentados como mujeres y 
jóvenes.
• Fortalecimiento Institucional del Consejo Nacional Electoral.
• Creación de una plataforma tecnológica para la fiscalización y control de 
la financiación de las campañas electorales; prevención y sanción de la 
trashumancia electoral. 
497VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Percepción de los ciudadanos sobre la confianza en el sistema electoral 29,5 % 35 %
Implementación del sistema de voto electrónico en los procesos electorales 
en Colombia 0 % 25 %
Sistema de biometría en mesas de votación para elecciones de tipo ordinario 
y en elecciones de carácter atípico (cobertura en cada periodo) 0 10 %
Participación política de los jóvenes en los cargos de elección popular 7,8 % 8 %
Jóvenes y mujeres formados en liderazgo político (nuevos liderazgos) 1.400 4.000
c. Sistema integral de gestión de conflictividades con enfoque 
territorial
Construir condiciones para una paz estable basada en la profundización 
de la democracia requiere identificar y afianzar prácticas de prevención, trámite 
y resolución pacífica de conflictos sociales, económicos y comunitarios. Dichas 
prácticas deben desplegarse con enfoque territorial, promoviendo el diálogo 
social de manera diferenciada y acorde con sus trayectorias culturales y su 
historia. En tal sentido el Gobierno nacional implementará las siguientes líneas 
de acción: 
• Identificación de las conflictividades, formación para el diálogo social y 
construcción de acuerdos comunitarios orientados a la construcción de una 
paz estable y duradera en el territorio. Particularmente en los municipios con 
alta conflictividad, pobreza, presencia de cultivos ilícitos, débil presencia 
institucional.
• Fortalecimiento de la articulación entre los espacios de diálogo social con 
los mecanismos e instancias reglamentados de participación ciudadana. Se 
hará énfasis en grupos poblacionales como jóvenes, mujeres, personas con 
discapacidad, organizaciones comunales y comunitarias, grupos étnicos, 
LGBTI sin detrimento de otras formas participativas que se encuentren en 
el territorio.
• Avanzar en el diseño e implementación de un sistema de información sobre 
conflictividades orientado a la tipificación de conflictos sociales, ambientales 
económicos y culturales. Para ello, se desarrollarán metodologías para 
generar acciones preventivas y de fortalecimiento de capacidades locales 
y comunitarias. Esto deberá permitir la construcción de indicadores de 
resultados en la materia.
• Fortalecimiento de los mecanismos existentes para el seguimiento de los 
acuerdos suscritos en espacios de diálogo social dispuestos para el trámite 
de conflictos.
498 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Indicador de producto Línea base 2014 Meta a 2018
Sectores del Gobierno nacional con protocolos de prevención, gestión y 
trámites de conflictividades 0 20
Autoridades territoriales asistidas en diálogo social, prevención de conflictivi-
dades y construcción de acuerdos comunitarios 14 32
d. Fortalecimiento del Sistema Nacional de DD. HH. y DIH
(SNDH) como herramienta de articulación y coordinación de
las entidades del orden Nacional y territorial
La acción efectiva del Gobierno nacional en materia de derechos humanos
depende, en gran medida, de la superación de los esquemas de segmentación 
institucional. En este sentido, su garantía efectiva supone mejorar la coordinación y 
articulación entre las entidades del Gobierno nacional y entre estas y las del orden 
territorial. 
El SNDH juega un papel importante en este sentido y debe consolidarse como 
espacio de articulación y coordinación de las entidades del orden nacional y 
territorial para la toma de decisiones y puesta en marcha de planes, programas 
y proyectos que desarrollen la Estrategia Nacional de DD. HH. A este respecto, se 
adelantarán las siguientes acciones:
• Implementación de la estrategia nacional para la Garantía de los Derechos 
Humanos, elaborada con base en la Propuesta de Política Integral de DD. 
HH. 2014-2034.
• Diseño e implementación de mecanismos de articulación entre sistemas de 
coordinación que buscan garantizar el goce efectivo de derechos con el fin 
de generar agendas de trabajo conjunto.13
• Consolidación y puesta en marcha del Sistema Nacional de Información en
DD. HH., garantizando su compatibilidad con los sistemas de información 
existentes que lo alimentarán.
• Fortalecimiento de los procesos territoriales de diseño, impulso, 
implementación y seguimiento de planes, programas y proyectos en materia 
de DD. HH. 
13 Se hace referencia a sistemas de coordinación tales como SNARIV, Sistema de Alertas Tempranas, CIAT, 
entre otros. 
499VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
• Coordinación, articulación e implementación de estrategias que permitan
el efectivo cumplimiento y seguimiento de las obligaciones internacionales
del Estado colombiano.
• Incorporación del Enfoque Basado en Derechos Humanos (EBDH) como
herramienta esencial para el diseño, formulación, implementación,
evaluación, ajuste y rendición de cuentas de todas las políticas públicas.
Se promoverá que las entidades territoriales incluyan en sus planes de
desarrollo las estrategias, metas y objetivos que permitan la realización
del EBDH.
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Medidas de reparación implementadas en materia de DD. HH ordenadas 
en decisiones de instancias internacionales 5 20
Entidades territoriales asistidas técnicamente en el proceso de apropia-
ción de la Estrategia Nacional de DD. HH. 4 32
Entidades territoriales asistidas técnicamente en proceso de diseño, 
implementación y seguimiento de planes, programas y proyectos en 
materia de DD. HH.
132 182
e. Política de cultura de paz y ejercicio de los DD. HH.
La cultura de paz, por definición, es un conjunto de valores, actitudes,
tradiciones, comportamientos y patrones de comportamiento basados en el respeto 
a la vida, los DD. HH y la libertad de expresión, utilizando la educación, el diálogo 
y la cooperación entre diversos actores de la sociedad (Asamblea General de 
las Naciones Unidas, 1999). El fomento de estos principios y la posibilidad 
de hacerlos parte de la vida cotidiana de los ciudadanos son asuntos fundamentales de 
la consolidación de un Estado social de derecho.14Para tales efectos, el Gobierno 
nacional, a partir de un enfoque diferencial y en articulación con el Sistema de 
Gestión Integral de Participación desarrollará las siguientes líneas de acción:
14 Las acciones previstas en el marco de esta estrategia responderán al cruce de los 5 componentes con-
templados en esta estrategia con 3 ejes transversales estipulados en la Ley 115 de 1994: pedagogías 
y metodologías didácticas en el sistema educativo; educación para el trabajo y el desarrollo humano y 
estrategias de desarrollo cultural para la transformación social. En este sentido, los 5 componentes tendrán 
impacto en cada uno de los ejes, tomando en consideración que éstos últimos se definieron con base en lo 
estipulado por la Ley 115 de 1994, que el Plan Nacional de Educación en Derechos Humanos (PLANEDH), 
retomó posteriormente. Adicionalmente, esta estrategia busca fomentar el empoderamiento ciudadano para 
el mutuo reconocimiento y valoración de comportamientos, creencias o actitudes individuales y colectivas 
consecuentes con el respeto, la protección y garantía de los DD. HH; así como para el rechazo social de lo 
que menoscabe la protección y vivencia cotidiana de los derechos fundamentales.
500 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Estímulo a la investigación en educación en DD. HH. y cultura de paz, 
identificando y priorizando líneas y temas que aporten a la construcción de 
modelos pedagógicos, al diseño de materiales contextualizados y a la creación 
de ambientes educativos y culturales favorables al respeto a los DD. HH. 
• Desarrollo de procesos de formación y capacitación continuada, sostenible y con 
criterios básicos comunes para funcionarios públicos y ciudadanos, orientados a 
ampliar el conocimiento de los DD. HH. y los mecanismos para su exigibilidad. 
• Desarrollo de estrategias de comunicación orientadas a la promoción de 
una cultura de paz, la difusión de información sobre el ejercicio de los 
derechos y la promoción de los mecanismos e instancias de denuncia de 
violaciones a los DD. HH.
• Implementación de un mecanismo de seguimiento y evaluación para medir 
los resultados, alcance e impacto de planes, programas y proyectos en 
materia de educación en DD. HH. y cultura de paz.
• Desarrollar las acciones necesarias para la implementación de la 
Cátedra de la Paz establecida por la Ley 1732 de 2014 en todos los 
establecimientos educativos. Dicha implementación considerará, entre 
otros, su inclusión en los planes de estudio atendiendo los lineamientos que 
el Ministerio de Eduación Nacional defina, así como acciones tendientes 
a permitir la capacitación requerida a docentes y directivos docentes y 
favorecer el diálogo en la comunidad educativa en torno a la cátedra y a 
la construcción de paz.
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a2018
Percepción de los ciudadanos sobre la confianza en el respeto por los DD. HH. 37 % 47 %
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Proyectos de educación en derechos humanos y cultura de paz desarrollados 
por la Consejería Presidencial para los DD. HH. 3 6
Municipios beneficiarios de los proyectos de cultura en derechos humanos 
para afirmar comportamientos, creencias o actitudes individuales y colectivas 
consecuentes con el reconocimiento del respeto y garantía de los mismos
3 16
f. Programa de protección de personas, grupos y comunidades 
en riesgo extraordinario y extremo
El Estado deberá aumentar su capacidad para dar respuesta a las amenazas actuales 
sobre personas, grupos comunidades en riesgo extraordinario y extremo, al igual que 
aquellas derivadas de un eventual escenario de posconflicto. Para ello promoverá:
501VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
• Impulso del diseño y la implementación de una política de prevención 
de violaciones a los derechos humanos a la vida, libertad, integridad y 
seguridad personal. 
• Ampliación de la presencia en el territorio nacional de la Unidad Nacional 
de Protección (UNP) a 27 Unidades Operativas Administrativas (UOA), 
dotadas con los medios y el personal requerido. Dichas oficinas facilitarán 
la articulación entre la UNP y los entes territoriales para la acción regional 
del programa de protección. 
• Ajuste de la estructura orgánica de la UNP para que esté acorde con las 
necesidades y dinámicas del programa de protección.
• Desarrollo de sistemas de información integrados en los que se contemplen 
los procesos misionales, de apoyo y evaluación para mejorar la 
oportunidad en el tiempo de respuesta a las solicitudes y activación de la 
ruta de protección individual y colectiva.
• Implementación de una ruta de protección colectiva que contemple las 
especificidades y vulnerabilidades en la composición de los grupos y 
comunidades. 
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Nivel de confianza en el esquema de protección de los beneficiarios del 
programa de protección de personas, grupos y comunidades en riesgo 
extraordinario y extremo, según la encuesta de satisfacción al usuario
86 % 95 %
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Nivel de eficacia en la gestión (evaluaciones realizadas/solicitudes 
recibidas) 95 % 100 %
Unidades operativas administrativas regionales 13 27
Evaluaciones de riesgo con enfoque diferencial a colectivos, grupos y 
comunidades 17 40
g. Fortalecimiento de los procesos autónomos de los grupos 
étnicos para orientar, decidir, administrar y planear sus 
proyectos de vida colectivos en sus territorios, garantizando el 
reconocimiento de sus cosmovisiones, modelos de pensamiento 
y formas organizativas propias
El enfoque diferencial étnico busca visibilizar y materializar los derechos de 
los 3 grupos étnicos presentes en el territorio colombiano: comunidades negras, 
afrocolombianos, raizales y palenqueros, pueblos indígenas, y Pueblo Rrom o 
gitano. Cabe señalar que dicho enfoque está vinculado con los Objetivos del Milenio 
502 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
establecidos por la Asamblea General de las Naciones Unidas en el año 2000 y, por 
tanto, hace parte de la visión de desarrollo del país. En perspectiva de lo anterior, se 
adelantarán las siguientes líneas de acción: 
• Implementación de mecanismos de protección de los derechos de 
los grupos étnicos y poblacionales ajustando la institucionalidad del 
Estado al desarrollo de una oferta pertinente a las particularidades 
de estos grupos poblacionales en el marco de la Constitución y la 
ley. Esto se hará a través del desarrollo de una política integral para 
pueblos indígenas; la concertación, consulta e implementación de la Ley 
Gitana y la implementación de las políticas públicas para la población 
afrocolombiana, raizal y palenquera. 
• Fortalecimiento de las herramientas de planeación de los grupos étnicos 
mediante el reconocimiento, divulgación y desarrollo de lineamientos de 
articulación de los planes integrales de vida de los pueblos indígenas, el 
Plan Buen Largo Camino del Pueblo Rrom y los planes de etnodesarrollo 
de las comunidades afrodescendientes. Lo anterior, ante las entidades 
nacionales y territoriales del orden regional y local, y en el marco de 
la armonización de los diferentes instrumentos de planeación con los 
instrumentos de planeación de los grupos étnicos. 
• Implementar una política pública que garantice la protección de los pueblos 
indígenas en aislamiento voluntario. Para ello, se culminará el proceso de 
formulación, protocolización y expedición del decreto reglamentario para 
dar inicio a la coordinación necesaria y medidas pertinentes de protección 
frente a la posible violación a la autodeterminación de dichos pueblos. 
• Diseño e implementación de planes de protección de los pueblos en 
aislamiento y sus territorios, que contemplen: acciones de monitoreo, control 
y vigilancia, acciones de capacitación a personal en territorio, acuerdos de 
protección con comunidades colindantes, planes de contingencia en caso 
de contacto y protocolos de salud.
• Conformar y reglamentar instancias de participación de las organizaciones 
de comunidades negras a través de: 1) procesos eleccionarios; 2) encuentros 
de concertación; y, 3) reglamentación. Igualmente, se asesorará a los entes 
territoriales y gubernamentales en el proceso de construcción y formulación 
de política pública para comunidades negras, afrocolombianas, raizales y 
palenqueras.
• Promoción de mecanismos adecuados para el ejercicio efectivo del Derecho 
Fundamental a la Consulta Previa de los grupos étnicos mediante procesos 
de formación que incrementen el conocimiento sobre el mismo por parte de 
funcionarios públicos y la sociedad en su conjunto. Ello, de conformidad 
503VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
con lo establecido en el Convenio de la Organización Internacional del 
Trabajo (OIT) 169 de la OIT ratificado por Colombia a través de la Ley 21 
de 1991 y la jurisprudencia emitida por la Corte Constitucional. 
• Fortalecimiento de la resolución de conflictos en las juntas de los consejos 
comunitarios de las comunidades negras (Decreto 1745/95).
• Continuidad al fomento del desarrollo de los pueblos indígenas con 
prioridad en las comunidades indígenas de los pueblos que están en grave 
peligro de extinción, los cuales se priorizarán en concertación con la Mesa 
Permanente de Concertación. 
• Desarrollo de una estrategia de asistencia técnica que permita cualificar 
las capacidades de los grupos étnicos (pueblos indígenas, comunidades 
afrocolombianas, Pueblo Rrom) en el marco de la formulación de proyectos 
a ser financiados por el Sistema General de Regalías (SGR).
• Desarrollo de una estrategia con las entidades territoriales que cuentan con 
presencia de la población Rrom y con las Kumpañy de cada municipio, con 
el fin de sensibilizar a las autoridades locales sobre la aplicación, acceso 
y cobertura de esta población como población especial a través de los 
listados censales y a las Kumpañy sobre la necesidad de actualizar con 
periodicidad de un año los listados censales.
• Formulación y desarrollo de una propuesta que permita realizar el ajuste 
normativo a la Ley 1530 de 2012 para incluir el enfoque diferencial para 
el Pueblo Rrom bajo las mismas condiciones de equidad y participación en 
el acceso a recursos del SGR que actualmente tienen los pueblos indígenas 
y las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras.
• Promoción de la Comisión Nacional de Diálogo como mecanismo nacional 
para la interlocución entre el Pueblo Rrom, el Gobierno nacional y las 
Kumpañy a nivel territorial. Dicho mecanismo de interlocución se fundamenta 
en el Decreto 2957 de 2010, con el fin de dar trámite a la concertación de 
lineamientos en materia de políticas públicas sectoriales, planes, programas 
y proyectos que impacten a la población Rrom reconocida en el país.
• Promoción del fondo de becas condonables para estudio de pregrado y 
posgrado en el país.
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Meses en el desarrollo del proceso entre las fases de preconsulta y protocolización 9 3
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Protocolizaciones con comunidades étnicas 1.143 3.552
Certificaciones expedidas (con y sin verificación en campo) 2.069 8.515
504 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
h. Consolidación de la Política Pública de Equidad de Género 
y de Protección y garantía de los derechos de las mujeres 
víctimas del conflicto armado
Con el propósito de avanzar en la consolidación de la Política Pública de 
Equidad de Género y de la Política pública para la prevención de riesgos, la 
protección y garantía de los derechos de las mujeres víctimas el conflicto armado, el 
Gobierno nacional adelantará las siguientes acciones estratégicas:
• Fortalecimiento, desde un enfoque de género, de los procesos de 
planificación, monitoreo, evaluación y formulación de presupuestos por 
parte de las entidades responsables de dichas políticas. Ello se hará a 
través de herramientas de presupuesto sensible al género. Adicionalmente, 
en estas entidades se crearán y consolidarán equipos de género y 
se adoptarán mecanismos formales de diálogo con la sociedad civil, 
articulados al Sistema de Gestión Integral de Participación Ciudadana15, 
y en el marco de la Comisión Intersectorial de Coordinación para la 
Implementación de la Política Pública Nacional de Equidad de Género. 
• Se realizarán evaluaciones participativas de la Política Pública de 
Equidad de Género (CONPES Social 161) y de la Política Pública para 
la Prevención de Riesgos, la Protección y Garantía de los Derechos de las 
Mujeres Víctimas del Conflicto Armado (CONPES 3784). El propósito de 
dichas evaluaciones será el de ajustar las políticas y armonizarlas conforme 
al actual Plan Nacional de Desarrollo y los diversos mecanismos para el 
adelanto de la mujer.
• Prevención, atención y sanción de la violencia basada en género, la cual 
es la más frecuente violación a los derechos humanos de las mujeres en 
nuestro país. De esta manera, se desarrollará e implementará el marco 
normativo establecido en la Ley 1257 de 2008, con el fin de superar las 
limitaciones al derecho de las mujeres a una vida libre de violencias. 
• Fortalecimiento de las comisarías de familia para garantizar medidas de 
protección a las mujeres víctimas de violencia. 
• En lo que respecta a la Política para Mujeres Víctimas, se adoptarán las 
medidas que garanticen la flexibilización de la oferta dirigida a las mismas 
y el reporte de indicadores de cumplimiento de la política desagregando la 
información según género y hechos victimizantes. 
15 Este sistema se encuentra desarrollado en la estrategia del presente capítulo.
505VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
• Articulación de los espacios de coordinación intersectorial para la 
atención de las diferentes formas de violencia contra la mujer, los 
niños, las niñas y los adolescentes, a partir de la creación de un 
mecanismo nacional de coordinación intersectorial e interinstitucional 
para el abordaje integral de las violencias de género. Dicho espacio 
será liderado por el Ministerio de Salud y Protección y Social en 
coordinación con la entidad rectora de la política pública para la 
equidad de género y el ICBF. Este mecanismo nacional deberá proponer 
los ajustes a las rutas de atención para la atención diferenciada y 
definir un sistema integrado nacional de información de las violencias 
contra las mujeresos niños, las niñas y los adolescentes, integrado al 
Observatorio de Violencias.
• El Gobierno nacional, en cabeza del DNP, de manera coordinada con las 
entidades que integran la Comisión creada por el Decreto 2490 de 2013 
y con el apoyo de las organizaciones sociales, la academia y el sector 
privado, creará las bases institucionales, técnicas y económicas, para 
desarrollar el Sistema Nacional de Cuidados a partir de lo establecido en 
la Ley 1413 de 2010 y definirá una Agenda Nacional sobre Economía 
del Cuidado. 
• El Gobierno nacional, en cabeza del MADR y en coordinación con el 
mecanismo para el adelanto de la mujer, formulará de manera participativa 
el plan para la protección y garantía de los derechos de las mujeres rurales, 
el cual deberá incorporar un enfoque étnico. 
i. Consolidación del Sistema Nacional de Juventud
Al efecto de profundizar en la consolidación del Sistema Nacional de Juventud, 
el Gobierno nacional adelantará las siguientes acciones estratégicas:
• Fortalecimiento de las instituciones que conforman el Sistema Nacional 
de Juventud, con el fin de poner en marcha los consejos municipales y 
Nacional de juventud así como de las diferentes instancias intersectoriales 
de políticas de juventud. 
• Presentación de un proyecto de ley para reglamentar la elección y 
conformación de los consejos municipales de juventud, en función de 
agilizar la conformación de los consejos departamentales y el Consejo 
Nacional de Juventud. 
506 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Implementar programas y herramientas que contribuyan al fortalecimiento 
de los consejos de juventud, las plataformas de juventud y las comisiones de 
concertación. Dichos programas deberán garantizar y propiciar escenarios 
óptimos de participación autónoma, diálogo y concertación entre jóvenes y 
tomadores de decisión y ejecutores de política.
• Cualificar el talento humano de las instituciones públicas relacionadas 
con la adolescencia y juventud, en especial de las y los funcionarios y 
colaboradores involucrados en el desarrollo de programas y políticas que 
impactan a la vida de las y los adolescentes y jóvenes.
• Impulsar y fortalecer los mecanismos de incidencia de las y los jóvenes 
en las instancias de participación, así como su incidencia en la comisión 
accidental de Juventud de la Cámara de Representantes, con el fin de 
posicionar en la agenda pública los temas de adolescencia y juventud. 
• Coordinar y verificar la implementación de los lineamientos para la 
generación de oportunidades para adolescentes y jóvenes, establecidos en 
el CONPES 173 de 2014, de acuerdo con las acciones y responsabilidades 
institucionales allí establecidas, en sus 4 líneas estratégicas: 
• Fortalecimiento del capital social y recuperación de la confianza.
• Generación y ampliación de capacidades y competencias para jóvenes.
• Oportunidades de desarrollo humano y productivo para jóvenes rurales.
• Mejoramiento de la transición de las y los jóvenes al mundo socioeconómico 
en condiciones dignas y decentes.
• Desarrollar una estrategia para la difusión, comunicación y acceso por 
medio digital y presencial a la oferta pública y privada para jóvenes y 
fortalecimiento de participación juvenil a través de medios virtuales.
j. Implementación de la Política Pública para Población LGBTI
Durante el cuatrienio pasado, el MinInterior lideró espacios de diálogo con 
la población LGBTI que permitieron la construcción de insumos para la definición 
de la Política Pública Nacional orientada hacia los sectores sociales LGBTI. Esta 
política tiene el propósito de contribuir a la superación de la exclusión económica, 
social, política y cultural de las personas LGBTI en Colombia. Para la adecuada 
implementación y seguimiento de esta política se trabajará alrededor de las 
siguientes estrategias: 
• Socialización de la política en todos los departamentos para que las 
personas LGBTI alrededor del país conozcan este instrumento y hagan uso 
efectivo de dicha herramienta para mejorar su bienestar. 
507VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
• Diseño y divulgación de campañas por el respeto de la diversidad sexual y 
de género con el propósito de disminuir el estigma y discriminación hacia 
las personas de los sectores sociales LGBTI. 
• Estructuración de un mecanismo de seguimiento y acciones afirmativas con 
enfoque diferencial hacia las personas LGBTI para prevenir situaciones 
específicas que vulneren los derechos de estas poblaciones.
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Departamentos con la política pública LGBTI socializada a través de espacios 
participativos con la población LGBTI 0 32
k. Prevención, asistencia integral y protección a las víctimas de 
trata de personas
El comité interinstitucional para la lucha contra la trata de personas fortalecerá 
su accionar y trabajará de manera articulada y coordinada para llevar a buen térmi-
no las acciones encaminadas a visibilizar y prevenir esta problemática. De la misma 
manera, se adelantarán esfuerzos para promover el conocimiento y fortalecer la 
sensibilización de funcionarios públicos, proteger y asistir a las víctimas, investigar 
y judicializar y hacer seguimiento y evaluación de las políticas en la materia. Para 
tales efectos, el Gobierno nacional desarrollará las siguientes líneas de acción:
• Implementación de estrategias, programas, planes y proyectos dirigidos a 
la prevención y la asistencia oportuna, diferencial, integral y eficiente a las 
víctimas de trata de personas.
• Ejecución de planes de acción del Comité Interinstitucional, así como de los 
comités departamentales, municipales y distritales, para la lucha contra la 
trata de personas, asegurando procesos de seguimiento periódico.
• Creación y puesta en funcionamiento de un sistema de información que 
permita la investigación y estudio relativo a registros de casos, causas, 
modalidades, fines de explotación, tendencias, particularidades regionales 
(en el país e internacionalmente) y consecuencias de la trata de personas.
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Comités departamentales de lucha contra la trata de personas con la 
estrategia nacional 2014-2018 implementada 0 32
508 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Objetivo 4. Fortalecer la articulación del Estado en un marco de 
política criminal coherente, eficaz y con enfoque restaurativo
La posibilidad de alcanzar una paz estable y duradera depende de la capacidad 
del Estado para combatir de manera eficaz los diversos fenómenos del crimen, 
en particular los asociados a la macrocriminalidad. Para atender este desafío, el 
presente objetivo desarrolla los lineamientos de una política criminal que contiene 
estrategias orientadas a ofrecer una respuesta integral a las distintas manifestaciones 
de la delincuencia organizada, al igual que avanzará en la desarticulación de las 
bacrim que operan en los territorios, las cuales se perfilan como el mayor desafío 
para garantizar los derechos de los ciudadanos en un eventual escenario de paz. 
Del mismo modo, se desarrollarán estrategias que permitan mejorar la eficacia del 
sistema penal sin recurrir al aumento de penas, se fortalecerá el papel de la justicia 
restaurativa, se impulsará la adopción de medidas alternativas a la privación de la 
libertad, y se mejorará el funcionamiento del sistema penitenciario y carcelario. 
a. Política criminal eficaz y coherente
• Creación de un observatorio de política criminal, de manera coordinada 
con la implementación de la Plataforma de Análisis para la Investigación 
Penal (PAIP) de la Fiscalía General de la Nación. Estas herramientas 
fortalecerán la capacidad investigativa en la lucha contra la criminalidad y 
contribuirán al diseño de la política pública y a la toma eficaz de decisiones 
en la materia.
• Aplicación de la política de priorización de la Fiscalía General de la 
Nación, análisis de contextos y técnicas de gestión estratégica de la 
carga de trabajo para el manejo analítico de la investigación penal. La 
política de priorización deberá implementarse de manera coordinada con 
los demás operadores de justicia con el fin de investigar y judicializar de 
manera efectiva, tanto los delitos comunes como los crímenes cometidos en 
el contexto del conflicto armado interno. 
• Promover la implementación de sanciones y medidas alternativas a 
la privación de la libertad mediante la modificación al Código de 
Procedimiento Penal; el diseño de un Manual de Justicia Restaurativa; y 
otros mecanismos que involucren la participación de las entidades del 
Estado que se requieran para materializar este propósito.
• Adopción de un programa para incentivar las intervenciones sociales 
focalizadas con los entes territoriales, para prevenir la criminalidad en 
zonas problemáticas de los centros urbanos. 
509VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
• Generación de nuevos cupos penitenciarios y carcelarios que propendan 
por la efectiva resocialización de las personas privadas de la libertad. 
Se contemplará la posibilidad de hacer uso de esquemas alternativos de 
desarrollo de la infraestructura, que vinculen la capacidad innovadora del 
sector privado.
• Desarrollo del programa de tratamiento penitenciario para la resocialización 
de las personas privadas de la libertad en las fases de mínima seguridad 
y confianza. 
• Fortalecimiento de la institucionalidad del Sistema Penitenciario y Carcelario 
a través de la actualización y capacitación de la planta de personal, la 
modernización de la infraestructura y la incorporación de tecnologías de la 
información y las comunicaciones. Se revisará y reglamentará la jornada 
laboral de los miembros del Cuerpo de Custodia y Vigilancia del Inpec.
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Política criminal y penitenciaria implementada 10 % 100 %
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Municipios con intervenciones sociales focalizadas para prevenir la 
criminalidad 0 4
Tasa de hacinamiento en los establecimientos penitenciarios y carcelarios 52,9 45,9
Nuevos cupos penitenciarios y carcelarios 7.919 15.702
Personas que acceden a programas de tratamiento penitenciario para su 
resocialización 2.444 5.551
b. Atención integral a los adolescentes vinculados al Sistema de 
Responsabilidad Penal para Adolescentes (SRPA), desde un 
enfoque pedagógico y restaurativo
El Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes (SRPA) tiene como 
finalidad la atención integral de los adolescentes en conflicto con la ley desde un 
enfoque pedagógico específico y diferenciado del sistema de adultos. Para dar 
cumplimiento a la Ley 1098 de 2006, el Gobierno nacional propenderá por la 
coordinación y concurrencia del Sistema de Justicia, el Sistema de Protección y el 
Sistema de Salud con el propósito de garantizar una ruta de atención integral que 
oriente la efectiva y oportuna oferta institucional, con la participación de la nación 
y los entes territoriales, en torno al restablecimiento de derechos y procesos de 
resocialización. Para ello, se desarrollarán: las siguientes líneas de acción: 
510 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Fortalecimiento de las unidades de servicio en donde se aplican las medidas 
privativas y no privativas de la libertad en concordancia con la normatividad 
internacional y nacional, e implementación de estrategias de prácticas 
restaurativas y ampliación del programa pos egreso como mecanismos de 
prevención de la delincuencia y reducción de la reincidencia.
• Desarrollo de un Sistema de Evaluación y Gestión del riesgo de reincidencia 
en el marco de la Justicia Juvenil.
• Ampliación de la oferta de cupos del Sena en formación para el trabajo 
y creación de programas por parte de Coldeportes para promover la 
actividad física y el deporte en la población, particularmente orientado a 
adolescentes y jóvenes del SRPA.
• Fortalecer la coordinación y concurrencia de las entidades competentes 
para el diseño e implementación de políticas, estrategias y programas para 
la prevención del reclutamiento, utilización y violencia sexual contra NNA.
• Diseño de las orientaciones técnicas requeridas para el desarrollo de 
programas de atención relacionados con la promoción de la formación y 
expresión artística y cultural de los adolescentes sancionados.
• Promoción del acceso a servicios de educación y salud de adolescentes 
mediante la reglamentación de la prestación del servicio educativo bajo 
modelos flexibles, y el tratamiento pertinente para la atención en salud 
mental y consumo de sustancia psicoactivas. 
• Fortalecimiento de las fuentes de financiación del SRPA, mediante la 
asignación de recursos permanentes del presupuesto, provenientes de la 
Ley 55 de 1985, que garanticen las inversiones requeridas y su operación.
• Finalmente se implementará la estrategia “Golombiao” con la intención de 
facilitar los procesos de restablecimiento de derechos, la inclusión social 
comunitaria de los y las jóvenes que egresan del SRPA, y la resocialización 
de los jóvenes a sus comunidades.
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Adolescentes y jóvenes atendidos bajo la ruta de atención integral para el 
consumo de SPA y salud mental en el SRPA 0 3.000
Porcentaje de adolescentes con más de 6 meses de permanencia en el pro-
grama de atención con la garantía de ejercicio de sus derechos (identidad, 
salud y educación) 
n.d. 100 %
Porcentaje de unidades de servicio de atención a adolescentes y jóvenes del 
SRPA con prácticas restaurativas implementadas 30 % 100 %
Porcentaje de adolescentes y jóvenes que egresan el último años del SRPA 
atendidos con estrategias posegreso o inclusión social n.d. 50 %
511VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
c. Fortalecimiento de la inteligencia económica y financiera para 
el control del lavado de activos
Colombia intensificará el esfuerzo por la desarticulación financiera de redes 
criminales, fortaleciendo las labores de investigación e inteligencia económica 
y financiera como herramienta para detectar sus recursos y acelerar procesos 
de judicialización. La extinción de dominio será el eje de la lucha contra estas 
organizaciones. Así mismo, se optimizará la coordinación del actual Sistema 
Antilavado de Activos y Contra la Financiación del Terrorismo (ALA y CFT) 
con información completa y oportuna (financiera, socioeconómica, sectorial y 
regional). Ello incluye herramientas tecnológicas adecuadas (hardware, software, 
modelos matemáticos y econométricos), al igual que centros de coordinación 
de inteligencia y judicialización acompañados de protocolos de intercambio de 
información entre los diferentes actores. Todo lo anterior deberá incrementar la 
efectividad en la lucha contra las redes criminales. Al efecto, el Gobierno nacional 
implementará las siguientes líneas de acción:
• Creación de un Sistema de Información Nacional ALA y CFT, para 
maximizar los resultados en prevención y detección de dineros de origen 
criminal con enfoque territorial.
• Focalización de la coordinación judicial para que todas las personas 
condenadas por delitos fuentes de lavado de activos sean simultáneamente 
procesadas por el delito de lavado de activos y sus bienes sujeto de 
extinción de dominio.
• Se realizarán informes territoriales de riesgo de lavado de activos como 
herramienta fundamental para la implementación de estrategias de 
prevención y de controles de costo efectivos.
• En el Sistema Antilavado de Activos y Contra la Financiación del 
Terrorismo se desarrollarán capacidades que permitan reducir las brechas 
existentes entre el sector financiero y el sector real y las organizaciones 
no gubernamentales. Se hará énfasis en las actividades que representen 
mayor riesgo, tal como la inmobiliaria.
• Los bienes, los rendimientos y los frutos que generen estos bienes, 
cuya extinción de dominio se haya decretado en el departamento 
archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, se destinarán 
prioritariamente a programas sociales que beneficien a la población 
raizal.
512 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Redes criminales detectadas 50 200
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Sistema de Información ALA y CFT en funcionamiento 70 % 100 %
Entidades que suministran información al Sistema ALA y CFT 21.243 22.000
Informes regionales de riesgo de lavado de activos 0 6
d. Herramientas de política económica que desincentiven las 
economías criminales y minimicen sus impactos en el desarrollo 
local y el empleo
La lucha contra las economías ilegales no solo se da en el plano judicial y 
de la seguridad nacional, sino también depende de la articulación de medidas 
regulatorias a los sectores de alto riesgo. En este sentido, se proponen las siguientes 
líneas de acción:
• Generación de mecanismos de coordinación y articulación entre el Consejo 
Superior de Política Criminal y las entidades de política económica que 
permitan desestimular las económicas criminales.
• Fortalecimiento de los instrumentos de gestión interinstitucional de las 
entidades de vigilancia y control tales como las superintendencias y el 
Consejo Superior de Política Criminal.
Objetivo 5. Enfrentar el problema de las drogas desde una 
perspectiva integral y equilibrada
La capacidad del país para construir condiciones duraderas de paz tiene 
como uno de sus principales componentes avanzar en soluciones más efectivas 
para enfrentar el problema de las drogas. Bajo esta premisa, el presente objetivo 
buscará hace frente a los distintos eslabones de la cadena que alimentan su 
reproducción y persistencia, así como a los efectos que genera en la salud 
pública. Por ello, a continuación se presentan un conjunto de estrategias que 
dan forma a una política integral orientada a 3 focos de atención: primero, la 
protección de los derechos de los eslabones más débiles de la cadena, los cuales 
suelen corresponder a poblaciones sociales altamente vulnerables. Segundo, 
incrementar la contundencia de las acciones contra los eslabones más fuertes 
513VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
asociados con crimen organizado internacional, manejo de grandes capitales 
ilícitos y producción de cultivos ilícitos. Y tercero, prevenir y atender el consumo 
problemático de sustancias psicoactivas.
a. Política integral contra las drogas con enfoque de derechos
El Gobierno nacional avanzará en la construcción de una política integral frente 
a las drogas que incluye:
• La redefinición del enfoque de política criminal orientada a proteger los 
derechos de los eslabones más débiles de cultivo y consumo de la cadena, 
los cuales suelen corresponder a poblaciones afectadas y con mayor 
grado de vulnerabilidad. Dicho enfoque deberá permitir atacar con mayor 
contundencia los eslabones más fuertes asociados con crimen organizado 
y manejo de grandes capitales ilícitos.
• Equilibrio de las capacidades del Estado para intervenir estratégicamente 
todos los eslabones de la cadena de las drogas (oferta, demanda y 
criminalidad asociada), priorizando el fortalecimiento de las capacidades 
territoriales. Es importante abordar con mayor profundidad los asuntos 
relacionados con la heroína, las drogas de síntesis y las fases intermedias 
del procesamiento de cocaína.
• Generar evidencia técnica para formular una política acorde con las nuevas 
tendencias y desafíos que se presentan en el mercado de las drogas ilícitas.
• Desarrollo y actualización del Estatuto Nacional de Estupefacientes, con el 
objetivo de manejar diferenciadamente la acción penal frente a los cultivos 
ilícitos, darle especificidad a los delitos en relación con el rol del individuo 
en la cadena de producción de drogas y actualizar el marco legal para 
el desarrollo de programas de desarrollo alternativo en comunidades 
dispuestas a abandonar sus vínculos con los cultivos ilícitos. 
• El Consejo Nacional de Estupefacientes, como ente rector de la política 
de drogas, continuará con la función de asignar de manera definitiva 
los bienes y los recursos objeto de extinción de dominio que ingresan al 
Fondo para la Rehabilitación, Inversión, Social y Lucha contra el Crimen 
Organizado (Frisco), así como el producto de su venta y administración.
• Los bienes, los rendimientos y los frutos que generen los bienes localizados 
en el departamento archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa 
Catalina, cuya extinción de dominio se haya decretado, deberán destinarse 
prioritariamente a programas sociales que beneficien a la población raizal, 
de conformidad con las normas legales y presupuestales vigentes.
514 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
b. Plan Nacional de Intervención Integral para la Reducción de 
los Cultivos Ilícitos en Colombia
Con el propósito de responder a las nuevas dinámicas, retos y lecciones 
aprendidas en la aplicación de los programas de reducción de cultivos ilícitos en 
el país, el Gobierno nacional avanzará en el diseño e implementación del Plan 
Nacional de Intervención Integral para la Reducción de los Cultivos Ilícitos en 
Colombia. A través de este plan, se incidirá en la reducción de la amenaza asociada 
a la presencia de cultivos ilícitos y en la disminución de la vulnerabilidad del territorio 
para su establecimiento. En los territorios en los que ya se hayan generado efectos 
negativos sobre las oportunidades de desarrollo por la persistencia de cultivos 
ilícitos, el plan contribuirá a fortalecer las capacidades para la recuperación integral 
de los componentes económico, social, institucional y cultural:
• El plan nacional se concretará en planes operativos para los territorios 
focalizados constituyéndose en la carta de navegación para actuar sobre 
el territorio de acuerdo con los lineamientos establecidos. Estos planes 
operativos se formularán de acuerdo a las particularidades regionales, y 
teniendo en cuenta la presencia de GAML en los territorios o de orden 
público. De esta manera se buscará la reducción de las vulnerabilidades, a 
través de la armonización de la oferta institucional en la lucha contra este 
tipo de cultivos ilícitos.
• El Estado utilizará diferentes mecanismos de reducción de cultivos ilícitos 
para combatir y contener su expansión, de acuerdo a las características de 
los terrenos, las condiciones de seguridad y a la dinámica de crecimiento 
de producción de cocaína, amapola o heroína en determinados periodos 
de tiempo.
• Fortalecimiento de la articulación de las entidades con responsabilidades 
en el desarrollo de los programas de reducción de la oferta de drogas, en 
función de los lineamientos del Consejo Nacional de Estupefacientes.
• Fortalecimiento de los mecanismos de articulación para la oferta 
institucional en el territorio entre los programas de desarrollo alternativo y 
los programas de desarrollo rural. 
• Priorización de la contención de los cultivos ilícitos en las zonas de 
resguardos indígenas y territorios de afrocolombianos con base en el 
mejoramiento de la implementación de la consulta previa. La garantía 
de los derechos de autonomía de las comunidades indígenas no debe 
ir en detrimento del deterioro de la seguridad y el desarrollo de estas 
515VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
comunidades. Garantizar derechos es en esencia establecer mecanismos 
expeditos de coordinación e implementación donde la garantía y goce 
efectivo de los derechos humanos prevalezcan y se consoliden.
Metas de producto Línea base 2014 Meta a 2018
Nuevas familias atendidas en desarrollo alternativo 40.327 40.000
Organizaciones de Desarrollo Alternativo Apoyadas 75 190
Producto Línea base 2013 Meta 2018
Hectáreas de cultivos de hoja de coca existente 48.189 25.000
c. Diseñar e implementar alternativas al encarcelamiento para los 
eslabones más débiles de la cadena de drogas
La judicialización por conductas de tráfico, fabricación o porte de drogas debe 
permitir la reducción de la oferta de drogas y la criminalidad asociada, sin que 
ello implique el aumento del hacinamiento carcelario y la marginalización de las 
personas que participan en las fases menos rentables y criminales de la cadena 
del narcotráfico, como los cultivadores. Para ello, se requiere la adopción de 
alternativas al encarcelamiento para estos delitos. Siguiendo la perspectiva de la 
evidencia disponible en el Informe Técnico del Grupo de Trabajo sobre Alternativas 
al Encarcelamiento liderado por el Gobierno de Colombia, con el apoyo de la 
Comisión Interamericana para el Control del Abuso de Drogas (CICAD) de la 
Organización de los Estados Americanos (OEA), se adoptarán un conjunto de 
medidas que permitirán: 
• Racionalizar el uso del derecho penal y hacerlo más garantista y compatible 
con un principio universalmente reconocido, conforme al cual solo debe ser 
empleado como última ratio.
• Reducir los impactos derivados de la privación de la libertad, así como 
el hacinamiento y las violaciones a los derechos humanos asociadas al 
mismo.
• Responder de manera más humana y efectiva a los delitos relacionados 
con drogas, lo que supone facilitar al individuo el acceso a oportunidades 
e inclusión social.
516 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Enfrentar adecuadamente el consumo de droga asociado con la comisión de 
delitos, como por ejemplo aquellos que se cometen por parte de los adictos 
para procurarse la sustancia, o los que se perpetran bajo el influjo de la misma.
• Manejar eficientemente los recursos públicos para combatir la delincuencia 
organizada en sus etapas de mayor violencia, criminalidad e impacto 
regional.
• Fortalecimiento de las capacidades de análisis y monitoreo de la aplicación 
de las leyes de drogas, identificando los tipos de delitos, drogas, cantidades 
y los componentes de la cadena en los cuales recae el accionar del sistema 
de justicia.
• Identificación de alternativas al tratamiento penal y penitenciario para los 
cultivadores de las drogas ilegales.
d. Control del fenómeno de microtráfico desde un enfoque de 
intervención social y control de los territorios
El Gobierno nacional desarrollará e implementará estrategias coordinadas frente 
al microtráfico16 con los diferentes entes del Estado encargados de dar respuesta a la 
reducción de la oferta de drogas. Para el desarrollo de estas estrategias se requiere:
• Caracterización de este fenómeno con enfoque territorial urbano para 
evaluar las dinámicas y tendencias en cuanto a estructuras criminales, 
zonas emergentes y sustancias psicoactivas que se ofrecen en el mercado.
• Procesos de inclusión social que contribuyan a mejorar la calidad de vida de 
la población afectada, realización de controles de los territorios afectados 
y prevención de la problemática del microtráfico desde un enfoque de 
intervención social y control al expendio, y consumo de sustancias.
• Monitoreo de los procesos de innovación de las organizaciones 
criminales dedicadas al microtráfico y su expansión a otras ciudades o 
países. Igualmente, se monitorearán los cambios en los tipos de drogas o 
componentes activos que están siendo consumidos. 
• Análisis de la cadena de valor criminal con el propósito de aumentar 
la probabilidad de condena de los eslabones fuertes de la cadena 
delincuencial. La intervención en sitios de expendio considerados como 
“áreas de impunidad” debe tener una planeación entre autoridades de 
control y del orden social. 
16 Entendido como el expendio de sustancias psicoactivas en pequeñas cantidades.
517VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
• Recuperación del espacio público y control al surgimiento de nuevas áreas 
o de aquellos territorios que se encuentran en alto riesgo.
e. Prevención y atención del consumo problemático de sustancias 
psicoactivas desde la perspectiva de salud pública
Las mayores tasas de prevalencia en el consumo de drogas en Colombia 
son una señal de la necesidad reforzar los esfuerzos y enfocar una estrategia que 
permita conciliar los principios de salud pública con los objetivos del tratamiento 
a los consumidores. Por ello, el Gobierno nacional se propone compatibilizar 
las obligaciones en materia de drogas con el cumplimiento de las obligaciones 
en derechos humanos. Para ello, se deberán identificar estrategias que permitan 
orientar los efectos negativos de las políticas de drogas altamente represivas, en el 
marco mismo de las convenciones de drogas. Así, en el marco de la Ley 1566 de 
2012, se implementarán las siguientes acciones:
• Se avanzará en equilibrar el presupuesto público en materia de drogas para 
fortalecer la capacidad estatal de diagnóstico, atención y rehabilitación de 
consumidores.
• Se adoptarán los mecanismos de regulación en materia de drogas que 
determinan las normas vigentes, con especial énfasis en la atención al 
consumo a temprana edad.
• El Gobierno nacional mantendrá un nivel de seguimiento más riguroso a las 
entidades de salud privadas y públicas responsables de ofrecer tratamiento. 
Así mismo el Gobierno nacional será más riguroso en lo que respecta al 
cumplimiento de los estándares de calidad y derechos de los pacientes.
• Fortalecimiento institucional para reducir la magnitud del uso problemático 
de drogas y sus consecuencias adversas mediante un esfuerzo coherente, 
sistemático y sostenido dirigido a la promoción de condiciones y estilos 
de vida saludables, a la prevención del consumo y a la atención de las 
personas y las comunidades afectadas por el consumo problemático de 
drogas. Lo anterior, acompañado del fortalecimiento de los sistemas de 
información y vigilancia en salud pública.
• Promoción de la convivencia social y la salud mental con el fin de fortalecer 
entornos que promuevan el desarrollo de habilidades, vínculos afectivos, 
redes de apoyo y capacidades en la población colombiana, con énfasis en 
niños, niñas y adolescentes.
518 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Prevención del consumo problemático de sustancias psicoactivas orientado 
a la disminución de la incidencia de contacto temprano con las sustancias 
psicoactivas y las afectaciones al bienestar y desarrollo, y la progresión 
hacia patrones de consumo de abuso y dependencia.
• En el ámbito de tratamiento se mejorará la oferta, el acceso, la oportunidad 
y la calidad de la prestación de servicios de atención a los consumidores 
problemáticos de sustancias psicoactivas.
• Reducción de riesgos y daños con el fin de prevenir las afectaciones de 
los consumidores de sustancias psicoactivas que no tienen la voluntad o la 
capacidad para dejar el uso de drogas.
• Implementación de programas sólidos de mitigación del daño asociado 
al consumo problemático, tales como el intercambio de jeringas y los 
tratamientos con medicamentos que reducen la dependencia. Estas acciones 
se implementarán en el marco de la Ley 1566 de 2012, por medio de la 
cual se dictan normas para garantizar la atención integral a personas que 
consumen sustancias psicoactivas.
f. Control de la entrada al país y producción ilícita de drogas y 
el desvío de medicamentos fiscalizados ilegalmente
El control de sustancias químicas y precursores es un medio para reducir la 
oferta lícita de drogas y su éxito no debe medirse en función del volumen de las 
incautaciones sino de su impacto en la producción. Frente a la amenaza de las drogas 
sintéticas, sustancias emergentes y el uso indebido de medicamentos controlados cuyo 
mercado en el país no sólo crece sino que se diversifica, se deben fortalecer las 
capacidades institucionales de detección y reacción frente a las mismas. Así mismo, 
se deben implementar acciones estratégicas que permitan controlar su desvío, ingreso 
por contrabando y preparar el Estado ante su potencial riesgo de fabricación y tráfico 
desde el país y las nuevas dinámicas. Para ello se hace necesario:
• Reformular el rol del Fondo Nacional de Estupefacientes y de las demás 
autoridades que deban participar en las labores de vigilancia y fiscalización 
sobre medicamentos estupefacientes y psicotrópicos que se desvían con 
fines de tráfico, adulteración y criminalidad 
• Fortalecer los mecanismos de vigilancia e intervención en el mercado 
de drogas sintéticas con el fin de reducir su impacto, así como detectar 
y prevenir la aparición de sustancias emergentes mediante el uso y 
modernización de las capacidades institucionales existentes o necesarias 
para responder a sus riesgos.
519VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
• Fortalecimiento de la fiscalización de sustancias químicas y precursores de 
uso ilícito en la fabricación de drogas en función de impactar la producción 
de opiáceos y derivados de la cocaína. Lo anterior, mediante acciones que 
involucren al sector productivo y comercial asociado a los usos legítimos 
de las mismas.
• Fortalecimiento de la estrategia interinstitucional para responder a las nue-
vas dinámicas de producción y tráfico de drogas que permita desarticular 
las organizaciones y estrategias delincuenciales asociadas.
2. Justicia transicional y goce efectivo de derechos de las víctimas del 
conflicto armado interno
Objetivo 6. Avanzar hacia la garantía del goce efectivo de 
derechos de las víctimas del conflicto armado en Colombia
Sin duda, uno de los elementos centrales para la generación de condiciones 
de paz y reconciliación en el país es la garantía del goce efectivo de los derechos 
vulnerados a las víctimas del conflicto armado. En consecuencia, el presente objetivo 
concentrará sus esfuerzos en el desarrollo de estrategias encaminas a profundizar 
los alcances de la acción coordinada, coherente e integral del Estado para asegurar 
a dichas víctimas los mecanismos adecuados de reparación, garantías de no 
repetición, verdad y justicia.
a. Reparación integral de las víctimas del conflicto armado
El Gobierno nacional continuará avanzando en la implementación de la 
estrategia de reparación integral de las víctimas del conflicto armado a través de las 
siguientes acciones: 
• Ampliación de la cobertura de los programas especializados orientados a 
compensar el daño directo sufrido por las víctimas del conflicto armado. 
• En el marco de la justicia transicional, ampliar la cobertura de las medidas 
administrativas con las cuales se buscan la restitución, indemnización, 
rehabilitación, satisfacción y garantías de no repetición. Medidas que 
se consideran adicionales a la oferta social regular con la cual se busca 
restablecer y garantizar los derechos que en general asisten a la población 
y, lograr así, la estabilización socioeconómica de quienes han sido víctimas.
520 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Implementación de las estrategias de acceso a la educación dirigida a las 
víctimas que les permita la materialización de la reparación con enfoque 
transformador; para ello, se fortalecerán las acciones existentes para 
educación superior y se formularán aquellas que permitan implementar 
programas extra edad y alfabetización para que las víctimas adultas 
puedan terminar su primaria y bachillerato con énfasis técnicos y 
productivos. En estas acciones se priorizará la participación de la 
población víctima rural.
• Para avanzar en el restablecimiento del ejercicio pleno de los 
derechos ciudadanos de las víctimas, se implementarán lineamientos 
diferenciales de política dirigidos a vencer la discriminación hacia 
esta población, haciendo especial énfasis en los más afectados por 
este flagelo como son las mujeres, la comunidad LGBTI y los grupos 
étnicos. 
• Fortalecimiento de rutas diferenciales para la reparación integral de los 
delitos de reclutamiento ilícito y de violencia sexual, teniendo en cuenta 
en este último, los lineamientos establecidos en el Auto 09 de 2015 
proferido por la Corte Constitucional en el marco del seguimiento a la 
sentencia T-25 de 2004. 
• La Unidad para la Atención y Reparación a las Víctimas liderará las acciones 
para que las entidades del Sistema Nacional de Atención y Reparación 
Integral a Víctimas implementen las medidas aplicables para las víctimas en 
el exterior así como las acciones que faciliten su acceso a dichas medidas, 
teniendo en cuenta las particularidades de quienes decidan o no regresar 
al país, en concordancia con lo establecido en los artículos 66 parágrafo 
2 y 204 de la Ley 1448 de 2011.
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Víctimas que han avanzado en la reparación integral por vía administrativa 
durante el cuatrienio 195.942 920.000
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Víctimas con atención psicosocial en modalidad individual, familiar, comu-
nitaria y grupal durante el cuatrienio 100.000 490.000
Víctimas formadas para potenciar el enganche laboral en el marco de las 
rutas de empleo y autoempleo para la reparación integral 10.500 18.500
Víctimas indemnizadas durante el cuatrienio 460.826 470.000
521VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
b. Superación de la situación de vulnerabilidad causada por el 
desplazamiento forzado por la violencia
Con el propósito de asegurar la existencia de condiciones para la superación 
de la situación de vulnerabilidad causada por el desplazamiento forzado por la 
violencia, el Gobierno nacional adelantará las siguientes acciones: 
• Ampliación de la cobertura de los programas para la estabilización so-
cioeconómica de la población que ha sido víctima del desplazamiento 
forzado. Ello, con el fin de garantizar la provisión de bienes y servicios que 
materialicen el goce efectivo de los derechos a subsistencia mínima, iden-
tificación, salud, educación, alimentación, reunificación familiar, atención 
psicosocial, generación de ingresos y vivienda.
• Fortalecimiento de los mecanismos de focalización y regionalización de 
la oferta nacional, ajustándola a las necesidades de la población y las 
características del territorio.
• Fortalecimiento del rol de coordinación de la Unidad para las Víctimas 
del Sistema Nacional de Atención y Reparación Integral a las Víctimas, 
en el cual se encuentran las entidades sectoriales responsables de 
generar los bienes y servicios para la materialización de los derechos 
enunciados. 
• Implementación de un mecanismo de medición para establecer cuando 
un hogar desplazado ya no tiene carencias asociadas a la subsistencia 
mínima. Ello incluye la definición de los criterios con los cuales se 
determinará que una persona víctima del desplazamiento forzado por 
la violencia ha superado la situación de vulnerabilidad causada por el 
hecho victimizante sufrido.
• Medición y seguimiento de los indicadores de goce efectivo de los derechos 
de las víctimas, lo que permitirá determinar el resultado de las acciones 
implementadas frente a la situación de los hogares víctimas en relación con 
sus derechos. Así mismo, la medición y seguimiento permitirá determinar las 
necesidades reales de oferta y hacer los ajustes de política que sean pertinentes.
• Puesta en marcha del Decreto 2569 del 2014, con el fin de lograr un 
acompañamiento efectivo de lo refernte a las carencias en subsistencia 
mínima que presentan y la superación de su vulnerabilidad socioeconómica.
• Creación del subcomité de oferta del Comité Ejecutivo del SNARIV con el 
fin de lograr procesos de articulación, focalización y priorización de oferta 
para población víctima, que permitan trabajar hacia la estabilización 
socioeconómica de las mismas.
522 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Personas víctimas que han superado la situación de vulnerabilidad causada 
por el desplazamiento forzado 0 500.000
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Porcentaje de hogares que reciben soluciones de vivienda urbana, que son 
víctimas de desplazamiento forzado 50 % 50 %
Soluciones de vivienda rural entregadas a hogares víctimas 5.466 23.000
Porcentaje de hogares víctimas que acceden a nueva oferta del sector inclusión 
social y reconciliación en materia de generación de ingresos y son víctimas de 
desplazamiento forzado 
44 % 54 %
Porcentaje de personas víctimas de desplazamiento forzado con carencias en 
subsistencia mínima que reciben atención humanitaria 0 100 %
c. Reparación colectiva a víctimas del conflicto armado 
Son sujetos de reparación colectiva las comunidades, las organizaciones 
sociales y políticas, los grupos sociales y políticos que hayan sufrido: 1) situaciones 
de violaciones a sus derechos colectivos; 2) violaciones graves y manifiestas de 
los derechos individuales de miembros de los colectivos; o, 3) que presenten un 
impacto colectivo de la violación de derechos individuales. Con el fin de atender 
esta población, el Gobierno nacional continuará avanzando en la implementación 
de la estrategia de reparación colectiva de las víctimas del conflicto armado a través 
de las siguientes acciones: 
• Implementación de programas para la construcción y reconstrucción de la 
infraestructura social para la reparación colectiva, el desarrollo de acciones 
simbólicas, e intervenciones psicosociales a las comunidades, grupos y 
organizaciones afectadas por el conflicto armado. 
• Definición de lineamientos de política pública, oferta específica y 
focalización de la existente y mecanismos de medición.
• Articulación de los planes de reparación colectiva cuando se trata de 
comunidades con 1) los planes de retorno y reubicación; 2) las estrategias 
de focalización territorial para el desarrollo en el contexto rural y urbano; 
y, 3) los fallos de restitución de tierras.
• Priorización de los procesos de reparación colectiva de los grupos de 
mujeres, organizaciones políticas y sociales y comunidades étnicas que 
sufrieron daño con ocasión del conflicto armado.
523VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Sujetos colectivos víctimas que cuentan con al menos dos medidas de 
reparación administrativa implementadas 76 210
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Sujetos de reparación colectiva étnicos que cuentan con consulta previa y 
han sido indemnizados 0 70
Planes de reparación colectiva con infraestructura mejorada y construida 3 50
Sujetos de reparación colectiva con acompañamiento y asistencia 
técnica nueva en la formulación de proyectos, estudios y diseños para la 
construcción de obras de infraestructura para la reparación colectiva
5 80
d. Retornos y reubicaciones urbanas y rurales de las víctimas de 
desplazamiento forzado por la violencia y restitución judicial 
de tierras
El Gobierno nacional seguirá creando las condiciones para los retornos 
y reubicaciones de las víctimas de desplazamiento forzado por la violencia y la 
restitución judicial de tierras mediante las siguientes acciones estratégicas: 
• Acompañamientos e intervenciones a los hogares y comunidades que se 
reubican o retornan en territorios determinados, garantizando el goce 
efectivo de derechos tales como salud, educación, atención psicosocial y 
lo que permita la consolidación de un patrimonio para los hogares, como 
vivienda digna y generación de ingresos. 
• Focalización de oferta nacional y articulación de la misma en torno 
a los procesos de retorno y reubicación que se generan a partir de 
los fallos judiciales de restitución de tierras, de las soluciones de 
vivienda entregadas por el Gobierno nacional y de los iniciados por 
las entidades territoriales. Lo anterior, en el marco de una respuesta 
integral que permita la garantía de los derechos de esta población y la 
sostenibilidad de la misma.
• Implementación en los procesos de retornos y reubicaciones de acciones 
diferenciales que contemplen las situaciones, afectaciones y características 
particulares de las víctimas de desplazamiento forzado. En el caso de las 
mujeres, por ejemplo, es importante prevenir y anticipar nuevos ciclos de 
524 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
violencias de género. En los grupos étnicos, es necesario tener en cuenta la 
visión colectiva y de su territorio en la implementación de los procesos de 
retorno y reubicación.
• Inscripción registral de medidas de protección de predios abandonados por 
causa de la violencia con el fin de impedir cualquier acción de enajenación 
o transferencia de títulos de propiedad que se haga contra la voluntad de 
los titulares. 
• Fortalecimiento de la articulación entre las instituciones gubernamentales 
y judiciales para garantizar los derechos de las víctimas sobre las 
tierras despojadas o abandonadas forzosamente y el restablecimiento 
socioeconómico de las mismas.
• Se articula la política de retorno y reubicación, como el proceso fundamental 
del restablecimiento de los derechos de las víctimas del desplazamiento 
forzado, con la política de restitución de tierras. Ello, por cuanto el primero 
constituye el mecanismo principal para la restitución judicial de las tierras 
despojadas o abandonadas forzosamente.
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Hogares víctimas de desplazamiento forzado en proceso de retorno 
o reubicación, urbana o rural, con condiciones de seguridad, que han 
recibido acompañamiento de las entidades del SNARIV nacionales o 
territoriales
24.000 230.000
Familias con orden judicial de restitución de tierras 2.868 15.000
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Hogares víctimas con esquemas especiales de acompañamiento en 
retorno o reubicación durante el cuatrienio (incluye víctimas en el 
exterior y enfoque diferencial) 
43.144 50.000
Entidades territoriales cofinanciadas para la atención de comunidades 
étnicas, en cumplimiento de los autos diferenciales de la sentencia T-25 
de 2004
0 10
Personas víctimas de desplazamiento forzado atendidas con nuevos 
procesos de adjudicación y formalización de tierra* 18.465 25.000
Solicitudes en trámites administrativo de restitución de tierras inscritas 
en el RTDAF 14.848 50.000
Medidas de protección registral colectivas a los predios despojados o 
abandonados (por demanda) 0 8
Medidas de protección registral individual a los predios despojados o 
abandonados (por demanda) 3.598 4.598
 *Línea de base 2013.
525VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
e. Reconstrucción de la memoria y el esclarecimiento de la verdad 
del conflicto armado interno
El Gobierno nacional buscará continuar con el fortalecimiento de los procesos 
de reconstrucción de la memoria y esclarecimiento de la verdad del conflicto armado 
interno, adelantado las siguientes líneas de acción: 
• Desarrollo de investigaciones orientadas al esclarecimiento de los hechos, 
los responsables y las condiciones que hicieron posible el conflicto armado 
en Colombia. 
• Promoción de iniciativas locales de reconstrucción de la memoria a partir 
del reconocimiento de los diferentes relatos del conflicto armado. 
• Fortalecimiento de los mecanismos no judiciales de contribución a la verdad 
de la población desmovilizada y otros actores.
• Diseño y construcción del Museo Nacional de la Memoria como un espacio 
de dignificación de las víctimas y de promoción de una cultura respetuosa 
de los derechos humanos. 
• Conformación y puesta en marcha del Archivo de Derechos Humanos y 
Memoria Histórica como contribución al derecho a la verdad y a la no 
impunidad.
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Personas desmovilizadas certificadas en el marco del mecanismo no 
judicial de contribución a la verdad 0 13.000
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Museo Nacional de Memoria Histórica construido 10 % 100 %
Investigaciones difundidas para esclarecimiento histórico del conflicto 23 44
Archivos de derechos humanos y conflicto armado acopiados y puestos al 
servicio de la sociedad en general 100.000 381.460
Hechos victimizantes documentados 0 155.000
Iniciativas de memoria histórica sobre el conflicto armado vinculadas a la red 
de memoria histórica 21 120
f. Fortalecimiento de mecanismos de coordinación 
La política dirigida a las víctimas se implementa a través del Sistema Nacional 
de Atención y Reparación Integral a las Víctimas conformado por las entidades 
sectoriales del orden nacional, los departamentos, municipios y distritos. La 
articulación de los niveles de Gobierno es fundamental en este esquema de política. 
526 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Fortalecimiento de las entidades territoriales y materialización de acciones 
que permitan apoyar la tarea de las mismas, en consonancia con los 
principios constitucionales de descentralización administrativa.
• Formulación de lineamientos y acompañamiento técnico a las entidades 
territoriales para garantizar el cumplimiento de sus responsabilidades frente 
a temas de importancia estratégica, como la participación de las víctimas 
en los espacios de construcción y evaluación de política pública; el enfoque 
de género en las acciones y presupuestación de políticas territoriales, la 
atención psicosocial de las víctimas y las medidas de reparación.
• Fortalecimiento de las mesas de participación de víctimas en los distintos 
niveles territoriales, con el fin de garantizar el ejercicio del derecho a la 
participación de las mismas en los espacios de construcción de políticas 
públicas que contribuyan a la atención, asistencia, reparación integral y a 
la construcción de paz. 
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Entidades territoriales con niveles de coordinación avanzados para la 
prevención, atención, asistencia y reparación integral a las víctimas 0 300
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Proyectos de las entidades territoriales, para la atención, asistencia y 
reparación integral a las víctimas, cofinanciados por el Gobierno nacional 
durante el cuatrienio
19 66
Alianzas estratégicas con entidades territoriales para la superación de la 
situación de vulnerabilidad de las víctimas de desplazamiento forzado por 
la violencia y la reparación integral de las víctimas del conflicto armado 0 12
Planes de retornos y reubicaciones y reparación colectiva articulados entre 
las entidades nacionales y las entidades territoriales en temas estratégicos 57 150
Planes departamentales de atención y reparación integral a las víctimas 
aprobados, que incorporan la oferta nacional 0 16
Objetivo 7. Fortalecer y articular los mecanismos de transición 
hacia la paz
La construcción de una paz estable y duradera implica, además de todos los 
elementos mencionados en apartados anteriores, la puesta en marcha de un conjunto 
de procesos y mecanismos propios de periodos de tránsito de la guerra hacia la 
paz. Por ello, las estrategias presentadas a continuación desarrollan una serie de 
lineamientos dirigidos a la reconstrucción o mejoramiento de las capacidades de los 
527VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
actores institucionales y sociales de territorios que, por cuenta del conflicto, han visto 
limitadas sus posibilidades de desarrollo; a la construcción de ambientes favorables 
a la reconciliación basados en el fortalecimiento del tejido social y comunitario; y, 
a la adecuación de la arquitectura institucional relacionada con medidas judiciales 
o ejercicios de reintegración a excombatientes de GAML a partir de las lecciones 
aprendidas derivadas de su implementación reciente.
a. Fortalecimiento de capacidades nacionales y territoriales para 
la construcción de paz
La construcción de paz, tanto en el nivel central como en los territorios afectados 
por la presencia de GAML y otras dinámicas de ilegalidad, requiere, por un lado, 
preparar y adecuar la institucionalidad y los incentivos necesarios para asegurar 
sus sostenibilidad; y por otra parte, fortalecer y, en algunos casos, generar las 
capacidades adecuadas en los diferentes actores para propiciar que estos se 
articulen alrededor de las problemáticas y soluciones pertinentes a sus territorios. 
En este sentido, el Gobierno nacional, en desarrollo de los principios de 
coordinación, concurrencia y subsidiariedad, podrá suscribir acuerdos con 
las entidades territoriales para la planificación de visiones de paz y desarrollo 
sostenibles, en el mediano y largo plazo, con un enfoque participativo y territorial. 
En el marco de estos procesos de planificación, se privilegiará la celebración de 
contratos plan o contratos interadministrativos, APP, entre otros mecanismos, donde 
podrán concurrir diferentes fuentes de financiación y en los cuales se establezcan 
las obligaciones y compromisos necesarios para la ejecución de políticas públicas 
orientadas a la construcción de paz en los territorios. De esta manera, se requieren 
como mínimo las siguientes acciones:
• Desarrollo de planes estratégicos territoriales para la 
construcción de paz17 como apuestas generadas por la institucionalidad 
pública local en territorios altamente afectados por el conflicto armado, 
17 Los planes estratégicos territoriales para la construcción de paz son un insumo y un incentivo para planea-
ción estratégica territorial para la paz, cuya implementación dependerá en gran medida de su articulación 
con las herramientas de planeación nacionales y territoriales, así como con las instancias y escenarios de 
participación ciudadana de carácter reglamentado y no reglamentado. Los planes estratégicos tienen un 
carácter principalmente departamental; sin embargo, en los casos en que las partes lo manifiesten, estas es-
tarán constituidas por asociaciones de departamentos, asociaciones de distritos especiales, asociaciones de 
municipios, y en general como alternativa de asociación entre entidades territoriales. En la actualidad, los 
departamentos de Antioquia y Nariño han iniciado de forma autónoma procesos de planeación estratégica 
para la paz, según las necesidades y capacidades de sus territorios.
528 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
presencia de cultivos ilícitos, baja capacidad institucional y altos indicadores 
de pobreza. Dichos planes permitirán, en el marco de los lineamientos que 
el Gobierno nacional defina de manera conjunta con los actores pertinentes 
en el territorio, entre los que se encuentran organizaciones de mujeres y 
grupos étnicos, construir propuestas participativas e incluyentes de paz 
que orienten en el mediano y largo plazo, los objetivos, estrategias de 
desarrollo y proyectos territoriales en esta materia, así como la movilización 
de recursos y generación de capacidades para su materialización.18 
• Dichas iniciativas serán consideradas como prioritarias en los ejercicios 
que para la asignación de recursos se hagan en el SGR, los contratos 
plan y la distribución regional del PGN, dentro de los marcos normativos y 
metodológicos respectivos.
• Fortalecimiento y consolidación de los procesos sociales promovidos por 
las iniciativas ciudadanas de desarrollo y paz, bajo un esquema de alianza 
estratégica territorial con actores de la sociedad civil, la academia, las 
empresas y la cooperación internacional, y teniendo en cuenta los énfasis 
que se definan en la estrategia de acompañamiento a los procesos que 
se derivarán de los resultados de los procesos de paz que el Gobierno 
nacional adelante. Lo anterior, a través de la articulación de la inversión 
pública y privada, el fomento del desarrollo endógeno y participativo a 
nivel local, la facilitación del diálogo social y la gestión de conocimiento 
para la construcción de desarrollo y paz con enfoque territorial.
Meta intermedia Línea base 2014 Meta 2018
Territorios con capacidades de construcción de paz con carácter participativo 0 16
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Planes estratégicos territoriales para la construcción de paz construidos y en 
proceso de implementación 0 12
Iniciativas ciudadanas de desarrollo y paz acompañadas en proceso de 
fortalecimiento 0 4
18 Los planes estratégicos territoriales para la construcción de paz se desarrollarán en 4 etapas: 1) identifi-
cación y concertación de apuestas territoriales de paz de mediano y largo plazo, a través de mecanismos 
participativos e incluyentes; 2) aprobación y suscripción de los compromisos resultantes del Plan Estratégico 
Territorial para la Construcción de Paz y generación de la figura territorial vinculante que garantice su viabi-
lidad; 3) implementación de los planes. La definición de estos planes le dará prioridad a lo que el Gobierno 
nacional determine, de acuerdo con los avances y resultados de posibles escenarios de construcción de paz.
529VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
b. Fortalecimiento del tejido social para la integración local y 
comunitaria19
La construcción de condiciones de paz en Colombia se encuentra fuertemente 
vinculada a la capacidad de nuestra sociedad para adelantar un ejercicio de 
reconciliación nacional, en el cual se decanten de manera equilibrada la garantía 
de los derechos de los ciudadanos, de las víctimas del conflicto armado y el potencial 
escenario de reintegración de combatientes de GAML. Para contribuir con este 
propósito, se llevarán a cabo intervenciones integrales que faciliten las condiciones 
para la integración local y comunitaria, mediante una estrategia que comprenda a 
la comunidad como sujeto de intervención20 y los territorios como escenarios para la 
construcción de paz. Esta estrategia contiene los siguientes componentes:
• Intervenciones integrales21 con focalización territorial que articulen y 
orienten oferta social dirigida a la población vulnerable (víctima y en 
pobreza extrema) que atiendan las necesidades de esta población evitando 
distinciones en oferta para la garantía de derechos sociales y económicos. 
La promoción gradual de mecanismos flexibles de focalización de oferta 
que complemente la información propia de las entidades con información 
brindada por actores locales, entidades territoriales y espacios de 
organización de la comunidad. La implementación de herramientas de 
caracterización que incluyan componentes comunitarios para identificar 
necesidades en términos de garantía de derechos sociales y acceso 
equitativo a la oferta, del sentido de pertenencia y arraigo, y de las 
percepciones de discriminación que se presenten hacia los distintos grupos 
poblacionales.22 
19 La integración comunitaria es un proceso gradual de reconstrucción o fortalecimiento de tejido social que com-
prende dos ámbitos: 1) integración social: que implica el acceso de los distintos miembros a bienes y servicios 
que le permitan gozar de sus derechos económicos y sociales y acceder a la riqueza, la cultura, los bienes y 
el conocimiento de su entorno; 2) integración cultural: en el cual los miembros de una comunidad adquieren 
un sentido de identidad común y pertenencia al grupo social y generan o fortalecen relaciones de confianza 
entre sus miembros. 
20 Se entiende la comunidad como un “conjunto social que comparte identidad basada en prácticas, cultura, 
patrones de enseñanza, territorio o historia, con interés en la generación de bienes indivisibles, o públicos, 
que trabajan juntos por un mismo objetivo. Tal es el caso de veredas, cabeceras de corregimiento o munici-
pios con un arraigo claro y conocido por sus habitantes” (Colombia, Presidencia de la República, Ministerio 
de Justicia y del Derecho. Decreto 4800 de 2011, p. 70).
21 Se entiende por intervenciones integrales la articulación de 7 componentes que hacen parte de las líneas 
estratégicas del DPS: 1) transferencias monetarias condicionadas; 2) seguridad alimentaria; 3) generación 
de ingresos, fortalecimiento de capacidades y acumulación de activos para hogares en extrema pobreza; 
4) mejoramientos de habitabilidad y pequeña infraestructura; 5) inclusión y educación financiera; 6) acceso 
al agua; y, 7) capitalización microempresarial. Con acompañamiento familiar y comunitario de cogestores 
sociales.
22 Estas herramientas de caracterización incluyen aquellas diseñadas por la ANSPE, en el acompañamiento 
530 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Adicionalmente, dichas intervenciones se acompañarán de acciones que 
tengan como objetivo la reconstrucción de tejido social a partir de un 
enfoque psicosocial asociado a 1) acciones culturales para la apropiación, 
arraigo y pertenencia; 2) apropiación de espacios colectivos de uso común; 
3) acompañamiento comunitario alrededor de procesos de intercambio y 
convivencia; y, 4) acciones orientadas a la consolidación para la gestión 
de temas de interés común. 
• Esta estrategia está acompañada de intervenciones para el desarrollo local 
y tendrán en cuenta los procesos de construcción de paz que se adelanten 
en el territorio. En lo rural está ligada a la articulación de 7 componentes 
que hacen parte de las líneas estratégicas del DPS.23 Por otra parte, en el 
ámbito urbano, estará ligada a los proyectos de vivienda 100 % subsidia-
da. En los dos casos contará con acompañamiento familiar y comunitario 
de cogestores sociales, acciones culturales para el fortalecimiento del tejido 
social y procesos de articulación de oferta complementaria. 
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Municipios con condiciones para la integración comunitaria 0 45
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Veredas con intervenciones integrales implementadas 0 210
Comunidades urbanas con fortalecimiento del tejido social 0 200
Comunidades en procesos de reparación colectiva con intervenciones imple-
mentadas para la reconstrucción del tejido social con enfoque psicosocial 135 300
c. Coordinación institucional para el diseño e implementación del 
modelo integral de justicia transicional
La búsqueda de una paz que sea justa y sensible a los derechos de las 
víctimas requiere contar con un modelo de justicia transicional coherente, integral 
y articulado que oriente las intervenciones estatales en esta materia, a fin que los 
responsables rindan cuentas de los crímenes cometidos, y se contribuya a la justicia 
comunitario y desde el Centro de Innovación Social. 
23 Estas intervenciones, tal y como se mencionó en el capítulo “Transformación del Campo”, están articuladas 
con las ofertas del sector agricultura y desarrollo rural en el marco de los mecanismos de intervención 
integral en territorios rurales y otras zonas de especial interés del sector, con el fin de lograr articulación 
intersectorial e impacto territorial.
531VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
y a la reconciliación. Este modelo fortalecerá los esfuerzos que se desprenden 
de los distintos instrumentos de justicia de transición existentes y aquellos que 
eventualmente se creen en el país. Los componentes de esta estrategia son los 
siguientes:
• Diseño de los componentes del modelo integral de justicia transicional, a 
partir de las piezas del arreglo institucional existentes, como son medidas 
de justicia, verdad, reparación y garantías de no repetición.
• Actualización del marco normativo en materia de justicia transicional 
articulando los existentes y los nuevos mecanismos con lo que se encuentran 
en curso.
• Fortalecimiento de la coordinación interinstitucional necesaria para la 
adecuada implementación de los instrumentos que se adopten en materia 
de justicia transicional, en el marco del Comité Interinstitucional de Justicia 
y Paz, o la instancia que haga sus veces.
• Definición de criterios de selección y priorización de casos que permi-
tan centrar los esfuerzos en la investigación y sanción de los máximos 
responsables de los crímenes más graves y representativos, combinados 
con mecanismos extrajudiciales de rendición de cuentas y garantía de 
derechos que permitan equilibrar de manera adecuada la justicia, la 
verdad y la reparación para lograr una transición efectiva y sostenible 
a la paz.
• Fortalecimiento de la capacidad técnico-científica del Instituto Nacional de 
Medicina Legal y Ciencias Forenses para mejorar su oferta institucional 
para garantía de los derechos de las víctimas en los territorios y aumentar 
la capacidad de sus laboratorios. 
• Fortalecimiento del programa de reconciliación para excombatientes 
privados de la libertad en centros de reclusión y articulación de medidas 
de resocialización con las de verdad, justicia y reparación.
• Implementación de una estrategia de divulgación y sensibilización territorial 
en materia de justicia transicional que incluirá el desarrollo de programas 
de capacitación en materia de derechos humanos y justicia transicional 
para servidores públicos. 
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Modelo integral de justicia transicional diseñado e implementado institucio-
nalmente por etapas 0 % 30 %
532 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Porcentaje de postulados activos en Justicia y Paz atendidos en el programa 
de resocialización para excombatientes privados de la libertad en centros de 
reclusión 
0 % 40 %
Porcentaje de excombatientes privados de la libertad vinculados al programa 
de reconciliación con la sociedad civil 0 % 40 %
d. Fortalecimiento de la Política de Reintegración Social y 
Económica (PRSE) de excombatientes
El proceso de DDR es una de las condiciones básicas que exige el tránsito 
del conflicto armado hacia la paz. Del buen desarrollo de esta etapa depende, en 
gran parte, el éxito de todo el proceso. Esto, dado que define la posibilidad de que 
las personas que decidan dejar las armas, encuentren las condiciones para vivir 
dignamente en la legalidad y contribuyan a la paz, la seguridad y la convivencia. 
Para ello se adelantaran las siguientes líneas de acción:
• Fortalecimiento de la coordinación interinstitucional y articulación de los 
planes, programas y proyectos, así como de los sistemas de información 
de todas las instituciones públicas comprometidas en la construcción de la 
paz, el desarrollo regional, la atención a la población vulnerable, el DDR, 
la justicia transicional, entre otros.
• Fortalecimiento de la PRSE en los territorios mediante la aplicación de 
diversos mecanismos de articulación nación-región, como su inclusión en 
los planes de desarrollo regionales, así como en la suscripción de contratos 
plan con enfoque de reintegración, entre otros mecanismos. 
• Generación de mecanismos en todas las entidades públicas que permitan 
superar la estigmatización de las personas en proceso de reintegración 
para desarrollar su proyecto de vida en el marco de la legalidad, a partir 
de sus características particulares (genero, etnia, ciclo vital, discapacidad, 
dependencia de sustancias psicoactivas, postulados Justicia y Paz, entre 
otros) y sus entornos cercanos (ciudades, ruralidad, etc.).
• Promoción por parte de la institucionalidad pública de los mecanismos 
para asegurar la estabilidad jurídica de las personas en proceso de 
reintegración para que puedan ejercer de forma autónoma su ciudadanía. 
• Fortalecimiento de los mecanismos para proteger la vida, la libertad, la 
integridad y la seguridad de las personas que han abandonado las armas, 
por parte de las entidades competentes.
533VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
• Estímulo de acciones públicas que promuevan contextos seguros y de 
convivencia pacífica, que mitiguen los riesgos de victimización y reincidencia 
de las personas desmovilizadas en zonas tanto rurales como urbanas. 
• Promoción de escenarios de reconciliación y la reintegración como 
garantías de no repetición.
• Generación de las capacidades institucionales necesarias en la Agencia 
Colombiana para la Reintegración para atender desmovilizaciones colectivas 
o incrementos no esperados de desmovilizaciones individuales.
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Personas que han culminado el proceso de reintegración de manera exitosa 2.269 18.000
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Personas acompañadas en el proceso de reintegración para el cumplimien-
to de su ruta 27.451 26.493
Beneficios de inserción económica otorgados a las personas en proceso de 
reintegración 2.473 8.640
e. Reconstrucción y consolidación de los territorios más afectados 
por el conflicto armado
Se fortalecerá la territorialización y articulación de la acción estatal para 
garantizar los derechos de los habitantes de las zonas afectadas por el conflicto armado 
priorizadas para la consolidación del Estado social de derecho, la reconstrucción 
política, social, económica, de la seguridad y la justicia, dentro de la perspectiva de 
construcción de paz territorial. Desde esta aproximación, el conjunto de instituciones 
estatales que hacen parte del Sistema Nacional de Planeación, Coordinación y 
Seguimiento para la Política Nacional de Consolidación y Reconstrucción y 
articuladas por la Unidad Administrativa Especial para la consolidación Territorial, 
serán las responsables de reconstruir y consolidar los territorios más afectados por el 
conflicto armado, se concentrarán en
• Desarrollo de las directrices a partir de las cuales la Unidad Administrativa 
Especial para la Reconstrucción Territorial, construirá y ajustará las 
herramientas técnicas de focalización de territorios incluidos en la Política 
de Consolidación y Reconstrucción Territorial, que contarán con proyectos 
que tienen como propósito la garantía de derechos de la población de 
estos territorios y la generación de confianza entre la comunidad y las 
entidades del Estado.
534 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Fortalecimiento institucional y de los modelos de acción de la Política 
de consolidación y reconstrucción territorial de manera que se ajuste 
e implemente el Sistema Nacional de Planeación, Coordinación y 
Seguimiento para la Política Nacional de Consolidación y Reconstrucción 
Territorial, teniendo en cuenta los diversos escenarios que pueden emerger 
en el proceso de construcción de paz.
• Planeación, diseño, articulación e implementación de mecanismos y 
herramientas, además de los existentes, que contribuyan a fortalecer el 
trabajo y la coordinación interinstitucional o interagencial de las entidades 
nacionales y locales, la cooperación internacional y el sector privado
• Armonización de las políticas de “Consolidación y Reconstrucción 
Territorial”; “Desarrollo Alternativo”, “Territorios de Paz” y los planes 
operativos que resulten del Plan Nacional Integral para la Reducción de los 
Cultivos Ilícitos en Colombia.
Meta intermedia Línea base 2014 Meta a 2018
Capacidades institucionales y sociales para la consolidación del Estado social 
de derecho y la reconstrucción en los territorios priorizados para la garantía y 
ejercicio de los derechos (Índice de Consolidación)
63 70
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Proyectos estratégicos para el avance de la política en los territorios, con 
financiación 475 900
Territorios intervenidos con los programas de generación de confianza 472 1.200
Organizaciones sociales y comunitarias vinculadas a procesos socioeconómi-
cos impulsados por el Estado 128 360
f. Prevención del constreñimiento y reclutamiento de niños, niñas 
y adolescentes por parte de GAML y grupos delincuenciales 
organizados
El Estado colombiano deberá generar mecanismos para la garantía y protección 
de los derechos de los NNA en escenarios de riesgo que implican dinámicas 
emergentes de criminalidad. El reclutamiento, utilización y constreñimiento de NNA 
por parte de grupos armados ilegales y grupos delincuenciales requiere de un nuevo 
análisis del contexto, en donde la investigación criminal ubique en el centro los 
derechos de los NNA y se impulse la judicialización de los responsables de dicha 
vulneración. Adicionalmente, se requiere la implementación de una ruta en el marco 
de amenazas concretas contra NNA pertenecientes a población indígena. 
535VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
• Municipios con rutas de prevención de reclutamiento, utilización y violencia 
sexual contra NNA por parte de GAML.
• Planes de prevención a nivel municipal para la prevención urgente de 
reclutamiento y utilización y violencia sexual contra NNA.
• Fortalecer la coordinación y concurrencia de las entidades competentes 
para el diseño e implementación de políticas, estrategias y programas para 
la prevención del reclutamiento, utilización y violencia sexual contra NNA.
Producto Línea base 2014 Meta a 2018
Municipios con rutas de prevención de reclutamiento, utilización y violencia 
sexual contra NNA implementadas 80 160
Municipios con plan de prevención de reclutamiento, utilización y violencia 
sexual contra NNA implementadas 27 40
Objetivo 8. Consolidación de la Acción Integral contra Minas 
Antipersona
La multiplicación de los esfuerzos para eliminar del territorio nacional la 
contaminación existente por MAP y el consecuente riesgo que ello implica para las 
comunidades, es un elemento fundamental para la construcción de las condiciones 
que la paz exige. Para atender dicho desafío, se deberán articular las acciones de 
desminado humanitario, educación en el riesgo de minas y asistencia integral a 
víctimas. Con ello, se fortalecerá la capacidad de respuesta frente a las comunidades 
que hoy se encuentran expuestas al riesgo derivado de minas y otros artefactos 
explosivos con características similares. Así mismo, las acciones aquí señaladas 
permitirán avanzar en la construcción del conjunto de garantías de no repetición 
para evitar que las minas comprometan el bienestar de todos los habitantes en un 
escenario de posconflicto. 
a. Desminado humanitario (DH)
El desminado humanitario es la eliminación del peligro que suponen las minas 
antipersona (MAP), las municiones sin explotar (Muse) y los AE con características 
de MAP emplazadas en el territorio nacional. El desminado es la piedra angular 
de la intervención del Gobierno nacional en el campo colombiano, permitiendo 
su reconstrucción a través de la implementación de las Políticas de Atención a las 
Víctimas, Restitución de Tierras, Retornos y Desarrollo Rural. 
536 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
• Avanzar en el objetivo de “poner fin al sufrimiento y las muertes causadas 
por las MAP, que matan o mutilan”, de acuerdo con los términos de la 
convención de Ottawa. 
• Facilitación de la implementación de políticas de atención a las víctimas de 
otros fenómenos causados por el conflicto armado interno, en especial del 
despojo de la tierra y del desplazamiento forzado.
• Implementación de programas de desarrollo económico y la reconstrucción 
del campo tras la implementación de las labores de desminado, en 
articulación con otras iniciativas para aliviar la pobreza y promover el 
progreso social. Ello deberá permitir la construcción de una paz estable y 
duradera. 
• Incentivo para la vinculación de la comunidad internacional en 
el fortalecimiento de las capacidades de desminado por parte de 
organizaciones civiles acreditadas por el Gobierno nacional.
• Readecuación de la arquitectura institucional para el direccionamiento 
estratégico de la Acción Integral contra Minas Antipersonal (AICMA) 
mediante el establecimiento de los mecanismos institucionales de gerencia, 
coordinación y monitoreo en el orden nacional y territorial, así como 
los lineamientos técnicos para regular a todos los actores estatales y no 
estatales de la AICMA.
Meta Línea base 2014 Meta a 2018
Municipios con planes de intervención 11 77
Producto Línea base Meta a 2018
Metros cuadrados liberados de sospecha MAP, MUSE o AEI 345.530 2.859.259
Eventos con MAP, MUSE o AEI intervenidos 1.468 7.492
Áreas peligrosas confirmadas 358 1.826
b. Educación en el riesgo de minas (ERM)
La educación en el riesgo de minas (ERM) hace referencia a procesos dirigidos 
a la población civil encaminados a reducir el riesgo de daños provocados por MAP, 
las MUSE y los AEI con características de MAP, mediante la sensibilización.
• Adopción de comportamientos más seguros por parte de grupos en riesgo.
537VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
• Favorecimiento de ambientes donde el desarrollo económico y social esté 
libre de las restricciones impuestas por la contaminación de estos artefactos 
explosivos.
• Avances en el objetivo de lograr que personas y comunidades ubicadas 
en zonas contaminadas por artefactos explosivos se cuiden, cuiden a los 
otros, conozcan y accedan a los derechos contemplados en la ley. Se 
garantizará y promoverá su empoderamiento para la acción y exigibilidad 
de los mismos.
• Implementación de herramientas para reconstruir el tejido social, por medio 
de entornos protectores y protegidos y el fortalecimiento de las capacidades 
locales de resiliencia y respuesta a estas situaciones infractoras del Derecho 
Internacional Humanitario y transgresoras de los derechos humanos.
Meta Línea base Meta a 2018
Municipios con capacidad comunitaria para el desarrollo de procesos preventivos 11 77
Producto Línea base Meta 2018
Planes de difusión pública de ERM 79 688
Personas sensibilizadas en prevención y promoción de comportamientos seguros 19.959 53.010
Porcentaje de acciones para gestionar el riesgo en comunidades en emergencia 0 % 90 %
c. Asistencia integral a víctimas (AIV)
La asistencia integral a víctimas (AIV) de MAP, las municiones sin explotar 
(MUSE) y los artefactos explosivos improvisados (AEI) con características de MAP 
propende por la atención humanitaria hasta la inclusión socioeconómica de la 
víctima. Ello tiene como propósito garantizar el goce efectivo de sus derechos, para 
lo cual se adopta un enfoque que atiende a las necesidades específicas de los 
diferentes grupos que hacen parte de esta población.
• Fomento del desarrollo de actividades tendientes a garantizar el acceso 
oportuno y completo por parte de las víctimas a los servicios establecidos 
por la ley para la rehabilitación integral y la inclusión socioeconómica.
• Promoción de la integración de la oferta de servicios de entidades de 
Gobierno y organizaciones no estatales con referencia a las necesidades 
de las víctimas.
• Desarrollo de un esquema de asistencia en materia de atención psicosocial 
y reintegración socioeconómica de servicios de organizaciones estatales y 
públicas.
538 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Meta Línea base Meta a 2018
Porcentaje de víctimas de MAP, MUSE o AEI con seguimiento al acceso de medidas 
de asistencia, atención y reparación integral 0 % 100 %
Producto Línea base Meta a 2018
Rutas municipales para garantizar el acceso oportuno de las víctimas de MAP, MUSE 
o AEI 8 77
Planes municipales con inclusión de asistencia a víctimas de MAP, MUSE o AEI 25 77
D. Acuerdos de consulta previa con grupos 
étnicos
Las estrategias contenidas en la siguiente tabla son el resultado de la consulta 
previa del PND 2014-2018 con las organizaciones que integran la Mesa Permanente 
de Concertación de los Pueblos Indígenas y la Comisión Nacional de Diálogo del 
Pueblo Rrom, con las respectivas entidades del Gobierno nacional que aparecen en 
la columna “entidad responsable”.
Las estrategias contenidas en estas matrices se revisaron de acuerdo con los 
siguientes criterios:
1. Constitucionalidad
2. Legalidad
3. Pertinencia cultural
4. Correspondencia con las líneas y el planteamiento estratégico del PND
5. Adecuación a la temporalidad del PND
Al momento de la programación, los proyectos identificados deberán cumplir 
con los procedimientos de viabilidad técnica, cultural y administrativa, conforme a 
la normatividad vigente. 
Objetivo 9: Desarrollo armónico de la justicia propia en articulación 
con los planes de vida de los pueblos indígenas y del Pueblo Rrom 
según sus procesos
Garantía de los derechos humanos en particular en lo relacionado con la 
atención y reparación integral a víctimas del conflicto pertenecientes a los pueblos 
indígenas y al Pueblo Rrom.
539VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
a. Pueblos indígenas
Núm Estrategias Entidad responsable
1
Consulta previa y concertación del Proyecto de Ley Estatutaria que desarrolle 
el mandato del artículo 246 de la Constitución Política, respecto de la coordi-
nación entre los dos sistemas judiciales
MinJusticia y MinInterior
2 Financiación para el funcionamiento de la Comisión Nacional de Coordina-ción del Sistema Judicial Nacional y la Jurisdicción Especial Indígena Consejo Superior de la Judicatura
3 Financiación, creación y fortalecimiento de las escuelas de derecho propio, Ley de Origen y Derecho Mayor Consejo Superior de la Judicatura
4
Fortalecimiento y generación de espacios para la elaboración de protocolos 
departamentales y regionales de coordinación entre la Jurisdicción Especial 
Indígena y las entidades del Sistema Judicial Nacional
Consejo Superior de la Judicatura
5
Apoyar proyectos para el fortalecimiento de la justicia propia para la protec-
ción de los derechos de la mujer, la juventud, la niñez y los mayores de los 
pueblos indígenas
MinJusticia
6 Apoyar proyectos para el fortalecimiento de los sistemas de justicia propia de los pueblos indígenas MinJusticia
7
Diseño concertado de una política pública para la construcción y manteni-
miento de actividades y espacios de resocialización de la población indígena 
privada de la libertad
MinJusticia
8
Realizar el proceso de Consulta Previa a los pueblos indígenas para la con-
certación y formulación del instrumento jurídico que regule las condiciones 
de reclusión de los indígenas privados de la libertad con enfoque diferencial
MinJusticia
9
Coordinar con las entidades competentes la formulación e implementación 
de un programa de reintegración para desmovilizados indígenas en concer-
tación con sus autoridades y organizaciones
Agencia Colombiana para la 
Reintegración (ACR), Dirección 
para la Acción contra Minas 
Antipersona
10 Fortalecimiento, financiación y funcionamiento permanente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos de los Pueblos Indígenas
MinInterior, Dirección de Dere-
chos Humanos
11 Diseño, creación y funcionamiento del sistema de información de derechos humanos de los pueblos indígenas
MinInterior, Dirección de Dere-
chos Humanos
12
Creación, fortalecimiento y garantía de funcionamiento de escuelas de for-
mación en liderazgo y derechos humanos, derecho internacional humanita-
rio, derechos fundamentales, individuales y colectivos
MinInterior, Dirección de Dere-
chos Humanos
13
Diseño e implementación de estrategias y acciones de visibilización de las 
afectaciones a los derechos humanos, derecho internacional humanitario 
(DIH) y los derechos fundamentales, individuales y colectivos
MinInterior, Dirección de Dere-
chos Humanos
14
Formulación concertada con las autoridades y organizaciones indígenas de 
las acciones de prevención de explotación sexual y comercial de niños, niñas y 
adolescentes, y prevención de otras vulneraciones (abuso sexual)
SNBF
15
Adecuación concertada e implementación de la estrategia de desarrollo al-
ternativo para comunidades indígenas, a partir de los acuerdos de consulta 
previa, en el marco de la sentencia SU-383 de 2003, teniendo en cuenta el 
presupuesto definido en el presente PND
Unidad Administrativa Especial 
para la Consolidación Territorial 
(UACT)
540 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Núm Estrategias Entidad responsable
16
Apoyar el diseño de observatorios de pensamiento y propiciar la articulación 
efectiva de estos con el Museo Nacional de la Memoria; apoyar técnica y 
financieramente los escenarios que garanticen la participación de los pueblos 
indígenas en el Museo Nacional de la Memoria y en el Archivo de DD. HH. 
CNMH y UARIV
17
Formular e implementar programas y proyectos con enfoque diferencial 
indígena, en prevención de accidentes y educación en el riesgo por minas 
antipersona (MAP), municiones sin explotar (MUSE), y artefactos explosivos 
improvisados (AEI)
Dirección para la Acción contra 
Minas Antipersona
18 Realizar acciones de desminado de MAP, municiones sin explotar (MUSE) y AEI que se encuentren en territorios indígenas afectados
Dirección para la Acción contra 
Minas Antipersona
19 Formulación e implementación de los planes integrales de vida de los pue-blos indígenas
MinInterior, Dirección de Asuntos 
Indígenas, Rrom y Minorías
20
Implementación de la política pública que garantiza el derecho fundamental 
a la autodeterminación de los pueblos en aislamiento voluntario, estable-
ciendo medidas de no contacto, protección integral de sus territorios y la 
coordinación necesaria para la realización de las acciones pertinentes
MinInterior, Dirección de Asuntos 
Indígenas, Rrom y Minorías
21
Desarrollo de proyectos pedagógicos para la difusión de formas y conceptos 
ancestrales sobre convivencia respetuosa entre sociedades y el entorno natu-
ral en el marco de la resolución de conflictos
MinInterior, Dirección de Asuntos 
Indígenas, Rrom y Minorías
22
Implementación del plan de acción del Programa de Protección de las Mu-
jeres Indígenas Víctimas de Desplazamiento Forzado y en Riesgo de estarlo 
(Auto 092 de 2008)
MinInterior, MinSalud, MinJusti-
cia, MinAmbiente, MinEducación, 
MinCultura, MinVivienda, 
MinAgricultura, ICBF, Incoder, 
APC, Consejería Presidencial 
para la Equidad de la Mujer, 
MinTrabajo, CNMH, Unidad de 
Restitución de Tierras, Unidad de 
Atención y Reparación Integral a 
las Víctimas, MinTransporte, DPS, 
Sena, MinDefensa, MinMinas, 
ANSPE, MinTIC
23 Formulación concertada e implementación efectiva de los planes de salva-guarda étnica y cultural
MinInterior, Dirección de Asuntos 
Indígenas Rrom y Minorías, acla-
rando que la implementación es 
transversal a todas las entidades 
de Gobierno
24
Apropiación presupuestal necesaria e implementación integral del Plan de 
Acción del Programa de Garantías de Derechos de los Pueblos Indígenas 
(Auto 004 de 2009)
MinInterior, Dirección de Asuntos 
Indígenas Rrom y Minorías, acla-
rando que la implementación es 
transversal a todas las entidades 
de Gobierno
25 Formulación concertada de los planes de retorno integrales UARIV, MinInterior
26
Construir conjuntamente con los pueblos indígenas y sus organizaciones e 
implementar una estrategia para acelerar la aplicación de la ruta étnica de 
protección en el marco del Decreto Ley 4633 de 2011
Unidad Administrativa Especial 
de Gestión de Restitución de 
Tierras Despojadas (URT) y 
demás entidades que hacen 
parte del mecanismo de ruta 
étnica de protección de derechos 
territoriales, de acuerdo con sus 
competencias
541VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
Núm Estrategias Entidad responsable
27 Adecuación institucional que permita la implementación efectiva del Decreto Ley 4633 de 2011 en todos sus componentes, de manera integral
UARIV, Unidad Administrativa 
Especial de Gestión de Restitución 
de Tierras Despojadas (URT) y 
entidades que integran el SNA-
RIV, según sus competencias
28 Difusión permanente del Decreto Ley 4633 de 2011
UARIV y Unidad Administrativa 
Especial de Gestión de Restitución 
de Tierras Despojadas (URT)
29 Elaboración de un plan de acción concertado con los pueblos indígenas, que permita dar cumplimiento al Decreto Ley 4633 de 2011
UARIV, Unidad Administrativa 
Especial de Gestión de Restitución 
de Tierras Despojadas (URT) y 
MinInterior
30 Implementación efectiva e integral del Decreto Ley 4633 de 2011, en todos sus componentes
UARIV, Unidad Administrativa 
Especial de Gestión de Restitución 
de Tierras Despojadas (URT)
31 Adecuación diferencial de las partidas de ayuda y atención humanitaria de emergencia para la atención de los pueblos y comunidades indígenas
UARIV
32 Garantizar el funcionamiento del equipo técnico de la Comisión de segui-miento de las Organizaciones Indígenas de la MPC al Decreto 4633 de 2011
UARIV y Unidad Administrativa 
Especial de Gestión de Restitución 
de Tierras Despojadas (URT)
33 Programas de reconstrucción, fortalecimiento y revitalización de la memoria histórica de los pueblos indígenas de Colombia CNMH y UARIV
34 Programa de fortalecimiento de capacidades de las mujeres indígenas para el pleno ejercicio de sus derechos MinInterior y MinTIC
35 Creación de una ruta concertada de protección y atención para mujeres indígenas en desarrollo de la normatividad vigente MinJusticia
36 Programa de liderazgo de la mujer indígena MinInterior
37 Funcionamiento y fortalecimiento de la Comisión Nacional de Mujeres Indígenas MinInterior
b. Pueblo Rrom
Num Estrategia Institución responsable
1
El MinInterior liderará la formulación del proyecto de Ley Gitana en conjunto 
con las entidades del Gobierno nacional. Así mismo, adelantará la consulta 
previa con el Pueblo Rrom de la iniciativa legislativa. Este proyecto de ley 
tiene como fin proteger la integridad étnica y cultural, garantizar los derechos 
fundamentales y colectivos, así como también el mejoramiento de los niveles 
de vida en el marco de los usos y costumbres del Pueblo Rrom en Colombia. El 
DNP acompañará la solicitud del MinInterior y de la CND
MinInterior y DNP
2 A partir del 2016 se actualizará el proyecto de inversión para el fortalecimien-to de la Comisión Nacional de Diálogo para el Pueblo Rrom MinInterior
3
El MinInterior con la asistencia técnica del MinDefensa y la Defensoría del 
Pueblo, en el marco de la Comisión Nacional de Diálogo formularán y tra-
mitarán la adición al artículo 27 de la Ley 48 de 1993 con el propósito de 
incluir la exención de la prestación del servicio militar obligatorio con enfoque 
diferencial para el Pueblo Rrom
MinInterior y MinDefensa
542 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Num Estrategia Institución responsable
4
Formular e implementar el plan integral de reparación colectiva para el Pue-
blo Rrom incluyendo indemnización individual a las Kumpañy certificadas por 
el MinInterior en el marco del Decreto 4634 del 2011
UARIV
5
Adelantar encuentros con los Seré Romengue-autoridades tradicionales de 
todas las Kumpañy, para fortalecer aún más el sistema jurídico gitano, fo-
mentando la realización de programas y/o campañas de visibilización hacia 
los operadores de justicia
MinInterior y MinJusticia 
6 Realizar un estudio del marco normativo para buscar la viabilidad de la parti-cipación y representación política del Pueblo Rrom MinInterior
7
Establecer una medida de reparación colectiva frente al daño a la itinerancia 
del Pueblo Rrom a partir del Plan de Reparación Colectiva, para esto la Uni-
dad de Víctimas y el MinDefensa definirán un plan de trabajo
UARIV
8 Formulación y expedición de un protocolo para el fortalecimiento de las Kriss Romaní MinInterior y MinJusticia 
9 Formulación del plan de salvamiento y de pervivencia para el Pueblo Rrom “O'lasho Lungo Drom” MinInterior
10
El DNP apoyará técnicamente a la Comisión Nacional de Diálogo y a las Kum-
pañy para la formulación de políticas públicas con enfoque diferencial para el 
Pueblo Rrom. Para la capacitación en temas de políticas públicas se contará 
con el apoyo del MinInterior
DNP y MinInterior
11
El DNP definirá una estrategia con el equipo del SGR para la asistencia técnica 
al Pueblo Rrom para la formulación de proyectos por parte de las Kumpañy y 
organizaciones registradas ante el MinInterior para ser financiados por el SGR
DNP
El DNP consultará con MinHacienda, MinMinas y MinInterior la viabilidad de 
incluir en la ley 1530 de 2012 un porcentaje de recursos de regalías para el 
Pueblo Rrom
12
La Consejería Presidencial para la Equidad de la Mujer gestionará ante las en-
tidades competentes de implementar la Política Pública Nacional de Equidad 
de Género, que las acciones implementadas se realicen en el marco de los usos 
y costumbres del Pueblo Rrom. De tal manera, que las acciones establecidas en 
el CONPES 161 de 2013 para la atención con enfoque diferencial y pertinencia 
cultural a las mujeres del pueblo gitano o Rrom, respondan al fortalecimiento 
étnico cultural del pueblo. Para lo cual se concertará con la Comisión Nacional 
de Diálogo la ruta para la gestión de la misma con el propósito de garantizar 
el Sakono
Consejería Presidencial para 
la Mujer
Metas e indicadores de producto y resultados concertados:
Una vez fueron acordados las metas y los indicadores de los 58 acuerdos 
suscritos por el Gobierno nacional con el Pueblo Rrom, se procedió a clasificar las 
metas e indicadores de gestión y aquellos que se consideran de resultado y producto.
Para efectos del seguimiento, según lo previsto en el Acuerdo núm. 58 de la 
matriz del acta de Consulta Previa, a continuación se presentan metas e indicadores 
de producto correspondientes al capítulo “Seguridad, Justicia y Democracia para la 
543VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
Construcción de Paz”, a los cuales se les realizará seguimiento mediante el tablero 
SISMEG dentro de la estrategia de Sinergia. El seguimiento a los indicadores de 
gestión correspondientes así como al componente presupuestal, se presentará dentro 
del balance de la estrategia de seguimiento en los informes anuales a realizar, de 
conformidad con el acuerdo suscrito.
A continuación, las metas e indicadores de resultado y gestión por acuerdo:
Núm. Estrategia Metas Indicadores
Entidad 
responsable
5
Adelantar encuentros con los Seré 
Romengue-autoridades tradiciona-
les de todas las Kumpañy, para for-
talecer aún más el sistema jurídico 
gitano, fomentando la realización 
de programas y/o campañas de 
visibilización hacia los operadores 
de justicia
Cuatro (4) encuentros que 
permitan el fortalecimiento 
de la justicia propia (2 
encuentros realizados 
por el MiniInterior y 2 
encuentros realizados por 
el MinJusticia
Número de encuen-
tros realizados para 
el fortalecimiento 
de la justicia propia 
MinInterior y 
MinJusticia 
10
El DNP apoyará técnicamente a la 
Comisión Nacional de Diálogo y a 
las Kumpañy para la formulación 
de políticas públicas con enfoque di-
ferencial para el Pueblo Rrom. Para 
la capacitación en temas de políticas 
públicas se contará con el apoyo del 
MinInterior
Por demanda a solicitud 
de la Comisión Nacional de 
Diálogo para la construcción 
de políticas públicas con 
enfoque diferencial para el 
Pueblo Rrom
Número de soli-
citudes atendidas 
por el DNP para la 
construcción de po-
líticas públicas/ Nú-
mero de solicitudes 
presentadas por la 
Comisión Nacional 
de Diálogo * 100
DNP y MinIn-
terior
11
El DNP consultará con MinHacien-
da, MinMinas y MinInterior la via-
bilidad de incluir en la ley 1530 de 
2012 un porcentaje de recursos de 
regalías para el Pueblo Rrom
Meta: una consulta 
realizada
Número de con-
sultas realizadas/ 
3 * 100
DNP
Bibliografía
Agencia Presidencial para la Acción Social y la Cooperación Internacional y De-
legación de la Unión Europea en Colombia (2011). Campesinos, Tierra y 
Desarrollo Rural. Reflexiones desde la experiencia del Tercer Laboratorio de 
Paz. Bogotá, D. C.: Agencia Presidencial para la Acción Social y la Coope-
ración Internacional y Delegación de la Unión Europea en Colombia.
544 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Alta Consejería Presidencia para la Convivencia y la Seguridad Ciudadana (2011). 
Política Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana. Bogotá, D. C.: 
Alta Consejería Presidencia para la Convivencia y la Seguridad Ciudadana.
Asamblea General de las Naciones Unidas (1999). Declaración y Programa de 
Acción sobre una Cultura de Paz. Nueva York: ONU.
Cámara de Comercio de Bogotá. (2013). Encuesta de Necesidades Jurídicas Insatis-
fechas. Recuperado de http://www.encuestaminjusticia.co
Colombia, Corte Constitucional (2004). Sentencia T 025. Bogotá, D. C.
Colombia, Corte Constitucional (2010). Auto de Seguimiento 383. Bogotá, D. C.
Colombia, Corte Constitucional (2015). Auto de Seguimiento 009. Bogotá, D. C.
Comisión Asesora de Política Criminal (2012). Informe final-Diagnóstico y propuesta 
de lineamientos de política criminal para el Estado colombiano. Recupe-
rado de https://www.minjusticia.gov.co/Portals/0/INFO%20POLI%20CRI-
MINAL_FINAL23NOV.pdf
DANE (Departamento Administrativo Nacional de Estadística) (2014). Encuesta de 
Cultura Política. Recuperado de https://www.dane.gov.co/files/investiga-
ciones/ecpolitica/anexos_2013.xls
DANE (2014). Encuesta de Goce Efectivo de Derechos. Bogotá, D. C.
DNP (Departamento Nacional de Planeación) (2006). Implementación del sistema 
integrado de emergencias y seguridad SIES de Colombia. (Documento 
CONPES 3436). Bogotá, D. C.: DNP.
DNP (2012). Lineamientos, Plan de Ejecución de Metas, presupuesto y mecanismo 
de seguimiento para el plan nacional de atención y reparación integral a 
víctimas. (Documento CONPES 3726). Bogotá, D. C.: DNP.
DNP (2014). Cartilla de flexibilización. Bogotá, D. C.: DNP.
DNP (2014). Estudio de análisis de la eficiencia económica y presupuestal de la 
Rama Judicial y la Fiscalía General De La Nación (2009-2013). Bogotá, 
D. C.: inédito.
545VIII. Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz
DNP (2014). Política nacional contra el lavado de activos y la financiación del ter-
rorismo. (Documento CONPES 3793). Bogotá, D. C.: DNP.
DNP (2015). Encuesta Mundial de Valores Colombia 1997-2012: Una mirada evo-
lutiva de los resultados. Bogotá, D.C.: inédito.
DNP y UARIV-UARIV (Unidad de Atención y Reparación Integral a Víctimas). (2014). 
Cartilla de regionalización. Bogotá, D. C.: DNP y UARIV-UARIV.
Fundación Ideas para la Paz (2007). La tierra en el campo colombiano: ¿es posible 
la justicia? Siguiendo el conflicto: hechos y análisis 52. 
García Sánchez, M.; Rodríguez-Raga, J. C. y Seligson, M. A. (2014). Cultura políti-
ca en Colombia, 2013. Actitudes democráticas en el contexto del proceso 
de paz. Bogotá, D. C.: Universidad de los Andes.
ICBF (Instituto Colombiano de Bienestar Familiar) (2014). Consolidado Nacional. 
Subdirección de Responsabilidad Penal para Adolescentes. Bogotá, D. C.: 
ICBF.
Inpec (Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario) (2014). Instalaciones para esta-
blecimientos de reclusión del orden nacional (ERON). Guías teóricas para 
unidades de sanidad de los establecimientos de reclusión. Programas Médi-
co-arquitectónicos. Documento de estudio. Bogotá, D. C.: Inpec.
Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses-Inpec (2014). Informe es-
tadístico, julio de 2014. Bogotá, D. C.: Instituto Nacional de Medicina Legal 
y Ciencias Forenses-Inpec.
Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses-Inpec (2015). Reporte de 
registros administrativos sobre violencia intrafamiliar. Bogotá, D. C.: Instituto 
Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses-Inpec.
Ministerio de Defensa Nacional (2011). Política Sectorial de Seguridad y Defensa 
Fronteriza. Ministerio de Defensa. Bogotá, D.  C.: Ministerio de Defensa 
Nacional.
Ministerio de Defensa Nacional (2014). Logros de la Política Integral de Seguridad 
y Defensa para la Prosperidad (PISDP). Bogotá, D. C.: Ministerio de Defensa 
Nacional. 
546 Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018:
Todos por un nuevo país
Ministerio de Defensa Nacional (2015a). 2014: Un año de acción y resultados. 
Bogotá, D. C.: Ministerio de Defensa Nacional.
Ministerio de Defensa Nacional (2015b). Reporte de registros administrativos sobre 
criminalidad del sistema SIEDCO. Bogotá, D. C.: Ministerio de Defensa Na-
cional.
Oficina Internacional de Derechos Humanos Acción Colombia (2013). Tierra en Co-
lombia: entre despojo y negocio. Presentación de la situación actual de una 
problemática al centro del conflicto. Recuperado de http://www.oidhaco.
org/uploaded/content/article/666329106.pdf
Policía Nacional de Colombia (2010). Estrategia institucional para la seguridad 
ciudadana: Plan Nacional de Vigilancia Comunitaria por Cuadrantes 
(PNVCC). Bogotá, D. C.: Policía Nacional de Colombia.
Policía Nacional de Colombia (2014). Estado actual del cibercrimen en Colombia. 
Bogotá, D. C.: Policía Nacional de Colombia, Dirección de Investigación 
Criminal e Interpol.
Presidencia de la República de Colombia (2014). Estrategia Nacional para la Garantía 
de los Derechos Humanos. Recuperado de http://www.derechoshumanos.
gov.co/Observatorio/Publicaciones/Documents/2014/140815estrate-
gia_web.pdf
Secretaría Técnica de la Comisión Intersectorial de prevención de reclutamiento 
(2014). Análisis de las dinámicas de reclutamiento ilícito y la utilización: in-
sumos para la prevención municipal 2014. Bogotá, D. C.: Secretaria Técni-
ca de la Comisión Intersectorial de prevención de reclutamiento.
UARIV (Unidad de Atención y Reparación Integral a Víctimas) (2014). Registro Único 
de Víctimas. Bogotá, D. C.: UARIV.
UNODC (Oficina de las Naciones Unidas con la Droga y el Delito) (2013). Estudio 
Nacional de Consumo de Sustancias Psicoactivas. Bogotá, D. C.: UNODC.
URT (Unidad de Restitución de Tierras) (2014). Informe de gestión 2013. Recuper-
ado de http://restituciondetierras.gov.co/media/descargas/Rendicionde-
cuentas/2014/InformefinaldegestionPlandeAccion2013.pdf



