2013    2017




REPÚBLICA DEL ECUADOR 
CONSEJO NACIONAL DE PLANIFICACIÓN
Rafael Correa Delgado 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
 
 
Jorge Glas: Vicepresidente de la República del Ecuador 
Pabel Muñoz: Secretario Nacional de Planificación y Desarrollo (S) 
Cecilia Vaca: Ministra Coordinadora de Desarrollo Social 
Guillaume Long: Ministro Coordinador de Conocimiento y Talento Humano 
Homero Arellano: Ministro Coordinador de Seguridad 
Patricio Rivera: Ministro Coordinador de la Política Económica 
Rafael Poveda: Ministro Coordinador de los Sectores Estratégicos 
Richard Espinosa: Ministro Coordinador de la Producción, Empleo y Competitividad 
René Ramírez: Presidente del Consejo de Educación Superior 
Montgómery Sánchez: Presidente del Consorcio de Gobiernos Autónomos Provinciales del Ecuador – CONGOPE 
Jorge Martínez: Presidente de la Asociación de Municipalidades del Ecuador 
Carlos Chilán: Presidente del Consejo Nacional de Gobiernos Parroquiales Rurales del Ecuador 
Pablo De la Torre: Representante Ciudadano del Consejo Nacional de Planificación - Región Costa 
Rosa Maji: Representante Ciudadana del Consejo Nacional de Planificación – Región Sierra 
Yojaira Quiñónez: Representante Ciudadana del Consejo Nacional de Planificación – Región Amazónica 
Karina Rodríguez: Representante Ciudadana del Consejo Nacional de Planificación – Región Insular 
Ana María Larrea: Secretaria del Consejo
 
Plan Nacional de Desarrollo / Plan Nacional para el Buen Vivir 2013-2017
ISBN-978-9942-07-448-5
© Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo – Senplades, 2013
 Quito, Ecuador (primera edición, 11 000 ejemplares)
Este material puede ser utilizado siempre que se cite la fuente.
La elaboración de este Plan fue liderada por la Senplades, en su condición de Secretaría Técnica del Sistema Nacional 
Descentralizado de Planificación Participativa, conforme el Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas y 
presentado por el Presidente Rafael Correa para conocimiento y aprobación en el Consejo Nacional de Planificación.
El Plan Nacional de Desarrollo, denominado para este periodo de gobierno “Plan Nacional para el Buen Vivir 2013-2017” 
fue aprobado en sesión de 24 de junio de 2013, mediante Resolución No. CNP-002-2013.
Se incluyen en esta publicación los nombres de las actuales autoridades de las instituciones que conforman el Consejo 
Nacional de Planificación.
La presente versión ha sido editada sobre la base del texto aprobado por el Consejo Nacional de Planificación y puede 
presentar algunas modificaciones debido al proceso de revisión editorial y diagramación para su publicación.
Senplades
Juan León Mera No. 130 y Av. Patria, Quito - Ecuador
PBX: (593 2) 3978900. Fax: (593 2) 2563332
www.planificacion.gob.ec
senplades@senplades.gob.ec
Disponible también en versión digital en www.buenvivir.gob.ec


Índice
1. Presentación                  13 
 
2. El Socialismo del Buen Vivir        22 
 2.1. Una idea movilizadora        23 
 2.2. Principios y orientaciones       24 
 2.3. Hacia una nueva métrica       28
3. La planificación nacional        31 
 3.1. Disposiciones constitucionales       32 
 3.2. Planificación descentralizada y participativa     34 
 3.3. Bases metodológicas         35 
 3.4. Ciudadanía activa        36
4. Con Ecuador por el mundo         41 
 4.1. La crisis internacional        42 
  4.1.1. Caracterización       42 
  4.1.2. El caso europeo       43 
  4.1.3. Implicaciones para el país y el continente    44 
  4.1.4. El nuevo regionalismo latinoamericano     44 
 4.2. El retorno del Estado        46 
 4.3. Lucha electoral y cambios en las relaciones de poder    47 
  4.3.1. La emergencia del poder ciudadano     47 
  4.3.2. El proceso constituyente      49 
  4.3.3. Consolidación de la Revolución Ciudadana    49 
  4.3.4. Un nuevo periodo con respaldo popular     51  
 4.4. La autonomía del Estado       52  
 4.5. La nueva agenda pública       55
5. Planificamos el futuro        61 
 5.1. Estrategia de acumulación, distribución y redistribución en el largo plazo  63 
  5.1.1. Cierre de Brechas        64 
  5.1.2. Tecnología, innovación y conocimiento     67 
  5.1.3. Sustentabilidad ambiental      69 
  5.1.4. Matriz productiva y sectores estratégicos    73 
 
6. Objetivos nacionales para el Buen Vivir      79 
 Objetivo 1. Consolidar el Estado democrático y la construcción del poder popular 85 
  Diagnóstico          87 
  Políticas y lineamientos estratégicos       98 
  Metas          105 
 Objetivo 2. Auspiciar la igualdad, la cohesión, la inclusión y la equidad social   
 y territorial, en la diversidad       111 
  Diagnóstico         112 
  Políticas y lineamientos estratégicos      121 
  Metas          130 
 Objetivo 3. Mejorar la calidad de vida de la población    135 
  Diagnóstico        137 
  Políticas y lineamientos estratégicos       144 
  Metas          152 
 Objetivo 4. Fortalecer las capacidades y potencialidades de la ciudadanía  159 
  Diagnóstico        161 
  Políticas y lineamientos estratégicos      168 
  Metas          175
 Objetivo 5. Construir espacios de encuentro común y fortalecer la identidad nacional,  
 las  identidades diversas, la plurinacionalidad y la interculturalidad   181 
  Diagnóstico        183 
  Políticas y lineamientos estratégicos      189 
  Metas          195 
 Objetivo 6. Consolidar la transformación de la justicia y fortalecer la seguridad  
 integral, en estricto respeto a los derechos humanos      199 
  Diagnóstico        200 
  Políticas y lineamientos estratégicos       209 
  Metas          213 
 Objetivo 7. Garantizar los derechos de la naturaleza y promover la sostenibilidad  
 ambiental territorial y global       221 
  Diagnóstico        222 
  Políticas y lineamientos estratégicos       233 
  Metas          242 
 Objetivo 8. Consolidar el sistema económico social y solidario, de forma sostenible 247 
  Diagnóstico        249 
  Políticas y lineamientos estratégicos      264 
  Metas          269 
 Objetivo 9. Garantizar el trabajo digno en todas sus formas    273 
  Diagnóstico        275 
  Políticas y lineamientos estratégicos      282 
  Metas          286 
 Objetivo 10. Impulsar la transformación de la matriz productiva    291 
  Diagnóstico        294 
  Políticas y lineamientos estratégicos      300 
  Metas          306 
 Objetivo 11. Asegurar la soberanía y eficiencia de los sectores estratégicos para la   
  transformación industrial y tecnológica      313 
  Diagnóstico        314 
  Políticas y lineamientos estratégicos       322 
  Metas          327 
 Objetivo 12. Garantizar la soberanía y la paz, profundizar la inserción estratégica  
 en el mundo y la integración latinoamericana     333 
  Diagnóstico        335 
  Políticas y lineamientos estratégicos      345 
  Metas          349
7. Estrategia Territorial Nacional                        353 
 7.1. Introducción         354 
 7.2. Justificación          354 
 7.3. Metodología         355 
 7.4. Síntesis del modelo territorial       358 
 7.5. El Estado en el territorio       380 
 7.6. Gestión de la implementación       381 
 7.7. Agendas zonales        382 
   
8. Lineamientos para la inversión de los recursos públicos y la regulación económica 413 
 8.1. Lineamientos de inversión pública      414 
 8.2. Empresas Públicas        422 
 8.3. Instituciones financieras públicas      423 
 8.4. Eficiencia pública de los gobiernos autónomos descentralizados   425 
 8.5. Lineamientos de regulación económica      426
9. Plan Plurianual de Inversión Pública 2013-2017     433 
 9.1. Antecedentes         434 
 9.2 Resultados obtenidos        435
10. Siglas y acrónimos          440
11. Bibliografía                    447
12. Anexos                          469 
 12.1. Matriz de políticas y lineamientos estratégicos      470 
 12.2. Línea de base Plan Nacional para el Buen Vivir 2013-2017   524 
 12.3. Matriz de responsabilidades por objetivo     546 
 12.4. Planificamos el futuro       579 
 12.5. Estrategia Territorial Nacional       584
Lista de Gráficos                 591
Lista de Tablas                   595 
 
13
1.
Presentación El Buen Vivir se planica, no se improvisa. El Buen Vivir es la forma 
de vida que permite la felicidad y la 
permanencia de la diversidad cultural 
y ambiental; es armonía, igualdad, 
equidad y  solidaridad. No es buscar 
la opulencia ni el crecimiento 
económico innito. 
"El documento se basa rmemente en reconocer la 
importancia del aumento de  la capacidad produc-
tiva en el proceso de desarrollo económico, que se 
reeja en los indicadores que se propone supervi-
sar.... Al mismo tiempo, no se ubica en el otro 
extremo, que establece  que el crecimiento es 
desarrollo. Tiene una visión mucho más amplia en 
la que la naturaleza, la cultura y la evolución social 
desempeñan un papel clave. Este enfoque equilibra-
do ha de ser muy elogiado."                                                                                            
Ha-Joon Chang, uno de los economistas heterodoxos más 
importantes del mundo.
13
1.
Presentación El Buen Vivir se planica, no se improvisa. El Buen Vivir es la forma 
de vida que permite la felicidad y la 
permanencia de la diversidad cultural 
y ambiental; es armonía, igualdad, 
equidad y  solidaridad. No es buscar 
la opulencia ni el crecimiento 
económico innito. 
"El documento se basa rmemente en reconocer la 
importancia del aumento de  la capacidad produc-
tiva en el proceso de desarrollo económico, que se 
reeja en los indicadores que se propone supervi-
sar.... Al mismo tiempo, no se ubica en el otro 
extremo, que establece  que el crecimiento es 
desarrollo. Tiene una visión mucho más amplia en 
la que la naturaleza, la cultura y la evolución social 
desempeñan un papel clave. Este enfoque equilibra-
do ha de ser muy elogiado."                                                                                            
Ha-Joon Chang, uno de los economistas heterodoxos más 
importantes del mundo.
1. PRESENTACIÓN
14
1. Presentación
El 17 de febrero de 2013, el pueblo ecuatoriano 
eligió un programa de gobierno para que sea 
aplicado −siempre ceñido a la Constitución de 
Montecristi−, en el nuevo periodo de manda-
to de la Revolución Ciudadana. Ese programa 
tiene su reflejo inmediato en el Plan Nacional 
para el Buen Vivir 2013-2017, el cual representa 
una postura política muy definida y constitu-
ye la guía de gobierno que el país aspira tener 
y aplicar en los próximos cuatro años. Este es 
el sentido que queremos darle a este Plan, que 
debe convertirse en un documento tan práctico 
como un mapa, con directrices muy claras para 
evitar que nos extraviemos en el camino o nos 
aventuremos en una ruta no trazada que nos 
lleve a un despeñadero.
El Buen Vivir se planifica, no se improvisa. El 
Buen Vivir es la forma de vida que permite la 
felicidad y la permanencia de la diversidad cul-
tural y ambiental; es armonía, igualdad, equi-
dad y solidaridad. No es buscar la opulencia ni 
el crecimiento económico infinito. 
La planificación del Buen Vivir, como su línea 
rectora, es contraria a la improvisación, que ge-
nera enormes costos a una sociedad con esca-
sez de recursos. Si sabemos a dónde vamos, lle-
garemos más rápido, porque sabremos cómo 
sortear los obstáculos que se presenten. En el 
Ecuador hemos rescatado la planificación para 
no duplicar esfuerzos y evitar el desperdicio de 
recursos, que tanto nos retrasó en la época del 
neoliberalismo. En ese entonces, la planifica-
ción fue menospreciada y reducida a su míni-
ma expresión. No lo hicieron solo por ideolo-
gía, sino por intereses económicos, como en el 
caso de la privatización de empresas públicas, 
que más tarde llevó a la peor crisis que tuvo 
que vivir el país y que dejó huellas difíciles de 
borrar en la memoria de la ciudadanía. Esto su-
cedió en nuestro país apenas hace una década 
y media. 
En la actualidad, sin embargo, experimenta-
mos en la esfera internacional que el capita-
lismo provoca crisis cíclicas, aunque la que 
vivimos hoy trasciende el ámbito puramente 
económico. El mundo vive una crisis de civili-
zación que incluye a la sociedad y a la natura-
leza y que está fuera de control. Este desequi-
librio se manifiesta en el derrumbe de las ba-
ses institucionales, porque ya no responden al 
momento actual de la humanidad. Se expresa 
en el cuestionamiento a un modelo de vida, a 
un sistema escandaloso de consumismo, a una 
institucionalidad que ya no es funcional a la 
sociedad contemporánea, y a un sistema inter-
nacional incapaz de solucionar los problemas 
del planeta. 
América Latina y el Sur, como región, viven mo-
mentos decisivos en su historia. Más que acto-
res somos ahora testigos de la crisis de los países 
del norte. Tiembla la vieja civilización, basada 
en el interés individual que predomina en la 
comunidad mundial que paradójicamente, por 
naturaleza, tiene un espíritu colectivo. El Sur no 
puede continuar siendo cómplice de un mode-
lo de vida que hoy ha fracasado en el norte. El 
neoliberalismo ya fue experimentado en varios 
de nuestros países y, después de sus terribles 
golpes, aprendimos la lección.
Hoy ya no estamos en el momento de imitar el 
fracaso. Allá se dirigen aquellos que se mantie-
nen en esa ruta, recogiendo viejas recetas que, 
a fin de cuentas, terminan negando su propio 
futuro y deprimiendo a sus pueblos. América 
Latina y el Sur aspiran a mirarse en sus propios 
espejos. No vivimos una ilusión, sino la reali-
dad que ahora mismo presenciamos, sin temor 
y con esperanza. 
Hoy nos sentimos orgullosos de ser ecuatoria-
nos. Tenemos un Gobierno que ha alcanzado 
logros inéditos en la historia del Ecuador. El pa-
sado neoliberal quedó atrás. Seguimos el ejem-
plo de la Revolución Alfarista y estamos con-
solidando nuestra revolución, con derechos, 
ideas, valores y obras. 
Somos consecuentes con la voluntad popular. 
Esta consistencia se expresa en el “Programa 
de Gobierno” (Movimiento Alianza PAIS, 2012) 
−bajo el lema de gobernar para profundizar el 
cambio− que presentó propuestas comprensibles 
para toda la ciudadanía en la construcción del so-
cialismo del Buen Vivir. Esta coherencia también 
se expresa en la Constitución de Montecristi y en 
el Plan Nacional para el Buen Vivir. 
La situación ecuatoriana cambió desde el año 
2007, tras el triunfo electoral de la Revolución 
Ciudadana, liderada por el actual presidente 
Rafael Correa, quien propuso recuperar la dig-
nidad y transformar la economía y el sentido 
de la política en nuestro país. Ahora más que 
nunca, Ecuador ha logrado constituir, con su 
proceso y experiencia democrática, una fuerza 
que aporta a la construcción de la identidad y la 
unidad de América Latina.
15
1. PRESENTACIÓN
Ecuador cambió la forma de gestionar el Esta-
do. Hasta 2006 encontramos expresiones claras 
de renuncia y entreguismo (fondos petroleros, 
manejo de la deuda externa, voluntad de nego-
ciar tratados de libre comercio por parte del go-
bierno de turno, subordinación al Fondo Mo-
netario Internacional y al Banco Mundial, Base 
de Manta). Es una lista mucho más larga de ac-
tos y conductas generadas en la partidocracia. 
Desde 2007 encontramos autodeterminación, 
voluntad política para encontrar nuestro pro-
pio camino y una actitud sin sumisión que nos 
impulsa a avanzar sin retroceder.
Si el aviador brasileño Alberto Santos Dumont 
–el pionero de la aviación mundial− hubiera 
hecho caso al consejo de los antiguos auto-
movilistas que le decian frene con frecuencia, 
se habría estrellado. Tampoco la Revolución 
Ciudadana hizo caso a la “prudencia” de los 
anticuados neoliberales. Al contrario de lo 
que ellos siempre recomendaron (un Estado 
mínimo), nosotros hemos construido un Es-
tado planificador y regulador. Los neolibera-
les mantuvieron la obsesión de las ganancias 
económicas, nosotros hemos dado preferencia 
a la distribución de los recursos. Ellos servían 
ciegamente al libre mercado, nosotros hemos 
hecho un mercado regulado que nos sirva sin 
oprimirnos. Para ellos, el crecimiento econó-
mico (el crecimiento de los números) era su fi-
jación mental, para nosotros es vital el Buen Vi-
vir. Los neoliberales creían en el libre comercio, 
nosotros nos hemos insertado en forma inte-
ligente en los mercados globales. Ellos exigían 
que el poder político se concentre en pocas 
manos, nosotros hemos impuesto el interés del 
pueblo como suprema norma. En fin, hicimos 
lo contrario a lo que aconsejaba la “prudencia” 
que recitaban. Es así cómo hemos triunfado en 
todos los frentes.
En este momento tenemos una de las econo-
mías más prósperas de América Latina. No lo 
decimos nosotros, lo reconoce el mundo en-
tero. Nuestro crecimiento favorece a los más 
pobres. Ese crecimiento se traduce en obras, 
en impulso a la producción, empleo y mejores 
ingresos. Lo hemos conseguido casi triplican-
do la recaudación tributaria, sin aumentar im-
puestos y cobrando a los que más tienen.
Uno de los pilares de nuestra soberanía es la de-
fensa de los recursos naturales del Ecuador. 
En el pasado, las empresas transnacionales 
que operaban en el país se llevaban casi to-
das las ganancias, porque hubo gobiernos 
entreguistas que así lo permitieron. ¡Ahora el 
petróleo es nuestro! 
Logramos una de las renegociaciones de deu-
da más exitosas en el mundo: ahorramos USD 
8 000 millones. El Ecuador es el único país que 
se atrevió a hacer una auditoría a la deuda 
externa patrocinada por el Estado. La renego-
ciación de contratos petroleros significó USD 
2 500 millones de ingresos adicionales para 
inversión. El ahorro de todos nosotros engor-
daba a la banca extranjera. Repatriamos más 
de USD 2 000 millones para la producción. Por 
primera vez en el país distribuimos parte de las 
ganancias bancarias y no sus pérdidas, como 
en el feriado bancario. 
Como nuestro principio es el ser humano so-
bre el capital, ahora nuestra prioridad es el 
pago de la deuda social y no de la deuda exter-
na. Hemos canalizado los recursos liberados 
hacia la inversión pública más importante de 
la historia: más escuelas, más hospitales, más 
carreteras.
La inversión pública es una variable clave para 
lograr el crecimiento económico, por cuatro ra-
zones de carácter coyuntural y estructural. En 
primer lugar, la inversión pública aumenta la 
demanda agregada de la economía y, median-
te los multiplicadores fiscales keynesianos, 
impulsa el crecimiento en el corto plazo. En 
segundo lugar, la misma inversión pública au-
menta la dotación de capital de una economía, 
con lo cual se amplía la frontera de posibilida-
des de producción y se logra mayor crecimien-
to económico. En tercer lugar, la inversión pú-
blica constituye bienes públicos que incremen-
tan la productividad sistémica de la economía, 
genera inversión complementaria y, por tanto, 
aumenta el crecimiento. Además, la inversión 
pública busca garantizar derechos mediante la 
generación y fortalecimiento de capacidades 
humanas, cuyo corolario es la mejora del talen-
to humano.
Durante el primer periodo de la Revolución Ciu-
dadana fueron redistribuidos los ingresos y se 
redujo la pobreza (un millón cincuenta mil ecua-
torianos dejaron de ser pobres por ingresos, entre 
diciembre de 2006 y diciembre de 2012). Según 
el informe “Panorama Social de América Latina 
2012”, publicado por la Comisión Económica 
para América Latina y el Caribe (CEPAL, 2012a), 
el Ecuador es el país que más redujo desigual-
dades en América Latina entre 2007 y 2011 
(ocho puntos). La reducción de las distancias en 
1. PRESENTACIÓN
16
ingresos es un logro significativo, en una región 
donde están concentradas las mayores desigual-
dades sociales del planeta (PNUD, 2013). 
Es fundamental destacar que el cambio de la 
forma de gestionar la política tuvo su origen 
en Montecristi, con la nueva Constitución en 
el año 2008. Debemos tener presente que no 
fue un punto de llegada, sino el punto de par-
tida que abrió el espacio de acción política. 
Cuando se agotó el modelo de industrializa-
ción por sustitución de importaciones, a ini-
cios de los años ochenta del siglo pasado, al 
“orden mundial” le costó cambiar los modos 
de pensar, la institucionalidad internacional 
y nacional, al menos una década, para pasar 
del “pacto fordista” al régimen desregulado 
neoliberal que tanto daño hizo al Estado y a la 
sociedad ecuatoriana.
La nueva Constitución otorga derechos com-
pletos (incluyendo los sociales y económicos) 
a todos los ciudadanos, y además, obliga al Es-
tado a priorizar el pago de la deuda social por 
encima de cualquier otra obligación.
Ecuador, como país andino, construye los de-
rechos humanos, económicos, sociales, cultu-
rales y ambientales, sobre un concepto y visión 
del mundo nacido en las antiguas sociedades 
de la región de los Andes sudamericanos: el 
Buen Vivir es el Sumak Kawsay.
Esta idea social de solidaridad y redistribución 
es diferente al ideal aristotélico de la Vida Bue-
na. El Buen Vivir es una idea social movilizadora, 
que va más allá del concepto de desarrollo −que 
se encuentra vigente en la tradición occidental−, 
pues está asociado a una noción más amplia de 
progreso. No se trata de un nuevo paradigma de 
desarrollo, sino de una alternativa social, libe-
radora, que propone otras prioridades para la 
organización social, diferentes del simple cre-
cimiento económico implícito en el paradigma 
del desarrollo. El crecimiento económico es de-
seable en una sociedad, pero también importan 
sus pautas distributivas y redistributivas.
Para alcanzar el Buen Vivir, el Gobierno asumió 
desde su inicio el compromiso de defender el 
derecho de la población a vivir en un ambiente 
sano y el respeto a los derechos de la naturaleza. 
Estos derechos fueron consagrados en nuestra 
Constitución de 2008 que, además, convirtió al 
Ecuador en un referente, por ser el primer país 
en el planeta que reconoce los derechos de la 
naturaleza en su marco constitucional. 
Una de las principales herramientas del proce-
so político ecuatoriano ha sido la planificación. 
La Constitución ordena que esa planificación 
se vincule en forma directa a la construcción de 
los derechos de los ciudadanos. El Sistema Na-
cional Descentralizado de Planificación Parti-
cipativa (SNDPP) fue creado en la Constitución 
de 2008 (art. 279) y está integrado por el Con-
sejo Nacional de Planificación, su secretaría 
técnica –Senplades–, los consejos sectoriales 
de política pública de la función ejecutiva, los 
consejos nacionales de igualdad, los consejos 
de planificación de los gobiernos autónomos 
descentralizados, los consejos ciudadanos sec-
toriales y otras instancias de participación. Las 
unidades básicas de participación del sistema 
son las comunidades, comunas, recintos, ba-
rrios y parroquias urbanas (art. 248). El siste-
ma está normado en la Constitución de 2008, 
el Código Orgánico de Planificación y Finan-
zas Públicas, COPFP (2010), la Ley Orgánica 
de Participación Ciudadana (2010) y el Código 
Orgánico de Organización Territorial, Autono-
mías y Descentralización, COOTAD (2010).
Las agendas sectoriales de la política desdo-
blan la planificación nacional en cada ámbito 
de intervención gubernamental, y las agendas 
para la igualdad consolidan lineamientos de 
políticas para la inclusión de las mujeres, per-
sonas con discapacidad, pueblos y nacionali-
dades indígenas, niñez, adultos mayores y per-
sonas en situación de movilidad, entre otras. 
Entre los varios instrumentos de planificación 
con los que contamos ahora, hay un mapa de 
la población con más necesidades en el país: 
el Atlas de Desigualdades (Senplades, 2013b), 
que refleja los avances del Ecuador en lo refe-
rente a derechos económicos y sociales. El At-
las responde a las preguntas: ¿Quiénes se han 
quedado fuera o rezagados en el ejercicio de los 
derechos? ¿Dónde se ubican en el territorio na-
cional? ¿Cuáles son las causas estructurales de 
las brechas encontradas? Con esta herramienta 
se analizan dimensiones como pobreza, educa-
ción, salud y nutrición, empleo, vivienda, segu-
ridad social, activos productivos, tenencia de la 
tierra, violencia de género y uso de tiempo. El 
Atlas de Desigualdades constituye un monitor 
de las desigualdades. Este instrumento genera 
alertas en la administración pública para imple-
mentar las acciones correspondientes. 
La priorización de los recursos presupuestarios 
es un ejercicio de economía política y refleja las 
relaciones de poder en una sociedad. En Amé-
17
1. PRESENTACIÓN
rica Latina −víctima del mal llamado “Consen-
so de Washington” que privilegiaba al capital 
financiero (Falconí y Muñoz, 2012)−, Ecuador 
ha transformado su asignación presupuesta-
ria conforme a los mandatos constitucionales: 
ahora se prioriza la inversión social sobre el ser-
vicio de la deuda externa. En el continente más 
desigual del mundo, el Ecuador se erige como 
un Estado de derechos y justicia, cuyo deber pri-
mordial es garantizar los derechos humanos. La 
inversión prioritaria se destina a la generación 
de capacidades y a la reducción de las brechas 
sociales y territoriales. Para reducir la vulnera-
bilidad estructural de términos de intercambio 
que Ecuador comparte con América Latina, la 
inversión pública está dirigida a sembrar el pe-
tróleo y cosechar una matriz productiva para la 
sociedad del conocimiento. Con esto queremos 
decir que se priorizan proyectos de inversión 
que hacen más eficiente la acción del Estado y 
proyectos en los sectores estratégicos altamen-
te rentables, que hacen viable la sostenibilidad 
del sistema económico. Mientras el mundo 
desarrollado enfrenta los recortes fiscales y el 
aumento del desempleo que predica la ortodo-
xia neoliberal −y que ya vivió América Latina y 
nuestro país−, el Ecuador de la Revolución Ciu-
dadana ejerce una política fiscal “contracíclica”, 
que privilegia el trabajo sobre el capital, en es-
pecial en momentos de crisis.
Cuando se habla de revolución, estamos 
acostumbrados a pensar en acontecimientos 
ruidosos, como cuando colapsa una represa, 
con temblores y estruendo. Pero existe otro 
tipo de revolución que empieza como el des-
hielo en un nevado y forma un riachuelo, que 
crece y baja de la montaña, hasta convertir-
se en un caudaloso río. Esta es la “revolución 
silenciosa”, término ya utilizado en 1977 por 
el investigador estadounidense Ronald Ingle-
hart. En el Ecuador de los últimos seis años, 
las instituciones se han transformado; sus 
funciones han adquirido orden y agilidad, y 
sus funcionarios son más eficientes. Esta re-
volución silenciosa es incontenible; afortu-
nadamente, las instituciones ya no volverán a 
ser las de antes. 
Tenemos un gobierno y una democracia esta-
bles. Resultó ser que los ingobernables fueron 
los inútiles que antes nos gobernaron. Estamos 
modificando las relaciones de poder. La trans-
formación del Estado se expresa en la reparti-
ción adecuada del poder mediante los proce-
sos de descentralización que, a su vez, forman 
parte de la democratización.
Hoy tenemos acceso a los servicios de seguri-
dad, educación y salud en todos los territorios, 
mediante la planificación en distritos y circui-
tos. Los distritos son unidades de planifica-
ción y prestación de servicios integrados por la 
unión de varios cantones. Es posible encontrar 
los mismos servicios del Estado, pero planifica-
dos para una población aproximada de noven-
ta mil habitantes. Han sido conformados cien-
to cuarenta distritos en todo el país. A su vez, 
existen localidades que integran un conjunto 
de servicios públicos de calidad en un espacio 
más pequeño de planificación: los circuitos, 
que corresponden a una parroquia o a un con-
junto de parroquias. Existen mil ciento treinta 
y cuatro circuitos que abarcan una población 
aproximada de once mil habitantes cada uno.
A partir de 2007 se ejecutó el Plan Nacional de 
Desarrollo 2007-2010 (Senplades, 2007). Fue la 
propuesta de cambio, que había sido definida 
en el “Programa de Gobierno” que se presen-
tó a la ciudanía para las elecciones de 2006. 
Este proyecto trazado se venía cumpliendo 
hasta 2008. Después del mandato recibido de 
la Constitución de Montecristi, el mismo año, 
se presentó el Plan Nacional para el Buen Vivir 
2009-2013 (Senplades, 2009), con nuevos de-
safíos. Esta primera propuesta se cumplió y los 
logros están a la vista de todo el país. 
El Plan Nacional para el Buen Vivir 2013-2017 
es nuestro tercer plan a escala nacional. Está 
nutrido de la experiencia de los dos planes an-
teriores y tenemos la certeza de poder cumplir-
lo a cabalidad, motivados profundamente por 
la experiencia anterior y por la aprobación ma-
yoritaria de la ciudadanía en las urnas, el 17 de 
febrero de 2013.
El Plan es un conjunto de objetivos que expre-
san la voluntad de continuar con la transfor-
mación histórica del Ecuador. Sus objetivos 
son: Consolidar el Estado democrático y la 
construcción del poder popular. Auspiciar la 
igualdad, la cohesión, la inclusión y la equidad 
social y territorial, en la diversidad. Mejorar la 
calidad de vida de la población. Fortalecer las 
capacidades y potencialidades de la ciudada-
nía. Construir espacios de encuentro común y 
fortalecer la identidad nacional, las identida-
des diversas, la plurinacionalidad y la intercul-
turalidad. Consolidar la transformación de la 
justicia y fortalecer la seguridad integral, en es-
tricto respeto a los derechos humanos. Garan-
tizar los derechos de la naturaleza y promover 
la sostenibilidad territorial y global. Consolidar 
1. PRESENTACIÓN
18
el sistema económico social y solidario, de for-
ma sostenible. Garantizar el trabajo digno en 
todas sus formas. Impulsar la transformación 
de la matriz productiva. Asegurar la soberanía 
y eficiencia de los sectores estratégicos para la 
transformación industrial y tecnológica. Ga-
rantizar la soberanía y la paz, profundizar la in-
serción estratégica en el mundo y la integración 
latinoamericana.
El Plan Nacional para el Buen Vivir está acom-
pañado por un sistema de monitoreo y evalua-
ción que hará posible conocer los impactos de 
la gestión pública y generar alertas oportunas 
para la toma de decisiones. Este sistema está 
basado en la lógica de comparar lo programa-
do frente a lo realizado, tomando como base la 
planificación nacional y la formulación realista 
de indicadores y metas. 
Los indicadores del Plan responden a crite-
rios básicos de calidad. Los indicadores son: 
(i) precisos y relevantes, puesto que permiten 
medir cambios atribuibles a las políticas pú-
blicas; (ii) confiables y transparentes, en ra-
zón de que distintos evaluadores obtienen 
los mismos resultados; (iii) periódicos, para 
conocer y evaluar su tendencia en el tiem-
po; y (iv) de impacto, porque permiten ver 
los cambios en el bienestar de la población. 
Asimismo, las metas propuestas en el Plan 
se definen en términos de cantidad, cali-
dad y tiempo. Son claras, precisas, realistas, 
cuantificables y alcanzables en el tiempo 
establecido. Las metas se construyen en for-
ma técnica de acuerdo a las tendencias del 
indicador, los estándares internacionales, 
los esfuerzos fiscales para la consecución 
de metas y al análisis de la gestión de las in-
tervenciones públicas (incluye análisis de 
supuestos). La validación final de las metas 
alcanzadas se realiza en la esfera política 
para determinar el compromiso que ha exis-
tido en cada una de las partes que forman el 
aparato estatal. Está basada en modelos de 
consistencia macroeconómica, de esfuerzo 
fiscal y de optimización.
Es apropiado destacar que nuestro Plan Nacio-
nal para el Buen Vivir va más allá de las propias 
metas fijadas por las Naciones Unidas en los 
“Objetivos del Milenio” (ONU, 2011). Por ello es 
importante recalcar que el Ecuador rebasa las 
propias expectativas de este organismo mun-
dial, puesto que aspira siempre a sobrepasar las 
mencionadas “metas mínimas” y se auto pro-
pone, con decisión, “máximos sociales” para 
impulsar un cambio irreversible, rápido, pro-
fundo y radical en el país. 
La palabra transición está relacionada con 
movimiento progresivo. La transición impli-
ca un movimiento temporal hacia algo; no es 
una meta en sí misma. Toda transformación 
social, económica o cultural requiere una 
transición. De lo contrario, habría que des-
truir todo y empezar de cero. Sin transición, 
una transformación es muy costosa y dema-
siado dolorosa.
Para alcanzar el socialismo del Buen Vivir −con 
mayor razón desde una sociedad que hasta 
hace poco era neoliberal−, hay que dar pasos 
previos, para poner en marcha esa transición. 
No sólo se trata de cambiar las relaciones de 
producción, sino principalmente la mentali-
dad ciudadana.
La aplicación del Plan para el Buen Vivir im-
plica un proceso de rupturas de distinta natu-
raleza, que constituye el motor que genera la 
transformación en el país, y que representa un 
resultado de coherencia con los principios pro-
gramáticos del Gobierno. 
Las rupturas y aportes programáticos que plan-
tea el Plan se encuentran presentes en los si-
guientes ejes: 
La equidad, que es un imperativo moral para 
erradicar la pobreza. El desarrollo integral de la 
primera infancia reconoce que si no se generan 
capacidades desde que nacemos, condenamos 
a la sociedad al fracaso. 
La Revolución Cultural, que genera nuevos 
conceptos y valores ciudadanos para constituir 
una sociedad crítica, emprendedora, creativa y 
solidaria. Se vuelven fundamentales las indus-
trias culturales y la democratización de la pala-
bra. También implica una revolución educativa 
para formar ciudadanos con otra mentalidad, 
con valores asentados, con ética y con autoes-
tima. El Buen Vivir significa, sobre todo, tener 
en el país una población con una gran dosis de 
autoestima y de confianza colectiva. 
El territorio y la Revolución Urbana, que están 
identificados con la equidad, la cohesión y el 
ordenamiento territorial. Las metas guberna-
mentales se operan a través de los territorios. 
Por primera vez se produce un esfuerzo sos-
tenido que dispone de todos los instrumentos 
para alcanzarlas. 
19
1. PRESENTACIÓN
La Revolución Agraria, que es un proceso que 
no puede postergarse y que significa redistri-
bución de la tierra, fomento al crédito, asisten-
cia técnica, comercio justo y acceso al riego. 
La Revolución del Conocimiento, que propone 
la innovación, la ciencia y la tecnología, como 
fundamentos para el cambio de la matriz pro-
ductiva, concebida como una forma distinta de 
producir y consumir. Esta transición llevará al 
país de una fase de dependencia de los recur-
sos limitados (finitos) a una de recursos ilimi-
tados (infinitos), como son la ciencia, la tecno-
logía y el conocimiento.
La excelencia, que es un principio y espíritu 
rector de nuestro socialismo, mediante el cual 
logramos emprender procesos eficientes para 
alcanzar cambios en las estructuras de poder.
El Plan Nacional para el Buen Vivir 2013-2017 
es la hoja de ruta de la actuación pública para 
construir los derechos de las personas. Este 
Plan está destinado a ser un referente en Lati-
noamérica, pues la región está viendo resulta-
dos concretos en el caso ecuatoriano. El éxito 
del gobierno depende de que sigamos esa hoja 
de ruta sin desviarnos, aunque nos topemos 
con obstáculos.
Hemos construido un nuevo país y lo seguimos 
construyendo cada día. Nuestra transforma-
ción se revela en cifras y resultados concretos 
confirmados por organismos internacionales. 
Hemos demostrado al Ecuador y al mundo lo 
que es posible lograr cuando el poder político 
es un instrumento al servicio del pueblo, y no 
de un grupo de privilegiados.
Hemos recuperado la soberanía de la Patria. 
Hoy nuestra mirada está en el Sur, en nuestro 
Sur histórico. Se terminaron las bases militares 
extranjeras. En el Ecuador ya no mandan las 
burocracias internacionales. No firmamos ver-
gonzosas cartas de intención. Somos líderes en 
la integración latinoamericana. Quito es la sede 
de Unasur. Ecuador es un ejemplo mundial 
como refugio internacional. Ahora, nuestros 
migrantes sueñan en su retorno. No está lejano 
el día en que todos podremos abrazarnos nue-
vamente.
Solo unidos podremos construir un mundo 
en el que se respeten los derechos de toda 
la población. Y no solo de las personas, sino 
además los derechos de la Tierra, porque, 
como decía Frantz Fanon : “La Tierra no solo 
nos dará pan, ante todo la Tierra nos dará dig-
nidad” (Fanon, 1963).
Fander Falconí 
Secretario Nacional de Planificación y Desarrollo
21
2.
El Socialismo
del Buen Vivir
El Sumak Kawsay fortalece la cohesión 
social, los valores comunitarios y la 
participación activa de individuos y 
colectividades en las decisiones relevan-
tes, para la construcción de su propio 
destino y felicidad. Se fundamenta en la 
equidad con respeto a la diversidad, cuya 
realización plena no puede exceder los 
límites de los ecosistemas que la han 
originado. No se trata de volver a un 
pasado idealizado, sino de encarar los 
problemas de las sociedades contemporá-
neas con responsabilidad histórica. 
“Debo reconocer mi plena convergencia 
intelectual con la propuesta del  Plan Nacional 
del Buen Vivir, a través del cual identico 
muchas preocupaciones y sensibilidades que me 
animan luego de décadas: la necesidad de 
vincular las esferas políticas, económicas, 
sociales, territoriales y también de sostenibili-
dad…, precisamente con el n de desarrollar 
políticas más integradoras, mejor adaptadas a 
la realidad de la era moderna.”                                              
Edgar Morín, politólogo y pensador, Multidiversidad 
Mundo Real.
21
2.
El Socialismo
del Buen Vivir
El Sumak Kawsay fortalece la cohesión 
social, los valores comunitarios y la 
participación activa de individuos y 
colectividades en las decisiones relevan-
tes, para la construcción de su propio 
destino y felicidad. Se fundamenta en la 
equidad con respeto a la diversidad, cuya 
realización plena no puede exceder los 
límites de los ecosistemas que la han 
originado. No se trata de volver a un 
pasado idealizado, sino de encarar los 
problemas de las sociedades contemporá-
neas con responsabilidad histórica. 
“Debo reconocer mi plena convergencia 
intelectual con la propuesta del  Plan Nacional 
del Buen Vivir, a través del cual identico 
muchas preocupaciones y sensibilidades que me 
animan luego de décadas: la necesidad de 
vincular las esferas políticas, económicas, 
sociales, territoriales y también de sostenibili-
dad…, precisamente con el n de desarrollar 
políticas más integradoras, mejor adaptadas a 
la realidad de la era moderna.”                                              
Edgar Morín, politólogo y pensador, Multidiversidad 
Mundo Real.
2. EL SOCIALISMO 
DEL BUEN 
VIVIR
22
2. El Socialismo del Buen Vivir
 
El Buen Vivir es nuestro horizonte. Ofrece al-
ternativas para construir una sociedad más 
justa, en la que el centro de la acción pública 
sea el ser humano y la vida. Supera los límites 
de las visiones convencionales de desarrollo 
que lo conciben como un proceso lineal, de 
etapas históricas sucesivas, que reducen el 
concepto a una noción exclusiva de creci-
miento económico. 
Desde la posguerra, estas concepciones han 
conducido las políticas públicas nacionales 
y la acción de organismos internacionales y, 
aunque han generado algunos resultados po-
sitivos, también han demostrado los límites 
estructurales de esta perspectiva del desarro-
llo. Entre los logros puede mencionarse que, 
durante los últimos 60 años, casi todos los 
países del Sur han alcanzado mejoras signifi-
cativas en sus condiciones de vida, así como 
también resultados importantes en crecimien-
to y diversificación económica (PNUD, 2013). 
Prevalecen, sin embargo, serias limitaciones, 
principalmente en tres dimensiones: los po-
bres resultados del desarrollo en términos de 
equidad social, la deficiente articulación entre 
crecimiento económico y mejoramiento en la 
calidad de vida, y los límites estructurales para 
asegurar la sustentabilidad.
El primer problema es que los frutos del creci-
miento no se han repartido equitativamente; la 
inequidad social internacional se ha manteni-
do y tiende a aumentar. La brecha en los ingre-
sos por habitante entre los países del mundo, 
excepto China e India, medida a través del co-
eficiente de Gini, ha crecido de 0,51 en 1960 a 
0,57 en 2000, para descender levemente a 0,55 
en 2009 (Heston, Summers y Aten, 2012).
La inequidad social entre los hogares del mun-
do es más severa. El 10% más rico del mundo 
acaparaba en el año 2000 más de la mitad del 
ingreso mundial (54%), y casi tres cuartas 
partes (74%) estaban apropiadas por el 20% 
más rico. La mitad más pobre de la población 
mundial apenas recibía el 8% del ingreso to-
tal. El coeficiente de Gini mundial llegaba a 
0,68 (Dikhanov, 2005). 
En 2008, el 52% de la población mundial con-
tinuaba en condiciones de pobreza, con un in-
greso por habitante inferior a los USD 2,5 por 
día (Banco Mundial, 2013a). Esta alarmante 
privación, que afecta a más de la mitad de la 
población mundial, ocurre a pesar de que el in-
greso per cápita mundial, de USD 10 073 PPA1 
en 2011, superaba más de diez veces la línea de 
pobreza. Si la distribución de los ingresos mun-
diales fuera razonablemente justa, la pobreza 
podría eliminarse en el mundo.
El segundo problema es la falta de asocia ción 
entre crecimiento económico y mejora en la ca-
lidad de vida. En los países desarrollados y en 
buena parte de los países del Sur, el crecimiento 
económico ha beneficiado a un segmento redu-
cido de la población, generalmente el 10% más 
rico, mientras la calidad de vida, medida por 
diferentes indicadores de bienestar, casi no ha 
mejorado en los últimos cuarenta años (Stiglitz, 
2012). En Estados Unidos, por ejemplo, el ingre-
so familiar del 10% más rico ha ascendido un 
61% entre 1983 y 2011, hasta llegar a alcanzar los 
USD 254 000, mientras para el restante 90% el 
ingreso ha disminuido 1% en el mismo periodo 
(Institute for New Economic Thinking, 2013). El 
índice de satisfacción muestra que los países de 
mayores ingresos no siempre superan la calidad 
de vida de varios países en desarrollo, lo que 
confirma la débil asociación entre satisfacción 
con la vida e ingreso por habitante. Costa Rica, 
por ejemplo, aun siendo un país en desarrollo, 
alcanza un índice de satisfacción con la vida 
que supera a Estados Unidos en cuatro veces su 
ingreso por habitante (PNUD, 2013).
El tercer problema, y quizá el más severo, es la 
falta de sustentabilidad del crecimiento econó-
mico alcanzado. “Este concepto solamente pue-
de concretarse cuando se reconocen los límites 
naturales y sociales que condicionan la escala 
del crecimiento y la redistribución” (Falconí y 
Vallejo, 2012: 54). Aunque la economía mundial 
continúa creciendo a ritmos superiores o cer-
canos al 3% anual, este crecimiento carece de 
sustentabilidad, ya que la huella ecológica del 
planeta superó desde 1978 la capacidad natural 
de soporte de los ecosistemas frente a la activi-
dad humana. En varios temas críticos, como el 
cambio climático, la pérdida de biodiversidad 
y la eutrofización, los índices actuales supe-
ran la capacidad de recuperación del planeta 
(Rockström et al., 2009). De no tomar correc-
tivos sustanciales y urgentes a escala mundial, 
la civilización vivirá una crisis ambiental de tal 
magnitud que pondrá en peligro el progreso al-
canzado desde la Revolución Industrial.
1 Dólar ajustado por la paridad de poder adquisitivo (PPA).
2. EL SOCIALISMO 
DEL BUEN  
VIVIR
23
La falta de sustentabilidad global del creci-
miento económico y la disparidad en su dis-
tribución social dan cuenta de las limitacio-
nes de la sociedad capitalista y de las visiones 
convencionales de desarrollo. Frente a ello, 
el Socialismo del Buen Vivir surge como una 
alternativa que, además de promover la mejo-
ra de la calidad de vida, respeta la diversidad 
cultural, la capacidad de soporte de los eco-
sistemas y los derechos de las generaciones 
futuras al bienestar.
2.1. Una idea movilizadora 
El Buen Vivir o Sumak Kawsay es una idea 
movilizadora que ofrece alternativas a los pro-
blemas contemporáneos de la humanidad. El 
Buen Vivir construye sociedades solidarias, co-
rresponsables y recíprocas que viven en armo-
nía con la naturaleza, a partir de un cambio en 
las relaciones de poder.
El Sumak Kawsay fortalece la cohesión social, 
los valores comunitarios y la participación ac-
tiva de individuos y colectividades en las de-
cisiones relevantes para la construcción de su 
propio destino y felicidad. Se fundamenta en 
la equidad con respeto a la diversidad, cuya 
realización plena no puede exceder los límites 
de los ecosistemas que la han originado. No se 
trata de volver a un pasado idealizado, sino de 
encarar los problemas de las sociedades con-
temporáneas con responsabilidad histórica. El 
Buen Vivir no postula el no desarrollo, sino que 
aporta a una visión distinta de la economía, la 
política, las relaciones sociales y la preserva-
ción de la vida en el planeta. El Buen Vivir pro-
mueve la búsqueda comunitaria y sustentable 
de la felicidad colectiva, y una mejora de la ca-
lidad de vida a partir de los valores.
La noción del Buen Vivir ha estado presente 
en los pueblos originarios del mundo entero 
y también en la propia civilización occidental; 
su esencia es universal, ha sido una aspiración 
constante de la humanidad. El filósofo griego 
Aristóteles consideraba que la “vida buena” 
consistía en la satisfacción de las necesidades 
materiales, en el cultivo de la mente y en la 
práctica de la virtud. En la sabiduría ancestral 
común a los pueblos de la Tierra, el calificati-
vo bueno de esta aspiración abarca no solo la 
definición de agradable y hermoso, sino la idea 
ética de lo bueno. Por ejemplo, en el hinduis-
mo (Prasad, 2008), una de las religiones más 
antiguas del mundo y antecesora directa del 
budismo, hay tres metas para el Buen Vivir: la 
virtud (mediante la moral), la victoria (a tra-
vés del trabajo) y la belleza (por las artes). 
En el Ecuador, el Gobierno de la Revolución 
Ciudadana, recogiendo los planteamientos 
de los pueblos andino-amazónicos, plantea la 
noción del Buen Vivir como el objetivo cen-
tral de la política pública. Ya en el primer pro-
grama de gobierno del Movimiento Alianza 
PAIS, presentado en el año 2006 (Movimien-
to Alianza PAIS, 2006), se empezó a hablar 
del Buen Vivir. En el año 2007, la noción del 
Buen Vivir fue recogida por primera vez en 
un documento oficial del Estado ecuatoria-
no: el Plan Nacional de Desarrollo 2007-2010 
(Senplades, 2007). Con el proceso constitu-
yente de 2007 y 2008, la noción adquirió nue-
vas dimensiones, se nutrió del enorme debate 
social generado en Montecristi y pasó a ser el 
eje vertebrador de la nueva Constitución de 
la República, aprobada en referéndum por la 
mayoría del pueblo ecuatoriano. 
El debate alrededor del Sumak Kawsay ha re-
basado las fronteras ecuatorianas y latinoa-
mericanas, ha impulsado la reflexión política 
y académica y ha recogido los aportes de mo-
vimientos sociales, académicos, líderes polí-
ticos y gestores de política pública. Se trata de 
una noción en permanente construcción2.
2 Por citar solo algunas contribuciones respecto al tema, 
podemos mencionar a los siguientes autores: Ramírez, con 
sus obras “La felicidad como medida del Buen Vivir en 
Ecuador: Entre la materialidad y la subjetividad” (Ramírez, 
2008), “Socialismo del Sumak Kawsay o biosocialismo 
republicano” (Ramírez, 2010), “La Vida (buena) como 
riqueza de los pueblos: Hacia una socioecología política 
del tiempo” (Ramírez, R., 2012). Larrea contribuye con 
“La disputa de sentidos por el Buen Vivir como proceso 
contrahegemónico” (Larrea, 2010), con “El Buen Vivir en 
la Constitución del Ecuador” (Larrea, 2011a) y con su libro 
“Modo de desarrollo, organización territorial y cambio 
constituyente en el Ecuador” (Larrea, 2011b). León recopila 
el trabajo de varios autores en el libro “Sumak Kawsay/Buen 
Vivir y cambios civilizatorios” (León, 2010); de igual manera 
lo hacen las compiladoras Lang y Mokrani en el libro “Más 
allá del desarrollo” (Lang y Mokrani, 2011). Muyolema 
aporta con su artículo “Las poéticas del Sumak Kawsay en 
un horizonte global” (Muyolema, 2012). Además, está el 
libro de Le Quang y Vercoutere “Buen Vivir y ecosocialismo” 
(en prensa) (Le Quang y Vercoutere, s/f), que presenta el 
estado del arte sobre el Buen Vivir y propone tres corrientes. 
Más afines a la visión ancestral están los artículos de Macas, 
“Sumak Kawsay: La vida en plenitud” (Macas, 2010), y de 
Choquehuanca, “Hacia la reconstrucción del Vivir Bien” 
(Choquehuanca, 2010). A escala regional, aportan a la 
discusión, en Bolivia, Prada Alcoreza (Alcoreza, 2010), los 
discursos del vicepresidente de Bolivia –García Linera– 
(Linera, 2013) y los artículos recopilados en el libro de 
Arkonada “Transiciones hacia el Vivir Bien, o la construcción 
de un nuevo proyecto político en el Estado plurinacional de 
2. EL SOCIALISMO 
DEL BUEN 
VIVIR
24
El horizonte político de la Revolución Ciu-
dadana es el Socialismo del Buen Vivir. Este 
articula la lucha por la justicia social, la igual-
dad y la abolición de los privilegios, con la 
construcción de una sociedad que respete 
la diversidad y la naturaleza. En tal sociedad 
podremos desarrollar nuestras capacidades y 
vivir digna y libremente. 
El fin del Socialismo del Buen Vivir es defender 
y fortalecer la sociedad, el trabajo y la vida en 
todas sus formas. El primer paso es resolver el 
acceso a bienes, oportunidades y condiciones 
que garanticen –al individuo, a la colectividad 
y a las generaciones futuras– una vida digna sin 
perjudicar a la naturaleza. El Buen Vivir es una 
práctica diaria.
Nuestro desafío fundamental es universalizar 
los derechos y las oportunidades para que toda 
la ciudadanía ecuatoriana viva en plenitud. La 
realización y la felicidad individuales van de la 
mano del bienestar colectivo, del mutuo reco-
nocimiento y la solidaridad, del respeto a la 
dignidad ajena y del cuidado de la naturaleza. 
Para ello debemos crear las condiciones para 
mejorar constantemente nuestra vida, sin 
deteriorar las oportunidades de los demás; 
construir un Estado plurinacional y popular 
que proteja los intereses de las mayorías, con 
capacidad de gobernar y modificar la domi-
nación capitalista; y construir una organiza-
ción popular que impida el dominio de los 
intereses particulares. 
El Socialismo del Buen Vivir cuestiona el 
patrón de acumulación hegemónico, es de-
cir, la forma neoliberal de producir, crecer y 
distribuir. Proponemos la transición hacia 
una sociedad en la que la vida sea el bien su-
premo. Afirmamos la supremacía del traba-
jo –fin mismo de la producción y base para 
desplegar el talento– sobre el capital. En el 
trabajo nos reconocemos como seres socia-
les y como actores creativos, en ejercicio de 
derechos y libertades. 
El Socialismo del Buen Vivir implica una de-
mocracia profunda con participación popular 
permanente en la vida pública del país. No se 
realiza sin el compromiso activo de la ciudada-
nía y de los pueblos. La política democrática y la 
movilización permanente posibilitan alcanzar 
Bolivia” (Arkonada, 2013). Otros autores como De Sousa 
Santos (2006 –sobre todo el capítulo I–; 2010a y 2010b), 
Gudynas (2009, 2011a y 2011b), Hidalgo (2011), Houtart 
(2012) y Walsh (2010) también han aportado al debate.
un nuevo nivel de convivencia social que respe-
te las diversidades, las opciones y las creencias. 
El Socialismo del Buen Vivir se identifica con 
la consecución del bien común y la felicidad 
individual, alejados de la acumulación y el 
consumo excesivos. Se obtiene con el máximo 
aprovechamiento de talentos y capacidades 
personales y colectivas. Es un espíritu vigoro-
so que impulsa el aprendizaje y la superación. 
Está presente en el amor, en la amistad, en la 
fraternidad, en la solidaridad y en la armonía 
con la naturaleza. 
Nuestra propuesta política no depende de 
nuestras maneras de ver el mundo, de una re-
gión, de un pueblo o de una nacionalidad. Los 
actuales ecuatorianos, hombres y mujeres, 
indígenas, cholos, afroecuatorianos, blancos, 
mestizos y montubios, construiremos el Socia-
lismo del Buen Vivir. Esta es nuestra meta. Es 
la utopía que nos permite caminar. Podríamos 
errar, pero nunca perder de vista los principios 
que impulsan nuestra lucha.
2.2. Principios y orientaciones
Sociedad radicalmente justa
•   La justicia social y económica como base del 
ejercicio de las libertades. En una sociedad 
justa, todas y cada una de las personas gozan 
del mismo acceso a los medios materiales, 
sociales y culturales necesarios para llevar 
una vida satisfactoria. La salud, la educación 
y el trabajo son las bases primordiales de la 
justicia social. Con dichos medios, todos los 
hombres y mujeres podrán realizarse como 
seres humanos y reconocerse como iguales 
en sus relaciones sociales.
•   La justicia democrática participativa. En 
una sociedad políticamente justa, toda la 
ciudadanía debe contar con el mismo poder 
para participar en el control colectivo de las 
decisiones políticas que afecten su destino 
común, lo cual implica defender los prin-
cipios de igualdad política, participación y 
poder colectivo democrático.
•   La justicia intergeneracional. En una so-
ciedad justa desde el punto de vista inter-
generacional, los planes y las acciones que 
se apliquen en el presente deberán consi-
derar, necesariamente, a las generaciones 
presentes y futuras. Esta orientación marca 
la responsabilidad que debemos asumir en 
el presente, sobre todo con respecto a los 
2. EL SOCIALISMO 
DEL BUEN  
VIVIR
25
impactos ambientales y sociales que po-
damos ocasionar por el inadecuado uso de 
los recursos naturales y por otras decisiones 
que pongan en riesgo las bases biofísicas de 
nuestra reproducción.
•   La justicia transnacional. Entiende que la 
patria soberana, autónoma y autodetermi-
nada, debe relacionarse, colaborar, coope-
rar e integrarse con otros países y pueblos en 
un plano de igualdad y complementariedad, 
con el horizonte puesto en la generación de 
un Buen Vivir mundial, en paz y seguridad 
ecológica, social y política.
 
Somos responsables de construir un porvenir 
justo y compartido. 
Sociedad con trabajo liberador  
y tiempo creativo
El punto de partida de la libertad potencial 
que genera el trabajo es que la ciudadanía 
tenga la posibilidad de asegurar su propio 
sustento y autonomía. 
Una agenda igualitaria consiste en repartir toda 
la carga de trabajo (asalariado, autónomo, do-
méstico y comunitario) y no solo la parte que se 
realiza como trabajo asalariado. En un sentido 
emancipador, se trata de transformar las rela-
ciones sociales existentes, de reequilibrar los 
tiempos sociales y de abolir la división sexual 
del trabajo. Con ello se busca reducir la presión 
en el trabajo, sin descartar que se trata también 
de un espacio para el desarrollo de facultades 
humanas, en beneficio de otras dimensiones 
de la existencia social: el ocio creador, el arte, 
el erotismo, el deporte, la participación demo-
crática, la celebración festiva, el cuidado de las 
personas y de la naturaleza y la participación 
en actividades comunitarias. 
Sociedad igualitaria y equitativa
La igualdad es la condición para el mutuo re-
conocimiento de todos y todas; así se forjan las 
mínimas bases de la cohesión social, piedra 
angular de una sociedad radicalmente justa y 
democrática. La distribución y redistribución 
de los recursos, basadas en una reestructura 
social, reducirán las brechas sociales y econó-
micas. Hay que eliminar privilegios, jerarquías 
y formas de subordinación; así habrá más flui-
dez en las relaciones sociales. 
La universalidad solidaria es el principio rector 
de una estrategia económica y social igualitaria 
que utiliza la focalización únicamente por emer-
gencia. Así, la producción y la distribución de 
bienes públicos deben ampliar las coberturas y 
mejorar la calidad en la prestación de servicios.
Sociedad de plenas capacidades, emancipación 
y autonomía
La expansión de las capacidades del conjunto 
de la ciudadanía, la afirmación de las identida-
des que constituyen su ser y el libre desarrollo 
de mujeres y hombres, son indispensables para 
una sociedad emancipada, que no sobrevive 
sino que vive digna y plenamente: una socie-
dad que expande sus capacidades, que crea, 
que ejerce su rol político, que no se satisface 
con suplir sus necesidades mínimas.
Es indispensable, para alcanzar esto, el rol del 
Estado como garante de derechos y como faci-
litador de procesos de cohesión social, de distri-
bución de conocimientos y de redistribución de 
poder a la sociedad. Es corresponsable del cum-
plimiento de los deberes con los otros, con sus 
comunidades y con la sociedad en su conjunto.
Sociedad solidaria 
La comunidad de acción está en el corazón de 
los proyectos democrático-republicanos. Parte 
del siguiente postulado humanista: “Yo te doy 
porque tú necesitas y no porque pueda obtener 
un beneficio a cambio”. 
Potenciar la cooperación, la solidaridad y la 
fraternidad, es fundamental en una sociedad 
que quiere recuperar el carácter público y so-
cial del individuo. Se trata de forjar ciudadanos 
y ciudadanas que reconozcan las necesidades 
y los intereses de los otros, que acepten la justi-
cia y la ley, que respeten las instituciones, que 
legitimen el principio de la redistribución de la 
riqueza y que promuevan la igualdad social. Se 
busca erradicar el principio de desarrollo per-
sonal y egoísta, característico de una sociedad 
de libre mercado, bajo el principio de que las 
personas no solo tienen derecho a la vida, sino 
a una vida compatible con la dignidad que nos 
iguala como personas.
Sociedad corresponsable y propositiva
La corresponsabilidad es un atributo social 
para lograr un determinado fin o responder a 
una situación específica. Refleja una actitud 
propositiva y de compromiso comunitario para 
dar respuesta a situaciones importantes para la 
2. EL SOCIALISMO 
DEL BUEN 
VIVIR
26
comunidad, pero también para frenar y erradi-
car situaciones que la lesionan. La corresponsa-
bilidad es opuesta al individualismo y al si-
lencio cómplice.
Si todos y todas asumimos corresponsabilidad de 
nuestro destino como sociedad, abandonamos 
la actitud pasiva de esperar que el Estado y sus 
instituciones resuelvan todas nuestras necesida-
des. La corresponsabilidad construye una cultu-
ra ciudadana que garantiza nuestros derechos y 
genera una actitud colectivamente responsable, 
para cumplir también con nuestras obligaciones. 
Es el justo equilibrio entre la responsabilidad del 
Estado, las instituciones y los ciudadanos. Una 
democracia viva e intensiva, simétrica entre ciu-
dadanos y organización política, exige una reno-
vación de la política individual y colectiva.
Sociedad en armonía con la naturaleza
El reconocimiento de los derechos de la na-
turaleza y la garantía de un ambiente sano y 
sostenible, como establece la Constitución, de-
mandan respeto y equilibrio entre los ecosiste-
mas, su gigantesca biodiversidad, sus dinámicas 
y tiempos. También exigen la valoración de la 
naturaleza y sus funciones, así como el plantea-
miento de las actividades humanas dentro de los 
límites biofísicos de los ecosistemas en los terri-
torios, asumiendo responsabilidad con las futu-
ras generaciones.
El funcionamiento de la economía debe mini-
mizar los impactos ambientales y sociales de sus 
actividades productivas e industriales. Para esto, 
debe basar su planificación en las capacidades y 
características de los territorios, para privilegiar 
las actividades que utilicen el valor de la natura-
leza, minimizando y controlando las actividades 
extractivas, extensivas e intensivas; debe también 
priorizar una gestión ecoeficiente de los recursos 
materiales y energéticos, mediante la aplicación 
de tecnologías y prácticas que posibiliten la inte-
gridad de los ecosistemas. 
El bioconocimiento y la valoración de los servi-
cios ecosistémicos articulan el patrimonio natu-
ral con el talento humano, la investigación, la 
tecnología y la innovación. Este enfoque repre-
senta una enorme oportunidad para diversifi-
car la matriz productiva del país.
Primacía de los bienes superiores 
El acceso a bienes superiores es un derecho, jamás 
debe ser un privilegio. Los bienes superiores son 
fundamentales para alcanzar una vida plena, de-
ben ser provistos por el Estado y no ser mercan-
tilizados; están contemplados en nuestro marco 
constitucional. La primacía de los bienes superio-
res implica un replanteamiento de la teoría eco-
nómica convencional que no los toma en cuenta, 
dado que el mercado ocupa el centro de la orga-
nización de la sociedad y desplaza al ser humano.
Sociedad de excelencia
El socialismo se construye desde la excelencia, el 
esfuerzo individual y colectivo por ser cada día 
mejores. La excelencia debe practicarse en todos 
los ámbitos de la vida individual y social. 
Se trata de un fundamento que debe afincarse 
en el conjunto de la sociedad ecuatoriana, en el 
Estado, en la acción ciudadana, como un factor 
de identidad, de autovaloración y de ejercicio 
de la responsabilidad en la familia, en el traba-
jo y en la vida comunitaria de toda la población. 
Debe multiplicarse a través de la educación y de 
la práctica diaria en el conjunto de la sociedad. 
Sociedad pluralista, participativa  
y autodeterminada
Un Estado democrático requiere instituciones 
políticas y modos de gobierno públicos. Un go-
bierno democrático participativo entraña la 
presencia de una ciudadanía activa y de fuer-
tes movimientos sociales que trabajen en re-
des abiertas, para tratar cuestiones locales y 
temas nacionales. También es necesario ins-
titucionalizar múltiples espacios de partici-
pación, en los cuales se genere un diálogo pú-
blico entre la sociedad y el Estado, para que la 
ciudadanía gane capacidad de influencia y de 
control sobre las decisiones políticas, y se acti-
ve el interés y el protagonismo de los sectores 
más desfavorecidos.
La democracia participativa pretende un tipo 
de igualdad que posibilite la reciprocidad en-
tre sus miembros. Ello permite integrar a los 
diferentes actores en un proceso de diálogo, en 
el cual intereses y objetivos en conflicto se eva-
lúan y jerarquizan, de acuerdo a un conjunto 
de criterios definidos públicamente y entre 
iguales.
Soberanía e integración de los pueblos
La libertad, la soberanía y la autodetermina-
ción de los Estados nacionales, crearán un 
nuevo orden internacional para fomentar la 
2. EL SOCIALISMO 
DEL BUEN  
VIVIR
27
construcción de un mundo multipolar, las re-
laciones pacíficas entre los pueblos y el bien-
estar general de la humanidad. 
Un mundo multipolar requiere la participa-
ción activa de bloques económicos y políticos 
regionales, la integración de los pueblos del sur 
del globo y de las naciones latinoamericanas, 
el fortalecimiento de las relaciones horizonta-
les y la democratización de las instituciones de 
la gobernanza global.
Promovemos la paz y el desarme universal, de-
fendemos el principio de ciudadanía univer-
sal, la libre movilidad de todos los habitantes 
del planeta, el progresivo fin de la condición de 
extranjero y la solución pacífica de las controver-
sias y los conflictos internacionales.
Impulsamos la integración política, cultural y 
económica de la región Andina, de América del 
Sur y de Latinoamérica, la consolidación de or-
ganizaciones de carácter supranacional confor-
madas por los Estados de América Latina y del 
Caribe, y la suscripción de tratados y otros ins-
trumentos de integración regional. Se debe, asi-
mismo, fomentar un nuevo sistema de comer-
cio e inversión entre los Estados, con justicia y 
solidaridad.
Estado democrático, plurinacional y laico 
La formación de un Estado plurinacional, 
megadiverso y plural, exige su descoloni-
zación; el reconocimiento político de la di-
versidad étnica, religiosa y sexual, y el for-
jamiento de una sociedad con derechos de 
titularidad colectiva: lengua, cultura, justi-
cia y territorio. 
El reconocimiento de la diferencia en la 
igualdad abre el espacio para la garantía de 
oportunidades igualitarias. La interculturali-
dad es fundamental en este desafío, pues nos 
reconoce como diferentes en origen, prácti-
cas, costumbres, conocimientos y saberes. 
El diálogo de saberes protege, revitaliza y 
promociona los saberes ancestrales y los 
conocimientos tradicionales. Un Estado lai-
co es indispensable para garantizar la plena 
libertad de conciencia y el pluralismo so-
cial en todas sus expresiones. La separación 
entre el Estado y las Iglesias debe distinguir 
entre lo público (con trato igual a todas las 
creencias) y lo privado, espacio de las creencias 
particulares. 
En el contexto de un Estado laico, los poderes 
públicos deberán proteger el derecho a la liber-
tad de conciencia, pero también a tomar deci-
siones libres, informadas, voluntarias y respon-
sables sobre nuestra sexualidad, nuestra vida y 
nuestra orientación sexual, sin ninguna clase 
de discriminación.
El nuevo periodo de gobierno es un momento 
de transición en el que estos principios y orien-
taciones se irán materializando.
Fortalecimiento de la sociedad 
La transformación de la matriz productiva y 
la democratización del Estado no tendrían un 
sentido emancipador si no pusiéramos en pri-
mer plano al fortalecimiento de la sociedad. 
Se trata de promover la construcción de una 
sociedad que profundice la calidad de la demo-
cracia y amplíe sus espacios de incidencia en 
condiciones de igualdad social y material. De-
bemos empoderar a la sociedad y no al mercado 
–como ocurrió en el neoliberalismo–, ni al Esta-
do –como sucedió en el “socialismo real”–. La so-
ciedad es el eje orientador del desenvolvimiento 
de las otras grandes instituciones sociales. 
Potenciar la sociedad es promover el desa-
rrollo de las libertades y de las capacidades 
reflexivas, críticas y cooperativas de cada 
individuo, de cada pueblo y de cada colec-
tivo. Esa capacidad exige que la ciudadanía 
tenga influencia en la discusión sobre el uso, 
la asignación y la distribución de los recur-
sos tangibles e intangibles del país. Exige, 
además, que todos estemos en condiciones 
de desarrollar nuestros talentos y facultades, 
de acuerdo con el proyecto de vida que va a 
procurarnos felicidad, dignidad, realización 
y plenitud. 
El Estado debe eliminar las desigualda-
des que producen dominación, opresión o 
subordinación entre las personas; debe crear 
escenarios que hagan viable el ejercicio acti-
vo de los derechos, la emancipación y la au-
to-realización; se debe profundizar las posibi-
lidades de mutuo reconocimiento mediante 
el ejercicio de los principios de solidaridad, 
paridad y fraternidad.
Estos postulados proponen una ruptura ra-
dical con las visiones instrumentales y uti-
litarias sobre el ser humano, la sociedad, y 
sus relaciones con la naturaleza. Estamos 
edificando una sociedad de individuos libres 
2. EL SOCIALISMO 
DEL BUEN 
VIVIR
28
y solidarios, de hombres y mujeres con capa-
cidad de forjarse un destino con una forma 
propia de ver el mundo.
2.3. Hacia una nueva métrica
El uso de una nueva métrica significa la aplica-
ción de un enfoque innovador del ser humano, 
del ciudadano integral, en el que las personas 
sean partícipes activas de su propia transfor-
mación, de la recuperación definitiva de sus va-
lores humanos en contraposición con aque-
llos que aún están presentes en una sociedad 
que llegó a sus límites debido, en parte, a sus 
formas caducas de medición. El sistema capi-
talista ha influido profundamente en el tipo 
de métrica con que se evalúa el sistema eco-
nómico y social. Esta métrica presenta limita-
ciones en cuanto a sus dimensiones y dispo-
nibilidad de información; por lo tanto, no está 
acorde con el reto programático que implica 
alcanzar el Buen Vivir.
La necesidad de una nueva métrica ha sido seña-
lada desde hace tiempo en medios académicos y 
políticos en Ecuador. El pensamiento ecuatoria-
no ha sido pionero en realizar propuestas con-
ceptualmente innovadoras. Se ha planteado, por 
ejemplo, superar la monetización de las medidas 
del desarrollo, con análisis biofísicos y dentro de 
una perspectiva multicriterial (Falconí, 2002); 
aplicar la dinámica de flujos materiales para va-
lorar la real dinámica de los procesos económi-
cos y su sostenibilidad ambiental (Vallejo, 2010); 
y considerar al tiempo como medida de la satis-
facción individual de la vida en sociedad (Ra-
mírez R., 2012). El cuestionamiento a las cuentas 
nacionales y la propuesta de métodos alternati-
vos de valoración económica, social y ambiental, 
han sido planteados desde los años ochenta. Es-
tos esfuerzos constituyen la base para un trabajo 
futuro que debe cambiar radicalmente la forma 
en que se concibe el desarrollo y los instrumen-
tos que se utilizan para su valoración.
Como remarca el reporte de la Comisión so-
bre las Mediciones de Desarrollo Económico 
y Progreso Social, “los indicadores estadísti-
cos son importantes para el diseño y aseso-
ramiento de políticas que apuntan a avanzar 
el progreso de la sociedad” (Stiglitz, Sen y 
Fitoussi, 2009: 4). Bajo estos dos marcos, es 
evidente la necesidad de un sistema de indi-
cadores que rompa con los paradigmas de la 
economía tradicional. 
El conjunto de indicadores vigente, diseña-
do en torno a la miopía de la agregación mo-
netaria como máxima de la prosperidad, ha 
fallado profundamente en indicar el progre-
so humano, el estado del ambiente y las re-
laciones no monetarias del conjunto social. 
Es necesario desarrollar un nuevo sistema de 
mediciones que reordenen el conjunto de ele-
mentos comunes y sus relaciones, para que el 
sistema-sociedad no continúe subordinado al 
sistema-economía, y para que el Buen Vivir se 
constituya en el principio estructurador de la 
planificación y ejecución de las políticas públi-
cas (Senplades, 2009).
Existe una vasta literatura que critica los con-
ceptos de producto interno bruto total y por 
habitante y sus tasas de crecimiento como me-
didas adecuadas de bienestar, pues ignoran 
la distribución social del ingreso, integran in-
adecuadamente ciertos impactos negativos de 
la economía sobre el medio ambiente, hacen 
invisibles los recursos que la economía toma 
de la naturaleza y, además, ignoran la esca-
sa asociación entre crecimiento económico y 
mejora en el bienestar colectivo (Stiglitz, Sen 
y Fitoussi, 2009).
Tim Jackson (2011) enfatiza las deficiencias 
del PIB como indicador de prosperidad y por 
su ceguera ante las limitaciones de los recur-
sos naturales. Las cuentas nacionales están 
estrictamente regidas por los flujos moneta-
rios entre los sectores económicos, y no per-
miten más que de manera artificial e incómo-
da la inserción de los flujos naturales, sociales 
y no monetarios. 
Como menciona Amartya Sen (2000), la econo-
mía convencional del desarrollo ha confundido 
los fines con los medios, al buscar la maximiza-
ción del crecimiento económico y olvidar que 
el fin del desarrollo es la expansión de las capa-
cidades humanas. El crecimiento es solamen-
te un medio y no un fin en sí mismo. Además, 
como medio, es insuficiente si no está acompa-
ñado por la redistribución de la riqueza, la par-
ticipación activa en las decisiones y la mejora 
en la calidad de vida. Si el crecimiento no es 
sustentable, tampoco su aporte será duradero.
El PNUD ha establecido desde 1990, a partir 
de la noción de desarrollo humano planteada 
por Sen, un conjunto de indicadores sociales y 
económicos que integran varias dimensiones 
de desarrollo social, satisfacción de las nece-
sidades básicas y equidad. Estos indicadores 
2. EL SOCIALISMO 
DEL BUEN  
VIVIR
29
conforman una base más adecuada para medir 
la dimensión social del desarrollo, pero todavía 
tienen limitaciones. También se ha buscado 
ampliar los indicadores económicos conven-
cionales, para que integren cuentas satelitales 
de capital natural, corrijan el PIB para incluir 
costos ambientales y de seguridad, midan 
flujos materiales asociados a los monetarios 
(metabolismo social) y establezcan otros indi-
cadores físicos de bienestar sustentable, como 
el de la huella ecológica, definido en hectáreas 
por persona (Daly y Farley, 2011). Destacan 
también los esfuerzos por generar indicadores 
subjetivos de felicidad o satisfacción, a partir 
de percepciones personales sobre el bienestar.
Pese a los avances obtenidos, no existe toda-
vía una visión conceptual e integradora del 
desarrollo que responda adecuadamente a los 
retos planteados por la necesidad de sustenta-
bilidad, equidad, satisfacción participativa de 
las necesidades humanas y multiculturalidad. 
Tampoco hay indicadores que midan estas as-
piraciones fundamentales. 
El Buen Vivir exige una métrica alterna que 
parta de una perspectiva integradora, multi-
dimensional y holística; que supere los lími-
tes de la perspectiva tradicional de desarrollo 
integrando la dimensión ambiental y la nece-
sidad de sustentabilidad, y otras dimensiones 
como la búsqueda de la felicidad y realización 
humana, la participación social y la multicultu-
ralidad. Para ello, se plantean seis dimensiones 
básicas para la planificación, el seguimiento y 
la evaluación del proceso encaminado al Buen 
Vivir en el Ecuador:
1. Diversificación productiva y seguridad eco-
nómica. La economía proporcionará un 
flujo de bienes y servicios que permitan la 
satisfacción sostenida y sustentable de las 
necesidades humanas de la población, con 
estabilidad y diversificación. En la actuali-
dad, la diversificación productiva de la eco-
nomía ecuatoriana es insuficiente; hay limi-
tada participación de la manufactura en el 
producto nacional, y un reducido desarrollo 
del sector terciario. La economía es vulnera-
ble a cambios en el contexto internacional 
(especialmente a precios de exportación) y 
escasamente sustentable.
2. Acceso universal a bienes superiores. El ac-
ceso universal a salud, educación, trabajo 
digno, vivienda y hábitat, es una meta bá-
sica para la profundización de otras di-
mensiones del bienestar y la mejora en la 
calidad de la vida. El nivel de felicidad, más 
allá de la satisfacción de las necesidades 
fundamentales y mediante la ampliación 
del tiempo destinado a vivir en plenitud y 
a la provisión de bienes relacionales (amis-
tad, amor, solidaridad, cohesión social), es 
un componente fundamental de la realiza-
ción humana (Ramírez R., 2012).
3. Equidad social. La satisfacción creciente de 
las necesidades humanas debe alcanzarse 
reduciendo sustancialmente los actuales ni-
veles de inequidad socioeconómica, étnica, 
de género, regional y etaria.
4. Participación social. El cambio social debe 
llevarse simultáneamente con una creciente 
participación ciudadana en las decisiones 
relevantes para la colectividad y la profundi-
zación de la democracia.
5.  Diversidad cultural. La forma de satisfacción 
de las necesidades humanas debe realizarse 
manteniendo y fortaleciendo la diversidad 
cultural y lingüística en el país.
6. Sustentabilidad. La actividad económica 
debe mantenerse dentro de los límites de la 
capacidad de soporte de los ecosistemas y, 
en particular, deben preservarse elementos 
básicos de la dotación de recursos naturales 
del país, como la biodiversidad, la fertilidad 
del suelo, la disponibilidad de agua y la cap-
tura de carbono.
 
Las herramientas de análisis económico pre-
sentan varias limitaciones dentro de su cons-
trucción e implementación, ya que son abs-
tracciones de la realidad y, en muchas oca-
siones, no logran capturar comportamientos 
sociales ni consideran, por ejemplo, variables 
de sostenibilidad ambiental. 
El desafío para el nuevo periodo de gobierno 
es desarrollar una nueva métrica que conju-
gue estas dimensiones y permita evaluar los 
resultados de la acción pública encaminada a 
la construcción del Socialismo del Buen Vivir. 
Ello implica ajustar los sistemas de informa-
ción estadística y los registros administrativos, 
así como los instrumentos de recolección de 
información. Este Plan establece lineamientos 
de política pública para lograrlo3.
3 El presente Plan establece políticas públicas para la 
generación de una nueva métrica, durante el periodo 2013-
2017, en los objetivos 1, 2 y 7.
31
3.
La
naciona
planicación
l
Dentro de los aspectos esenciales que con-
guran el nuevo pacto social ecuatoriano, se 
pueden identicar cinco ejes fundamentales: 
a) la instauración de un Estado constitucio-
nal de derechos y justicia; b) una profunda 
transformación institucional; c) la congura-
ción de un sistema económico social y solida-
rio; d) la estructuración de una organización 
territorial que procura eliminar las asime-
trías locales; y e) la recuperación de la noción 
de soberanía popular, económica, territorial, 
alimentaria, energética, y en las relaciones 
internacionales.
"El Plan Nacional representa un tremendo 
esfuerzo de rescate de la autoridad estatal, a 
partir del desarrollo de sus capacidades de 
planicación y coordinación de un proyecto 
integrado de desarrollo nacional. La 
integración de aspectos económicos y sociales 
−en el marco de una propuesta de acumu-
lación, distribución y redistribución−, me 
parece innovadora y un reto importante para 
Ecuador." 
Sonia Fleury, investigadora social FGV-EBAPE.
31
3.
La
naciona
planicación
l
Dentro de los aspectos esenciales que con-
guran el nuevo pacto social ecuatoriano, se 
pueden identicar cinco ejes fundamentales: 
a) la instauración de un Estado constitucio-
nal de derechos y justicia; b) una profunda 
transformación institucional; c) la congura-
ción de un sistema económico social y solida-
rio; d) la estructuración de una organización 
territorial que procura eliminar las asime-
trías locales; y e) la recuperación de la noción 
de soberanía popular, económica, territorial, 
alimentaria, energética, y en las relaciones 
internacionales.
"El Plan Nacional representa un tremendo 
esfuerzo de rescate de la autoridad estatal, a 
partir del desarrollo de sus capacidades de 
planicación y coordinación de un proyecto 
integrado de desarrollo nacional. La 
integración de aspectos económicos y sociales 
−en el marco de una propuesta de acumu-
lación, distribución y redistribución−, me 
parece innovadora y un reto importante para 
Ecuador." 
Sonia Fleury, investigadora social FGV-EBAPE.
3. LA 
PLANIFICACIÓN 
NACIONAL
32
3. La planificación nacional
 
3.1. Disposiciones  
constitucionales
La Constitución de 2008 forma parte del nue-
vo constitucionalismo latinoamericano que 
se inicia con las Constituciones de Colombia, 
Venezuela y Bolivia, y que surge como res-
puesta a la necesidad de garantizar los dere-
chos de las personas frente a poderes públicos 
o privados que en la época contemporánea se 
han vuelto homogeneizadores y que respon-
den a una lógica liberal-burguesa de poder. 
De este modo, el nuevo constitucionalismo 
latinoamericano apunta a cimentar las bases 
de lo que Ferrajoli denomina democracia sus-
tancial, basada en la garantía de los derechos 
fundamentales, en contraposición a la noción 
de democracia formal que centra su preocu-
pación en la protección de derechos de carác-
ter patrimonial (Ferrajoli, 2001: 35).
En ese contexto, la Constitución de Monte-
cristi, a través del establecimiento de nuevos 
principios, la garantía de nuevos derechos 
para la ciudadanía, la configuración de una 
nueva estructura estatal y el establecimiento 
de un nuevo modelo de desarrollo, constitu-
ye una alternativa a esa visión individualista, 
excluyente, que nos arrebató las nociones de 
interés público y de acción colectiva.
Dentro de los aspectos esenciales que confi-
guran este nuevo pacto social ecuatoriano, se 
pueden identificar cinco ejes fundamentales: 
a) la instauración de un Estado constitucional 
de derechos y justicia; b) una profunda trans-
formación institucional; c) la configuración 
de un sistema económico social y solidario; 
d) la estructuración de una organización te-
rritorial que procura eliminar las asimetrías 
locales; y e) la recuperación de la noción de 
soberanía popular, económica, territorial, ali-
mentaria, energética, y en las relaciones in-
ternacionales.
Estado constitucional  de derechos y justicia
El artículo 1 de la Constitución de la Repúbli-
ca, al configurar al Ecuador como un Estado de 
derechos, pretende colocar al ser humano en 
el centro de todo el accionar del Estado. En ese 
sentido, la garantía de los derechos adquiere 
una importancia fundamental, pues se convier-
te en el deber primordial del quehacer estatal. 
De ahí que se establezca en el artículo 11, nu-
meral 9, que: “el más alto deber del Estado con-
siste en respetar y hacer respetar los derechos 
garantizados en la Constitución”. 
Así, y sin perjuicio del principio de igualdad 
jerárquica de los derechos, el nuevo orden 
constitucional da un mayor desarrollo a los 
derechos sociales y los relaciona a la noción 
andino-amazónica de Sumak Kawsay o Buen 
Vivir (Grijalva, 2011). Como consecuencia, 
una de las responsabilidades de las personas 
consiste en la obligación de promover el bien 
común y anteponer el interés general al interés 
particular, lo que da cuenta de la primacía de 
lo colectivo sobre lo individual (Constitución 
de la República del Ecuador, 2008: art. 83).
Lo anterior, a modo de ejemplo, se evidencia 
en el tratamiento de la comunicación, que “en 
esta Constitución deja de ser vista como una 
cuestión instrumental y regida por las reglas 
del mercado […] [Se] reconoce el derecho a la 
comunicación como parte de los derechos del 
Buen Vivir, es decir, como algo necesario para 
tener una vida digna entendida de forma inte-
gral” (Acosta, 2010: 161).
Otra de las rupturas paradigmáticas que mar-
ca la definición del Estado como un Estado de 
derechos, es el desarrollo de las garantías ju-
risdiccionales, lo que implica que su ejercicio 
debe garantizarse a cualquier persona, grupo 
de personas, comunidad, pueblo o nacionali-
dad y otorga la competencia a cualquier juez 
ordinario para el conocimiento de dichas accio-
nes. En ese contexto, el rol de los jueces dentro 
de la nueva definición constitucional adquiere 
una gran importancia, pues “asumen un papel 
activo y esencial en el proceso de creación del 
derecho vigente y se convierten en realizadores 
materiales de los valores y principios constitu-
cionales” (Montaña, 2011: 83).
En definitiva, esta noción de Estado de dere-
chos coloca en el eje de su justificación a los 
derechos y garantías de las personas lo que 
constituye, por una parte, un límite tanto para 
el poder público legalmente constituido, como 
para los poderes fácticos y, por otra parte, una 
garantía política y jurídica a los derechos indivi-
duales, sociales y culturales. 
Transformación institucional
La consagración del Ecuador como un Estado 
de derechos trae aparejada la necesidad de 
3. LA  
PLANIFICACIÓN 
NACIONAL
33
constitucionalizar garantías que permitan el 
ejercicio de los derechos. Es así que la políti-
ca pública ocupa un lugar fundamental en el 
efectivo cumplimiento de los derechos cons-
titucionales. El Estado recupera sus facultades 
de planificación, rectoría, regulación y control; 
proscribe la corporativización en los órganos 
de regulación y control; crea el sistema de pla-
nificación y otorga un carácter vinculante al 
Plan Nacional de Desarrollo, todo ello para al-
canzar el Buen Vivir. 
De igual manera, los órganos estatales dotados 
de potestades legislativas y normativas deben 
subordinar su ejercicio y asegurar su conformi-
dad con los derechos humanos establecidos en 
la Constitución y los tratados internacionales 
(Silva, 2008).
Sistema económico y régimen de  
acumulación social y solidario
A partir de la construcción de este nuevo Es-
tado de derechos, la Constitución establece un 
sistema económico caracterizado por conside-
rar al ser humano como sujeto y fin, que pro-
pende a las relaciones armónicas entre socie-
dad, Estado, mercado y naturaleza. El mercado 
pierde el protagonismo del sistema económi-
co. Todo ello exige incorporar en el análisis 
otras lógicas de solidaridad, cooperativismo 
y relaciones complementarias entre los seres 
humanos y entre estos y la naturaleza, en su 
calidad de sujeto de derechos.
La Constitución del 2008 reafirma la preponde-
rancia del ser humano sobre el capital a través del 
establecimiento de un sistema económico social 
y solidario. Se trata de un modelo que busca la 
satisfacción de las necesidades humanas a 
partir del conocimiento, la ciencia y la tecno-
logía, en el marco del respeto a la naturaleza, 
y se contrapone a los principios del capita-
lismo. “El sistema plantea la integración de 
todas las formas de organización económica 
pública, privada, mixta, popular y solidaria, 
y propende a incentivar la producción, la 
productividad y la competitividad, asegurar 
la soberanía alimentaria y energética, incor-
porar valor agregado con máxima eficiencia 
e impulsar el pleno empleo y el respeto a 
los derechos laborales, el intercambio jus-
to y complementario de bienes y servicios 
en mercados transparentes, la distribución 
equitativa y solidaria de los beneficios de la 
producción y el consumo social y ambiental-
mente responsable” (Castro, 2008: 118).
Equidad territorial
La garantía de derechos exige la prestación de 
servicios públicos de calidad, pero también 
demanda la necesidad de generar políticas 
públicas que aseguren condiciones de equi-
dad territorial. Por ello, la Constitución creó 
un Sistema Nacional de Competencias que 
tiene como fin organizar el ejercicio de la titu-
laridad de las competencias por parte de los 
diferentes niveles de gobierno.
La nueva Constitución reconoce la autono-
mía política, administrativa y financiera de 
los Gobiernos Autónomos Descentralizados, 
en el marco de un Estado unitario y descen-
tralizado, bajo los principios de solidaridad, 
subsidiariedad, equidad interterritorial, inte-
gración y participación ciudadana. El estable-
cimiento de este modelo pretende favorecer 
una gestión pública eficiente y participativa 
que aporte a un nuevo equilibrio territorial 
desde la potenciación de las capacidades de 
los territorios, con criterios de complemen-
tariedad y reciprocidad. En ese sentido, “el 
mandato para todos los niveles de gobierno, 
desde el nacional a los locales, es el de reade-
cuar su institucionalidad” para lograr este ob-
jetivo (Arias, 2008: 240). 
La construcción de distintas polaridades te-
rritoriales es una forma adecuada de disputar 
sentido a las profundas asimetrías, regiona-
les, urbano-rurales, y a la perspectiva uni-
direccional de una globalización del capital 
que concentra poder (Falconí, 2012a).
Soberanías en plural 
La Constitución de Montecristi incorpora una 
noción plural de soberanías: desarrolla la so-
beranía popular (arts. 1 y 96), la soberanía na-
cional (arts. 3, 158, 276, 290 y 423), la soberanía 
alimentaria (arts. 13, 15, 281, 284, 304, 318, 334, 
410 y 423), la soberanía económica (capítulo 
IV), la soberanía energética (arts. 15, 284, 304 y 
334) y la soberanía en las relaciones internacio-
nales (art. 416).
El Estado ecuatoriano ha pasado de ser un 
sujeto pasivo, ejecutor de decisiones de su-
jetos externos, a ser un Estado impulsor de 
posiciones regionales que se fundamentan 
en la independencia y la igualdad jurídica de 
los Estados, y en el rechazo a la injerencia e 
intervención de unos Estados en los asuntos 
internos de otros. 
3. LA 
PLANIFICACIÓN 
NACIONAL
34
La nueva Constitución establece que las rela-
ciones internacionales del país responderán a 
los intereses del pueblo ecuatoriano, al que se 
rendirán cuentas por su ejercicio. Asimismo, 
condena toda forma de imperialismo, colonia-
lismo y neocolonialismo, reconoce el derecho 
de los pueblos a la resistencia y liberación de 
toda forma de opresión, y demanda la demo-
cratización de los organismos internacionales 
y la equitativa participación de los Estados al 
interior de estos; promueve la conformación 
de un orden global multipolar con la participa-
ción activa de bloques económicos y políticos 
regionales, así como el fortalecimiento de las 
relaciones horizontales para la construcción de 
un mundo justo, democrático, solidario, diver-
so e intercultural.
 
3.2. Planificación descentralizada 
y participativa
El Sistema Nacional Descentralizado de Plani-
ficación Participativa constituye el conjunto de 
procesos, entidades e instrumentos, que per-
miten la interacción de los diferentes actores 
sociales e institucionales para organizar y coor-
dinar la planificación del desarrollo en todos 
los niveles de gobierno (COPFP, art. 18, 2010).
Además del gobierno central y de los Gobier-
nos Autónomos Descentralizados, el SNDPP 
está formado por el Consejo Nacional de Pla-
nificación, la Secretaría Técnica del Sistema, 
los Consejos de Participación de los Gobiernos 
Autónomos Descentralizados, los Consejos 
Sectoriales de la Política Pública de la Función 
Ejecutiva, los Consejos Nacionales de Igualdad 
y las demás instancias de participación defini-
das en la Constitución de la República y la Ley 
(COPFP, art. 21, 2010)
El Consejo Nacional de Planificación, orga-
nismo superior del SNDPP, contará por pri-
mera vez en 2013 con los representantes ciu-
dadanos elegidos en la Asamblea Ciudadana 
Plurinacional e Intercultural para el Buen 
Vivir, de acuerdo con lo establecido en el ar-
tículo 49, numeral 6, de la Ley Orgánica de 
Participación Ciudadana (2010). Además de 
estos representantes, el Consejo estará con-
formado por el Presidente de la República, 
cuatro representantes de los Gobiernos Autó-
nomos Descentralizados, siete delegados de 
la Función Ejecutiva, el Secretario Nacional 
de Planificación y Desarrollo, y el Presidente 
del Consejo de Educación Superior. El Conse-
jo Nacional de Planificación es el encargado 
de conocer y aprobar el Plan Nacional de De-
sarrollo –Plan Nacional para el Buen Vivir–, 
la propuesta del Presidente de la República 
(COPFP, arts. 22-24, 2010).
Además del Plan Nacional para el Buen Vivir, 
el SNDPP prevé instrumentos de planificación 
subsidiarios que permitan la implementación 
del Plan, a través de políticas públicas sectoria-
les en el territorio. Estos instrumentos obede-
cen a una articulación entendida como la obli-
gatoria vinculación y complementariedad que 
deben guardar entre sí las instancias y los ins-
trumentos de planificación, para garantizar la 
coherencia de las decisiones adoptadas. En este 
sentido, se reconocen tres tipos de articulación: 
a. Sustantiva: El contenido de los mecanismos 
e instrumentos de planificación y finanzas 
deben orientar a las instituciones públicas en 
el cumplimiento obligatorio de las garantías y 
los derechos reconocidos en la Constitución 
y en los instrumentos internacionales de de-
rechos humanos, en el marco de sus compe-
tencias específicas.
b. Vertical: Es la sujeción a la jerarquía de las 
instancias y los instrumentos de planificación 
por parte de los diferentes niveles de gobierno.
c. Horizontal: Es la sujeción a los procesos y 
las directrices metodológicas por parte de 
las entidades públicas de un mismo nivel 
de gobierno.
 
Con la finalidad de garantizar la referida articu-
lación y coherencia se han reconocido, además 
de la instancia nacional de planificación, cuyo 
instrumento es el Plan Nacional para el Buen 
Vivir, tres instancias adicionales (Gráfico 3.1.):
a) Instancia de coordinación territorial: Co-
rresponde al proceso que permite la par-
ticularización de lo definido en el Plan 
Nacional de Desarrollo y en la Estrategia 
Territorial Nacional para cada una de las 
zonas de planificación, así como también la 
coordinación y articulación de la planifica-
ción de los Gobiernos Autónomos Descen-
tralizados, en coherencia con los objetivos 
y políticas nacionales. El instrumento de 
coordinación de la planificación de esta 
instancia es la Agenda Zonal, y los actores 
vinculados a la misma son los participantes 
del gabinete zonal. Además, en esta instan-
cia se formulan e implementan los planes 
3. LA  
PLANIFICACIÓN 
NACIONAL
35
binacionales o estrategias de frontera y se 
gestionan los planes especiales vinculados 
a los proyectos estratégicos nacionales.
b) Instancia de coordinación intersectorial: Co-
rresponde al proceso que vincula de forma 
horizontal a un conjunto específico de en-
tidades públicas y que permite articular la 
planificación nacional con la institucional 
mediante la definición de objetivos y linea-
mientos de coordinación intersectorial. En 
este nivel se formulan las políticas intersec-
toriales y sectoriales que hacen parte del 
instrumento correspondiente, denominado 
Agenda de Coordinación Intersectorial; el ac-
tor vinculado es el consejo sectorial, liderado 
por el ministerio coordinador respectivo. En 
esta instancia se formulan los planes temáti-
cos intersectoriales como parte de la Agenda 
de Coordinación Intersectorial.
c) Instancia institucional: Corresponde a la 
planificación estratégica y operativa de las 
instituciones públicas. Define los procesos 
programáticos de implementación de las 
políticas públicas mediante procesos perma-
nentes, programas y proyectos de inversión. 
El instrumento es la Planificación Institucio-
nal de la Política, que incluye la planificación 
plurianual y anual y que es responsabilidad 
de cada una de las instituciones públicas.
 
Estas instancias tienen, en la medida de su 
alcance, responsabilidad sobre todo el ciclo 
de la política pública nacional, intersectorial, 
sectorial y local; es decir, sobre la coordinación 
para su formulación, óptima implementación, 
evaluación y seguimiento.
Adicionalmente, el SNDPP se nutre de las 
Agendas Nacionales para la Igualdad, formu-
ladas por los Consejos de la Igualdad, y de la 
participación ciudadana materializada en los 
diferentes espacios institucionalizados para la 
misma, y cuyo principal organismo es la Asam-
blea Ciudadana Plurinacional e Intercultural. 
El SNDPP cumple de este modo con su fun-
ción, determinada por el art. 279 de la Consti-
tución del Ecuador: organizar la planificación 
para el desarrollo del país.
3.3. Bases metodológicas 
Para la formulación de las políticas nacionales 
y sus lineamientos estratégicos, se ha estable-
cido una definición operativa tanto de las polí-
ticas nacionales como de las políticas públicas. 
Por su prioridad y alcance, las políticas nacio-
nales son del más alto rango, de obligatorio 
cumplimiento, y dan insumos a las políticas 
públicas generadas por las entidades rectoras 
cuya finalidad es la de profundizar la garantía 
de los derechos plasmados en la Constitución. 
Para cumplir con este propósito, los linea-
mientos estratégicos de la política pública, es 
decir, los “cómos” de la misma, se formularon 
GRÁFICO 3.1.
Articulación del Sistema Nacional de Planicación Participativa
Fuente y elaboración: Senplades
Constitución
Ag
en
da
s 
pa
ra
 la
 ig
ua
ld
ad
Planes de Desarrollo y Ordenam
iento
Territorial
Plan nacional para el Buen Vivir
Estrategia para la Transformación de la Matriz Productiva
Estrategia para la Erradicación de la Pobreza
Agendas de Coordinación
intersectorial
Agendas Zonales
Política Sectorial
Planicación institucional
3. LA 
PLANIFICACIÓN 
NACIONAL
36
considerando al menos uno de estos criterios: 
sectorialidad (que orienta la implementación 
de la política nacional a través de las entida-
des rectoras de la política pública), territoria-
lidad (que plantea lineamientos territoriales 
para la implementación de la política nacio-
nal), o funcionalidad (que denota criterios 
operativos para la implementación de la po-
lítica pública), de acuerdo con la tipología es-
tablecida por Knoepfel, Larrue y Varone (2006).
De manera paralela a la formulación de las polí-
ticas nacionales, se elaboraron dos instrumentos 
que forman parte integral y que proveen criterios 
claros para la implementación de estas políticas 
en el territorio: la Estrategia Territorial Nacional y 
las agendas zonales.
La Estrategia Territorial Nacional es un instru-
mento de ordenamiento territorial con carác-
ter nacional, que contiene lineamientos para el 
corto, mediano y largo plazo. Establece crite-
rios, directrices y guías de actuación sobre el 
ordenamiento físico del territorio y sus recursos 
naturales, sus grandes infraestructuras, el desa-
rrollo espacial, las actividades económicas, los 
grandes equipamientos, la protección y la con-
servación del patrimonio natural y cultural. De 
este modo, el Plan considera de forma sistémica 
e integral al territorio.
Las agendas zonales son instrumentos para la 
coordinación de la acción pública en el territo-
rio. Presentan una aproximación a cada uno de 
los territorios de la Estrategia Territorial Nacional 
y, a la vez, proveen lineamientos para la territo-
rialización de la acción pública en función de las 
prioridades nacionales definidas por este Plan. 
El cumplimiento del Plan Nacional para el Buen 
Vivir en sus diferentes componentes necesita de 
un seguimiento y evaluación constante. Para esto, 
el Plan se apoya de los insumos estadísticos y de 
información que provienen del Sistema Estadísti-
co y Geográfico Nacional y del Sistema Nacional 
de Información. Dentro de este marco, un instru-
mento fundamental es el Programa Nacional de 
Estadística, coordinado por el Instituto Nacional 
de Estadística y Censos, que tiene como objeto 
asegurar la existencia de las operaciones estadís-
ticas necesarias para el continuo monitoreo y eva-
luación de sus políticas, lineamientos y metas.
La planificación nacional es un desafío mayor 
para el Estado dado que es nuestra hoja de ruta 
para los siguientes cuatro años. El Plan Nacional 
para el Buen Vivir es un documento de referencia 
que supera las fronteras del país, en tanto busca 
la garantía de los derechos de todos los seres hu-
manos y de la naturaleza.
3.4. Ciudadanía activa
La participación en el marco  
de la planificación
Cuando se habla de revolución, se habla de un 
proceso que tiene que nacer desde las entrañas 
de la sociedad, pero ir creciendo y acumulán-
dose hasta convertirse en un elemento indete-
nible para nuestras sociedades. La Revolución 
Ciudadana es parte de un proceso continental 
–no solo nacional– que busca cambios funda-
mentales de estructura. Por eso se convierten 
en cambios societales, independientemente 
del signo ideológico con el que cada uno legíti-
mamente comulgue. Sin embargo, no podemos 
abstraernos de realidades concretas que hemos 
heredado en América Latina, como la pobreza y 
la desigualdad, en la que han primado la justicia 
para los que tienen más sobre la de la mayoría 
que integra el continente.
Recuperar el Estado y su rol planificador, rec-
tor, gestor, distribuidor y redistribuidor fue 
también vital para garantizar y abrir espacio a 
la participación de las personas, comunidades, 
pueblos y nacionalidades “en la formulación, 
la ejecución, la evaluación y el control de las 
políticas públicas y servicios públicos” (art. 
70). Así, la participación ciudadana cobró es-
pacio y vigor en el andamiaje constitucional y 
normativo: la Constitución del 2008, la Ley Or-
gánica de Participación Ciudadana (2010), el 
Código de la Democracia (2009), la Ley Orgá-
nica del Consejo de Participación Ciudadana 
y Control Social (2010), el Código Orgánico de 
Ordenamiento Territorial, Autonomías y Des-
centralización (COOTAD, 2010), y el Código 
Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas 
(COPFP, 2010). 
En este marco se establece el carácter parti-
cipativo de la planificación como condición 
para el logro del Buen Vivir (arts. 275, 276, 278 
y 279) se señala que: corresponde a todas las 
personas, colectividades y diversas formas or-
ganizativas participar en las fases y los espacios 
de la gestión pública, así como en la planifica-
ción del desarrollo nacional y local y en la eje-
cución y el control del cumplimiento de planes 
de desarrollo, que fomenten la participación y 
el control social, con el reconocimiento de las 
3. LA  
PLANIFICACIÓN 
NACIONAL
37
diversas identidades y la promoción de su re-
presentación equitativa en todas las fases de la 
gestión del poder público. Para ello se establece 
el SNDPP. Con ello, la participación ciudadana 
tiene un efecto expansivo en todos los niveles 
del Estado. En el ámbito local, la participación 
ciudadana adquiere la forma de consejos ciu-
dadanos de planificación –en municipios y 
prefecturas– y de asambleas locales, para rea-
lizar ejercicios de diagnóstico y programación 
participativa. En lo regional, se crearon espa-
cios participativos con los actores territoriales 
para el diseño de las agendas zonales, y se cons-
tituyeron los consejos ciudadanos sectoriales zo-
nales en entidades como la Secretaría Nacional de 
Planificación y Desarrollo (Senplades); en otros 
territorios se implementaron veedurías y obser-
vatorios a las políticas públicas. En lo nacional, 
la participación ciudadana tiene presencia en las 
diferentes carteras de Estado a través de los con-
sejos ciudadanos sectoriales. Asimismo, se realizó 
la primera Asamblea Plurinacional e Intercultural 
para el Buen Vivir, que aportó en la construcción 
de este Plan. Por otro lado, se desarrollaron proce-
sos participativos para la elaboración de las agen-
das de igualdad, y se está trabajando para la crea-
ción de los consejos nacionales para la igualdad.
Lo descrito hasta el momento permite afirmar 
que, en estos años de Revolución Ciudadana, el 
balance de la participación en los procesos de 
planificación y en la construcción de política pú-
blica ha sido positivo. Estos resultados reafirman 
el compromiso de profundizar la participación 
ciudadana y superar las limitaciones del pasa-
do, arraigadas en una cultura ciudadana con-
templativa, pasiva y delegativa al momento de 
asumir responsabilidades para transformar y 
provocar los cambios profundos que la patria 
necesita, para modificar nuestra inserción en el 
mundo y para cambiar la arquitectura financie-
ra internacional y su institucionalidad, que pro-
tege al capital en detrimento del ser humano. 
 
La participación ciudadana para 
el Plan Nacional para el Buen Vivir 
2013-2017
Este Plan tiene un elemento enormemente 
participativo. Primero, se ha nutrido de un 
programa de gobierno que se construyó colec-
tivamente. En él, cerca de cinco mil personas 
aportaron ideas que fueron plasmadas en el 
documento. En un segundo momento, para la 
construcción del nuevo Plan Nacional para el 
Buen Vivir, casi ocho mil doscientas personas 
participaron en más de cien eventos públicos y 
espacios virtuales. 
• Diálogos del Buen Vivir (cinco mil ciento 
sesenta participantes). El objetivo de estos 
diálogos fue identificar, a modo de diagnós-
tico, los principales nudos críticos detecta-
dos por los participantes, así como recibir 
también aportes ciudadanos para la formu-
lación de propuestas. Posteriormente, en ta-
lleres zonales se analizó la alineación de las 
propuestas de los procesos de diálogo con 
los objetivos, las políticas, las metas y los in-
dicadores del Plan. 
•  Talleres, mesas temáticas y grupos focales 
(mil sesenta y un participantes). En ellos se 
discutieron con montubios, jóvenes, afro-
ecuatorianos, indígenas y grupos priorita-
rios, los temas de igualdad, capacidades y 
potencialidades, derechos de la naturaleza, 
trabajo y sistema económico, con el fin de 
identificar nudos críticos, su pertinencia y 
propuestas para los objetivos y las políticas 
nacionales.
•  Veedurías y observatorios (seiscientos cinco 
participantes). Estos impulsaron recomen-
daciones sobre la base de la experiencia del 
anterior Plan para la implementación de la 
política pública.
•  Talleres participativos de prospectiva a nivel 
zonal (doscientos cuarenta participantes). 
Identificaron problemas clave para la visión 
nacional y zonal de largo plazo.
•  Reuniones con delegados de organizaciones 
sociales nacionales, consejos sectoriales y 
asambleas locales (doscientos setenta y seis 
participantes). En ellas se identificaron nu-
dos críticos y propuestas para las políticas 
nacionales y en preparación para la prime-
ra Asamblea Plurinacional de Planificación 
Participativa, que aprobó el Plan Nacional 
para el Buen Vivir 2013-2017, luego del Con-
sejo Nacional de Planificación.
•  Seminario internacional (setecientos ochen-
ta participantes). Se llevaron a cabo seis pa-
neles de conferencias con expertos interna-
cionales, en los que participaron, con sus 
inquietudes sobre el Plan, miembros de la 
Academia y la ciudadanía en general.
• Maratones radiales y espacios virtuales (cien 
participantes). Se realizaron programas ra-
diales abiertos y aportes a través de la pági-
na web, donde se recogieron inquietudes de 
la ciudadanía para la construcción del Plan.
3. LA 
PLANIFICACIÓN 
NACIONAL
38
Desafíos en materia de  
participación ciudadana
Son enormes los avances en materia de partici-
pación ciudadana. Sin embargo, el reto está en 
cambiar la actitud, todavía pasiva y contempla-
tiva que subsiste en la ciudadanía. Se trata de 
dejar atrás una cultura ciudadana tutelada por 
el Estado. 
Cambiar la cultura ciudadana supone dar con-
tenido y sentido a la participación ciudadana, a 
fin de que se apropie de los desafíos que impli-
ca la implementación de la reforma del Estado, 
para construir uno que responda a las dinámi-
cas y particularidades propias de cada locali-
dad. Se debe contar con una participación ciu-
dadana que asuma el reto de poner en marcha 
el cambio de la matriz productiva en cada uno 
de los territorios; dicho de otra manera, se re-
quiere una ciudadanía que anhele y se apasio-
ne con la idea de colocar en el mundo no solo 
materias primas, sino también conocimiento, 
servicios y bienes hechos en el Ecuador. Se ne-
cesita de una ciudadanía que no descanse hasta 
lograr el cierre de las brechas que diferencian y 
separan a los ecuatorianos y ecuatorianas. 
En efecto, el cambio de un país supone no so-
lamente la recuperación de las facultades del 
Estado –planificación, rectoría, distribución y 
redistribución–; supone también generar las 
estructuras sociales sobre las que se levanta el 
accionar público. Desde esta óptica, la partici-
pación ciudadana tiene un rol sustantivo en la 
sostenibilidad de las líneas programáticas es-
tablecidas en el Programa de Gobierno y tra-
ducidas en el Plan Nacional para el Buen Vivir. 
Este salto cualitativo, de ciudadanía objeto de 
derechos a ciudadanía sujeto de derechos, es 
una ruptura con las lógicas de poder del mer-
cado y de dominación-acumulación incrusta-
das en las estructuras sociales. Es una ciudada-
nía que modifica las asimetrías de poder con 
su participación activa, decidida y comprome-
tida en la definición de lineamientos de políti-
ca pública y en el acompañamiento a su imple-
mentación. Rompe con la ilusoria dicotomía 
entre los saberes populares y el conocimiento 
científico, construcciones creadas para el ejer-
cicio de la dominación, la discriminación, la 
exclusión y la inacción políticas.
La construcción de una ciudadanía activa, com-
prometida y deliberante supone profundizar la 
reforma institucional del Estado para que la 
participación ciudadana incida en la gestión 
pública; requiere, además, generar las condi-
ciones y capacidades para promover, sostener y 
asegurar procesos ciudadanos que promuevan 
el Buen Vivir, y para institucionalizar espacios 
de diálogo de saberes para la generación de 
acciones igualitarias, solidarias, libres, dignas, 
responsables, en armonía con los ecosistemas 
y respetuosas de las cosmovisiones que confor-
man nuestro Estado plurinacional.
La participación ciudadana en la toma de 
decisiones tiene que ser entendida como el 
resultado de un proceso de cambio en la co-
rrelación de fuerzas, como una redefinición 
en las relaciones de poder entre el Estado y 
la sociedad civil –organizada o no, de hecho 
y de derecho–. Por lo tanto, es fruto de una 
construcción social colectiva. En este con-
texto político, la participación ciudadana no 
puede ser reducida a un mero instrumento 
de poder, ni a receptora de servicios públi-
cos con calidad y calidez; la participación 
ciudadana tiene que ser el dinamizador de 
los procesos creativos, innovadores e iden-
titarios que permitan seguir avanzando en 
la construcción del Socialismo del Buen Vi-
vir. No obstante, arribar a este supone tam-
bién activar redes de ciudadanos y ciuda-
danas en la Patria Grande y en el mundo. 
3. LA  
PLANIFICACIÓN 
NACIONAL
39
Frases ciudadanas
Cambio en las relaciones de poder para la construcción del poder popular  
 
“Sin participación no hay Revolución”, Jesús Monsettart, Coordinadora de Mujeres Negras y Diversas 
de la provincia de Esmeraldas.
“Debemos respetar y rescatar los saberes ancestrales de nuestros pueblos, para ello debemos conocer más 
cada territorio”, Arturo Andrade, Fundación Unión Internacional.
 “En los movimientos sociales es fundamental el fortalecimiento a las organizaciones y a la ciudadanía, 
para que se empoderen de la propuesta del Plan Nacional para el Buen Vivir”, Oscar Astudillo.
“El paradigma Nacional para el Buen Vivir se hará posible desde nuestros sueños individuales y colectivos 
puestos en la mesa del diálogo”, José Villota, Coordinadora de Organizaciones Campesinas del Carchi. 
“Existe desarticulación entre el Ejecutivo y los GAD, se debe generar políticas públicas para mejorar esta 
coordinación”, Santiago Santillán.
Derechos, libertades y capacidades para el Buen Vivir 
“Con la atención a los niños, el Buen Vivir será hoy y mañana”,  Yelgi Valencia Vargas. 
“La distribución planificada de la riqueza es uno de los mejores modos de hacer justicia”, Rafael Jácome, 
Asociación de Productores Agropecuarios Forestales (APROAGROF), Sucumbíos. 
“Los territorios no son fronteras, son parte de nuestra identidad y hermandad con todos”, Jairo Cantincús, 
representante de la Gran Familia Awá, Ecuador–Colombia.  
“Nos estamos constituyendo como autónomos para gestionar nuestro futuro”. “Todos se olvidan que las na-
cionalidades formamos parte de los pulmones del mundo”, Alexandra Proaño, nacionalidad Andwa-Hape.
“La universidad es un actor no solo de formación, es un actor de revolución para el cambio”, Hugo Ávalos, 
Escuela Politécnica de Chimborazo, Riobamba.
“La universidad debe tener un sistema de evaluación transparente, para que sea un aporte real para el de-
sarrollo de la matriz productiva”, Erick Álvarez, Universidad Nacional de Chimborazo.
“Debemos formar mejor a nuestros jóvenes, para ello debemos cambiar las mallas curriculares de las uni-
versidades de todo el país”, Román Carabajo.
“Reconocer a través de la homologación de títulos y certificados de los migrantes que vienen con experien-
cia”, Patricia Cuero, Organización Guadua y Pambil.
Transformación económica-productiva a partir del cambio de la matriz productiva
“Facilidad de acceso al trabajo sin experiencia laboral”, Rolando Ayoví, KWUANZA.
 “El trabajo en el hogar debe reconocerse como trabajo productivo”, Yajaira Quiñonez, Organización ONA-
TAS, Zamora.
“Se debe planificar proyectos emblemáticos con incidencia regional y nacional, generando energías lim-
pias y amigables con la naturaleza”, José Paqui, Zamora Chinchipe.
 “El Estado debe reconocer la importancia de las provincias que están en las cabeceras de las cuencas”, 
Ximena Reyes, Cotopaxi.
“Para alcanzar el Buen Vivir y lograr el cambio productivo en el país, necesitamos entender la soberanía 
alimentaria, pero desde nuestras propias comunidades, considerando la agro-calidad, y no solo desde la 
perspectiva de los grandes productores”, Rommel Jumbo, Asamblea Cantonal de Puerto Quito.
“Las nuevas tecnologías deben ser creadas con respeto al medio ambiente”, Kawetite Yeti, nacionalidad 
Waorani.
41
4.
Con Ecuador
por el mundo
Así como la medicina moderna considera 
que el diagnóstico y el tratamiento no 
pueden establecerse sin tomar en cuenta el 
entorno social del paciente, el Plan Nacional 
del Buen Vivir no estaría en capacidad de 
formular el diagnóstico ni las políticas de sus 
objetivos, si se abstrajera del contexto 
económico internacional. 
“Acompañar al país en los propósitos 
establecidos en el Plan Nacional será un 
privilegio para la comunidad internacional. 
Ya desde 2007, el trabajo conjunto con el 
Gobierno del Ecuador ha posibilitado, al 
PNUD y al sistema de las Naciones Unidas, 
desarrollar un intenso y fructífero apren-
dizaje, como también  un acervo de cono-
cimiento innovador que esperamos poner al 
servicio de otros países, como parte de la 
responsabilidad compartida por un mundo 
con mayor equidad, donde se concrete el 
ideal del Buen Vivir”.
Rebeca Grynspan, Secretaria General Adjunta de la 
ONU  y Administradora Asociada del PNUD
41
4.
Con Ecuador
por el mundo
Así como la medicina moderna considera 
que el diagnóstico y el tratamiento no 
pueden establecerse sin tomar en cuenta el 
entorno social del paciente, el Plan Nacional 
del Buen Vivir no estaría en capacidad de 
formular el diagnóstico ni las políticas de sus 
objetivos, si se abstrajera del contexto 
económico internacional. 
“Acompañar al país en los propósitos 
establecidos en el Plan Nacional será un 
privilegio para la comunidad internacional. 
Ya desde 2007, el trabajo conjunto con el 
Gobierno del Ecuador ha posibilitado, al 
PNUD y al sistema de las Naciones Unidas, 
desarrollar un intenso y fructífero apren-
dizaje, como también  un acervo de cono-
cimiento innovador que esperamos poner al 
servicio de otros países, como parte de la 
responsabilidad compartida por un mundo 
con mayor equidad, donde se concrete el 
ideal del Buen Vivir”.
Rebeca Grynspan, Secretaria General Adjunta de la 
ONU  y Administradora Asociada del PNUD
4. CON ECUADOR 
POR EL MUNDO
42
4. Con Ecuador por el mundo
4.1. La crisis internacional
4.1.1. Caracterización
Así como la medicina moderna considera 
que el diagnóstico y el tratamiento no pueden 
establecerse sin tomar en cuenta el entorno 
social del paciente, el Plan Nacional para el 
Buen Vivir no estaría en capacidad de formu-
lar el diagnóstico ni las políticas de sus obje-
tivos, si se abstrajera del contexto económico 
internacional. La actual crisis mundial ha 
causado una recesión que amenaza con con-
vertirse en crónica. Estados Unidos y la Unión 
Europea no logran recuperar la prosperidad 
previa, mientras Latinoamérica –y con ella, 
Ecuador– hace esfuerzos para crecer, produ-
cir y mantener los empleos.
En este apartado vamos a explicar la crisis in-
ternacional de forma concreta y sucinta. Lue-
go analizaremos sus mecanismos de transmi-
sión y, finalmente, abordaremos las implica-
ciones y respuestas que el Ecuador y América 
Latina han planteado frente a ella a través del 
nuevo regionalismo latinoamericano.
Desde una perspectiva histórica, podemos 
utilizar el criterio del economista estadou-
nidense Charles Kindleberger (2000), quien 
participó en el diseño del Plan Marshall para 
reconstruir Europa luego de la Segunda Gue-
rra Mundial. Este autor explica que las crisis 
financieras del capitalismo se han producido 
con intervalos de diez años en el último siglo 
y que han disminuido solamente en perio-
dos políticos de alta regulación a los siste-
mas financieros, como aquel de la posguerra 
(1945-1971).
La crisis actual detonó en 2008 en Estados 
Unidos, desde el sector financiero, para lue-
go trasladarse al sector real de la economía y 
afectar la producción y el empleo de ese país. 
Después, alteró gravemente las dinámicas 
de las economías mundiales, por lo cual hoy 
gran parte de Europa está sufriendo sus con-
secuencias.
Steve Keen, economista australiano, indica 
que el principal detonante de la crisis esta-
dounidense fue el elevado nivel de deuda pri-
vada, alcanzado por ese país para 2008. Este 
autor señala que, como porcentaje del PIB, un 
nivel de deuda privada tan alto solo se había 
observado en el periodo de la Gran Depresión 
de 1929 (Keen, 2012).
Según el análisis de Hyman Minsky, uno de 
los economistas contemporáneos más impor-
tantes, la crisis actual es resultado del siste-
ma de creación endógena de dinero que está 
vigente en el mundo (Keen, 2012). Este per-
mite a los bancos privados expandir la oferta 
monetaria de los países para incrementar su 
propia rentabilidad financiera, mediante po-
líticas agresivas de endeudamiento privado 
que afectan los precios de la economía real y 
que generan burbujas financieras, con resul-
tados nefastos en la producción y el empleo, 
cuando estallan.
Por su parte Joseph Stiglitz, premio nobel de 
economía por sus investigaciones sobre la 
asimetría de información en los mercados, 
indica que la ciencia económica es una de 
las principales responsables de la crisis ac-
tual (Stiglitz, 2010). El dogma de pensamiento 
económico que se impuso desde los años no-
venta se convirtió en una venda para tapar los 
ojos ante la inminencia de un colapso econó-
mico. La ciencia económica proporcionó a los 
grupos de poder argumentos sobre la capaci-
dad y eficiencia de la autorregulación de los 
mercados. Se decía que el mejor Estado era el 
Estado pequeño, y que lo único que lograba 
la regulación era obstaculizar la innovación. 
La mayor falacia de la economía neoclásica 
es afirmar que los mercados se regulan a sí 
mismos, que se comportan de forma racio-
nal y que los agentes económicos toman sus 
decisiones en función de la información per-
fecta, que existe y está disponible para todos 
(Stiglitz, 2010). 
William Black y varios contemporáneos de la 
Escuela de la Teoría Monetaria Moderna han 
explicado esta crisis con una frase clara y con-
tundente: “La mejor forma de robar un banco 
es poseer uno”. Blake manifiesta que la falta 
de regularización y supervisión del sistema 
financiero ha generado verdaderos emporios 
bancarios que, al ser demasiado grandes para 
quebrar, alcanzan una situación de tanto po-
der que les permite hacer operaciones finan-
cieras de un riesgo cada vez mayor, porque 
saben que el Estado y los habitantes de un 
país serán, en última instancia, quienes ten-
drán que pagar por su quiebra para evitar que 
el sistema económico colapse. Esto se llama 
4. CON ECUADOR 
POR EL MUNDO
43
privatizar las ganancias, pero socializar las 
pérdidas (Black, 2005)4.
Esto ocurrió en Estados Unidos donde un cre-
cimiento desmedido del sector financiero oca-
sionó el incremento insostenible del nivel de 
deuda privada en la economía, lo cual, a su vez, 
elevó desmedidamente los precios de los bie-
nes y servicios de sectores de la economía real, 
como las viviendas. Esto se convirtió en una 
crisis mundial, debido a la estrecha relación 
entre los sistemas financieros de los países ca-
pitalistas centrales. 
¿Por qué la crisis financiera y económica de 
Estados Unidos se convirtió en un problema 
mundial? 
•  Porque el dólar estadounidense es el princi-
pal activo de reserva del mundo.
•  Porque las grandes corporaciones bancarias 
estadounidenses, europeas y asiáticas están 
estrechamente ligadas entre sí.
•  Porque los niveles de la deuda estadouni-
dense y las operaciones financieras de alto 
grado de complejidad, que se hacen con es-
tos activos, se transmiten e impactan direc-
tamente –y en tiempo real– a los mercados 
financieros mundiales.
•  Porque a los gobiernos liberales de esos paí-
ses no les interesa regular los mercados fi-
nancieros internacionales.
 
El resultado de esta crisis tiene graves conse-
cuencias para el mundo. Estados Unidos cre-
cerá apenas un 1,4% para 2013, y un 2,2% para 
2014. El desempleo en este país alcanza el 7,7%. 
Europa, por su parte, verá un decrecimiento de 
su economía del 0,6% para 2012, del 0,3% para 
2013, y un crecimiento mínimo del 1,4% para 
2014. Japón decreció un 0,6% en 2011 y crece-
rá apenas un 1,2% en 2013 y un 0,7% en 2014 
(FMI, 2013; y Eurostat, 2013).
Además, los organismos internacionales de 
crédito y el diseño institucional internacional 
han agudizado los efectos de la crisis. Exis- 
te una gobernanza financiera internacional 
interesada en mantener a flote políticas eco-
nómicas ortodoxas que, resumidas en priva-
tizaciones, ajustes estructurales y recortes al 
gasto social y al bienestar de las personas, 
4 El libro de Blake analiza los mecanismos que las grandes 
corporaciones financieras han utilizado en Estados Unidos 
para obtener ganancias millonarias que, en contubernio con 
los políticos, provocaron a la larga el desequilibrio de las 
finanzas de ese país. 
buscan garantizar la “confianza de los mer-
cados” y el pago de las deudas de los Estados 
al sector bancario.
Estas políticas ya demostraron, tanto en Amé-
rica Latina como en Asia, en los años ochenta 
y noventa, sus consecuencias terribles para la 
mayoría de la población. Sin embargo, hoy si-
guen siendo promovidas y aplicadas.
4.1.2. El caso europeo
De 2010 a diciembre de 2012, la zona Euro y los 
veintisiete países de la Unión Europea presen-
taron un decrecimiento en sus economías. En 
ese periodo, el desempleo adquirió cifras alar-
mantes. En Portugal, Irlanda, Italia, Grecia y 
España, el número de desempleados creció en 
un promedio de 10%. El desempleo juvenil es 
todavía peor: tuvo un crecimiento del 17%. Esto 
significa que el 55% de los jóvenes españoles, el 
60% de los griegos y el 38% de los portugueses e 
italianos están desempleados. Además, el 12% 
del desempleo corresponde a mujeres: 31% en 
Grecia y 26% en España. Casi cuatro millones 
de personas han perdido sus puestos de trabajo 
en este periodo, y más de seis millones de jóve-
nes no pueden conseguir un trabajo en su pro-
pio país (Eurostat, 2013).
Mientras la crisis golpea a estos países, se con-
tinúa haciendo lo que las fórmulas ortodoxas 
sugieren, es decir, lo que no deberían hacer: 
contraen, como remedio, su gasto fiscal. En el 
periodo 2009-2012, tales países contrajeron su 
gasto fiscal en un 5,2% (Eurostat, 2013), lo cual 
ha afectado gravemente las coberturas de sa-
lud y educación. Por ejemplo, en los hospitales 
públicos de España, el agua para los enfermos 
debe ser pagada por sus propios familiares. 
Estos datos, que parecerían indicar una escasez 
muy importante de recursos, pierden sentido 
cuando son comparados con las medidas to-
madas para salvar a dueños y directivos de los 
bancos europeos. Hasta la fecha se han desem-
bolsado quinientos noventa y tres mil millones 
de euros en operaciones de “rescate” al sector 
financiero (EFSF, 2013). En Portugal, Grecia, Chi-
pre e Irlanda, los montos de este “salvataje” son 
mayores que el total de sueldos y salarios que 
perciben todos los trabajadores de esos países. 
Existe una tendencia clara y generalizada a 
privilegiar los intereses de la gran banca finan-
ciera. Al penalizar los depósitos bancarios, en 
4. CON ECUADOR 
POR EL MUNDO
44
lugar de penalizar a los dueños y directivos de 
los bancos, se optó por favorecer el imperio de 
los mercados financieros sobre la economía 
productiva real. 
Ante esta realidad, es importante contrastar lo 
que se ha hecho en varios países latinoameri-
canos y en el Ecuador frente a esta crisis.
 
4.1.3. Implicaciones para el país  
y el continente
Los gobiernos progresistas de la región ofrecen la 
solución justa a la crisis, completamente distinta 
a la que se ha tomado en Europa: quien causó la 
crisis, debe pagarla. 
En el caso ecuatoriano, la crisis ha afectado por 
partida doble. Por una parte, se redujeron las re-
mesas de los migrantes ecuatorianos en Europa. 
Por otra parte –y esto es lo más grave–, decenas 
de miles de compatriotas que migraron a Europa 
para prestar su fuerza laboral están ahora per-
diendo los ahorros de sus años de trabajo, al ser 
desalojados de sus viviendas. Los bancos no solo 
les han quitado sus apartamentos o casas; ade-
más, los obligan a seguir pagando una deuda por 
un bien que ya no poseen. Esta realidad se puede 
resumir en una frase: “Bancos con casas y casas 
sin gente” (Art Reserve Bank, 2012). Actualmente 
diez mil ecuatorianos migrantes en España en-
frentan procesos de desalojo. 
Una crisis de estas magnitudes tiene efectos ne-
gativos a nivel comercial y a nivel financiero para 
Latinoamérica. Por un lado, reduce las impor-
taciones de los países en crisis desde la región y 
aumenta el proteccionismo de estas economías 
frente al mundo. Para el caso europeo, esto se ex-
presa mediante un incremento cada vez más im-
portante de los obstáculos técnicos al comercio, 
reflejados en el aumento sustancial de las quejas 
de los países del hemisferio sur ante la Organiza-
ción Mundial del Comercio (OMC, 2012). 
Desde el punto de vista financiero, los países ca-
pitalistas centrales en crisis deben mantener el 
poder exportador de sus principales firmas y, 
para esto, no han dudado en sacrificar la pro-
ducción y el empleo en los países de la llamada 
“periferia europea” (Portugal, Irlanda, Grecia, 
España y Chipre). Sin embargo, esto no es sufi-
ciente. La crisis implica que el euro se enfrente 
a una amenaza inminente de perder su lugar 
como segunda reserva de valor en el mundo. En 
este contexto, la Unión Europea debe garantizar 
mercados de comercio que permitan mante-
ner el poder geoestratégico y geomonetario del 
euro, sobre las iniciativas de otros continentes 
de conservar unidades de cuenta regionales. En 
esta batalla se encuentran desde 1999 y los éxi-
tos que han logrado frente al dólar en estos años 
están en riesgo.
En este contexto, la búsqueda de un tratado de 
libre comercio entre Estados Unidos y Europa 
(Carter y Grim, 2013) debe verse como la estrate-
gia final de estas hegemonías para consolidar un 
orden económico mundial que se contraponga a 
la visión de un mundo multipolar anhelado por 
los países del Sur y los BRICS (Brasil, Rusia, In-
dia, China y Sudáfrica). Por otro lado, permite la 
supremacía de una legislación internacional con 
privilegio absoluto del capital sobre las legisla-
ciones soberanas de las naciones.
La crisis mundial llama a fortalecer el nuevo re-
gionalismo latinoamericano y sus propuestas 
concretas: la creación del Banco del Sur y del 
Fondo del Sur, el fortalecimiento de la unidad 
regional de cuenta, la constitución de bienes 
públicos regionales y la gestión estratégica de 
nuestras reservas de recursos naturales, con el 
fin de no ser la próxima “periferia” que sufra las 
consecuencias de los movimientos especulativos 
y financieros de estas hegemonías corporativas 
que pueden destruir rápidamente el aparataje 
productivo y social que tanto ha costado a la re-
gión y al país construir.
 
4.1.4. El nuevo regionalismo  
latinoamericano
La reconfiguración de la dimensión estatal-nacional 
de la política y de la acción pública no es la única 
apuesta de los gobiernos progresistas sudame-
ricanos para elevar su autonomía con respecto 
a los mercados globales. A ello debe agregarse 
la configuración de un espacio político regio-
nal (Unasur, Celac, ALBA) como dinámica fun-
damental en la tensión con la estructura global 
de poder. Los países que conforman esta nueva 
forma de regionalismo tienen aproximaciones 
similares en materia de seguridad ciudadana, 
ambiente (particularmente el calentamiento 
global), de defensa de los recursos naturales, 
y de preservación y potenciación de la sobe-
ranía de los Estados en sus procesos internos 
4. CON ECUADOR 
POR EL MUNDO
45
de toma de decisión. Mientras hay escenarios 
amplios en los que se comparten visiones con 
países de mercados abiertos, como Celac o 
Unasur, hay otros en los que la afinidad de los 
proyectos políticos permite asociaciones más 
cercanas y visiones estratégicas mejor consoli-
dadas, como en el caso de la ALBA.
La multiplicidad de opciones y de institucio-
nes que caracteriza el contexto de la integra-
ción regional de América Latina no ha gene-
rado problemas para el procesamiento de 
sus agendas. El Ecuador ha podido coexistir 
y potenciar su presencia internacional a tra-
vés de los numerosos organismos de los que 
forma parte. Incluso en el caso de la Comu-
nidad Andina, que es una de las instancias de 
integración más erosionadas, las relaciones 
comerciales bilaterales con los países vecinos 
encuentran un cauce. 
El nuevo regionalismo buscado por el Ecua-
dor expresa necesidades latinoamericanas, 
como la prioridad de diversificar las rela-
ciones internacionales, neutralizar las pre-
tensiones hegemónicas y afirmar la legítima 
capacidad de regulación de los Estados en 
sus territorios. Se trata de una coyuntura re-
gional en la que, luego de dos décadas de re-
sistencia social al avance neoliberal, se abre 
un contexto favorable de oportunidad para 
disputar la reorientación de la acción estatal, 
en procura de sostener proyectos específicos 
nacionales, defender los intereses de las ma-
yorías, producir bienes colectivos y servicios 
públicos comunes, y confrontar las lógicas 
excluyentes e inequitativas sobre las que se 
funda el capitalismo.
En este sentido, hay cinco propuestas clave 
emitidas en materia económica y financiera. 
Las tres primeras se engloban en la constitu-
ción de la denominada Nueva Arquitectura 
Financiera Regional, que ha sido un aporte im-
portante del Ecuador para la región.
En primer lugar, se debe mencionar la creación 
del Banco del Sur. Fundado en 2007 y constitui-
do en 2009 por Argentina, Brasil, Bolivia, Ecua-
dor, Paraguay, Uruguay y Venezuela, significa 
la conformación de una entidad financiera 
multilateral, cuyo valor radica en el fortaleci-
miento de las finanzas y en nuestra integración 
en el continente sudamericano. Esto permitirá 
a los países miembros un mayor grado de in-
dependencia de las instituciones financieras 
internacionales.
La región tiene inversiones estatales en bancos 
de los países hegemónicos, mediante sus reser-
vas internacionales, por más de USD 771 mil 
millones (en el año 2011). Esta es una de las pa-
radojas más grandes de la dependencia pues, 
aun siendo países deficitarios en capital, esta-
mos invirtiendo nuestros recursos en naciones 
con excedentes de capital. Esto obedece a la 
presencia de instituciones internacionales, con 
el FMI a la cabeza, que incitan a los bancos cen-
trales a colocar los recursos solo en los países 
aprobados como “seguros” por las calificadoras 
de riesgo, y solo en las monedas aprobadas por 
el FMI como “divisas de reserva”. 
El segundo mecanismo es el manejo conjun-
to de la liquidez, para enfrentar el estrangula-
miento de los organismos internacionales. Para 
esto se busca la conformación de un fondo co-
mún de reservas (Fondo del Sur), cuya agenda 
ahora se discute en el seno de la Unasur. Este 
mecanismo nos permitirá aliviar las situacio-
nes de inestabilidad financiera y se convertirá 
en el pilar fundamental para nuestra integra-
ción monetaria.
El tercer mecanismo es el Sistema Unificado de 
Compensaciones Regionales (SUCRE), que es 
una unidad de cuenta regional. Opera median-
te un sistema de compensación que nos permi-
te comerciar entre nosotros sin la necesidad de 
recurrir a divisas extrarregionales. En este siste-
ma, por ejemplo, ahora se intercambia más del 
90% del comercio entre Ecuador y Venezuela 
(BCE, 2012a). 
Cabe recordar la importancia de mantener las 
reservas dentro de la misma región latinoa-
mericana, pues es también un problema de 
seguridad nacional para nuestros países. Esto 
responde a que existen prácticas de incauta-
ción de activos soberanos –por parte de países 
poderosos y de empresas transnacionales– y a 
la presencia de fondos “buitres” que aspiran 
cobrar deudas no pagadas mediante el acoso 
jurídico. Ecuador ya vivió una experiencia ne-
fasta en los años ochenta, cuando el Citibank 
incautó los recursos depositados en ese banco, 
luego de que el Ecuador sufriera un desastre 
natural que impidió el servicio regular de la 
deuda. Argentina lo está viviendo ahora al en-
frentarse a fondos “buitres” en Estados Unidos 
y alrededor del mundo.  Estos son los desafíos 
en materia de protección de activos que la re-
gión latinoamericana enfrentará en los próxi-
mos años. Por ello, debemos buscar cómo 
desvincular los arbitrajes internacionales de 
4. CON ECUADOR 
POR EL MUNDO
46
la política de endeudamiento financiero, pues 
los nuevos acreedores buscan reconocer los 
laudos arbitrales en instancias ilegítimas como 
el Centro Internacional de Arreglo de Diferen-
cias Relativas a Inversiones (CIADI), del Banco 
Mundial, con las consecuencias nefastas que 
podrían sufrir las finanzas públicas y los pla-
nes de desarrollo de los países de la región. 
La cuarta propuesta se refiere a la consti-
tución de bienes públicos regionales. Existe 
la necesidad de unir Sudamérica entre sí, 
mediante la interconexión multimodal en-
tre Pacífico y Atlántico. Esto implica cons-
tituir la infraestructura para la integración 
regional en los sectores estratégicos e in-
tegrar productivamente a la región a través 
de sus compras públicas, la constitución de 
empresas públicas “gran–nacionales” que 
reequilibren las fuerzas mundiales de nego-
ciación con las empresas multinacionales, y 
el fomento a la fragmentación de las cadenas 
productivas de estas empresas para generar 
interdependencia entre las industrias de los 
países sudamericanos.
Finalmente, la quinta propuesta se refiere 
a la gestión estratégica de nuestros recursos 
naturales. La disputa global por ellos marca 
la dinámica del capitalismo contemporá-
neo y de su lógica de acumulación. Nuestro 
continente es un espacio importante de esta 
disputa, por la dimensión de las reservas 
de recursos estratégicos que posee y por su 
condición histórica de región exportadora 
de materias primas. 
Estados Unidos presenta un alto grado de 
vulnerabilidad y dependencia de importa-
ciones respecto a un gran número de mi-
nerales que América Latina produce. Asi-
mismo, China se muestra como un gran 
demandante de nuestras reservas natura-
les. En este contexto, la región tiene enor-
mes condiciones de negociación y una gran 
oportunidad para lograr apropiarse de la 
gestión económica y científica de los recur-
sos naturales que posee. Este proyecto sólo 
podrá avanzar si es asumido como una es-
trategia regional.
El desarrollo de oleoductos y gasoductos 
continentales, interconexión eléctrica, acue-
ductos, soberanía en las telecomunicacio-
nes, vías de comunicación y líneas férreas 
continentales nos permitirá una inserción 
estratégica internacional de mayor peso, 
basada en la cartelización de la gestión de 
nuestras materias primas y recursos naturales, 
para propender a su industrialización dentro de 
nuestros territorios y que no sean exportados 
como materiales sin valor agregado. Cooperar es 
mejor que competir.
En el actual escenario económico internacional, 
Latinoamérica está obligada a consolidar su in-
tegración en todos los frentes. El lema del escudo 
de la primera nación latinoamericana en inde-
pendizarse del colonialismo europeo proclama: 
“La unión hace la fuerza”; la consigna de Haití 
sigue vigente ahora, más de doscientos años des-
pués. El sueño del Libertador Simón Bolívar de 
una patria grande se ha transformado hoy en un 
imperativo: “Nos unimos o nos hundimos”.
4.2. El retorno del Estado 
En el Ecuador, luego de un largo ciclo de tur-
bulencia política –en el que ningún presiden-
te electo entre 1996 y 2006 pudo terminar su 
periodo de gobierno– y de un tortuoso avance 
de la agenda neoliberal, hubo una nueva co-
rrelación de fuerzas políticas que marcó un 
cambio en la agenda política y gubernamen-
tal. Dicho punto de inflexión estuvo directa-
mente ligado con: a) el arribo al poder (2006) 
de una fuerza política –Movimiento Alianza 
PAIS (AP)– que se presentó ante la opinión 
pública como de vocación transformacional5 
y orientación antisistémica; b) la instalación 
de la Asamblea Constituyente (2007-2008); 
y c) la consolidación de una agenda política 
que tuvo como principal desafío poner fin al 
predominio neoliberal.
Aunque tales factores están relacionados entre 
sí, los avances de AP en la lucha política permi-
ten la apertura progresiva de una nueva agenda 
pública que, a la vez, eleva las opciones de que 
el conflicto político se dirima a favor del cam-
bio. Por un lado está la evolución de la lucha po-
lítica –en particular, en su dimensión electoral– 
y, por otro, la configuración de la nueva agenda 
pública y los visos de salida del neoliberalismo. 
Entre una y otra dimensión analítica conviene 
situar un conjunto de iniciativas gubernamen-
tales que, al fortalecer la matriz de poder esta-
tal, contribuyen a la consolidación de la fuerza 
transformacional y a la institucionalización de 
su agenda de cambio en el tiempo.
5 Sobre la noción de “sujeto o liderazgo transformacional” 
ver Lee Sykes (1997).
4. CON ECUADOR 
POR EL MUNDO
47
4.3. Lucha electoral y cambios en 
las relaciones de poder
En el terreno de la lucha política y de la dinámi-
ca electoral, desatadas desde fines del año 2006, 
pueden apreciarse dos grandes tendencias. Por 
un lado, la irrupción y progresiva consolidación 
de AP como actor hegemónico y fuerza mayo-
ritaria en el sistema político ecuatoriano. Por el 
otro, un paulatino estrechamiento del campo 
de influencia y de los niveles de apoyo electoral 
de los actores políticos que emergieron con el 
retorno democrático a fines de los setenta del 
siglo pasado (PSC, ID, DP-UDC, PRE, MPD) e, 
incluso, de aquellos que tomaron su relevo con 
el cambio de siglo (PSP, PRIAN, PK). 
Se trata de un proceso radical de reestructura-
ción del sistema político y de los viejos y nue-
vos actores que orbitaron su entorno. La con-
solidación política de la Revolución Ciudadana 
está dada por su enorme respaldo popular, sus 
planteamientos programáticos y su capacidad 
de suscitar e innovar políticas públicas. Las 
fuerzas del establecimiento político fueron de-
bilitadas en el contexto de la emergencia de un 
movimiento que llegó al poder con la promesa 
de reformar la vida política, poner fin al domi-
nio de los partidos tradicionales (la “partido-
cracia”) y superar el neoliberalismo. A su vez, 
hay un deterioro de la fuerza, la influencia y el 
respaldo popular de los partidos y movimien-
tos que controlaron las instituciones democrá-
ticas entre 1979 y 2005.
El definitivo declive de tales fuerzas ocurrió, 
no obstante, en medio de elevados niveles de 
conflicto político y en el curso de siete procesos 
electorales –entre 2007 y 2013– en los que se ra-
tificó el desgaste de su soporte popular y de su 
legitimidad democrática. Dicho ciclo electoral 
atravesó cuatro momentos de fuerte intensidad 
política: a) la emergencia de la fuerza transfor-
macional (2006-2007); b) el despliegue del pro-
ceso constituyente y el declive de las fuerzas tra-
dicionales (2007-2008); c) la consolidación na-
cional de la Revolución Ciudadana (2009-2011), 
pese al claro intento de golpe de Estado del 30 
de septiembre de 2010; y d) la ratificación popu-
lar del proceso de cambio (2013). Cada uno de 
estos momentos reajustó las líneas del cambio 
en las correlaciones de fuerza e hizo visible el 
doble proceso de consolidación hegemónica de 
AP y de desgaste de una amplia gama de actores 
políticos que, en su momento, comandaron el 
juego democrático en el Ecuador.
4.3.1. La emergencia del poder 
ciudadano
El 20 de abril del año 2005 se consumó el tercer 
derrocamiento presidencial en menos de diez 
años. Lucio Gutiérrez –quien, a su vez, había 
encabezado la asonada indígena-militar que 
expulsó del poder al demócrata-cristiano Jamil 
Mahuad en el año 2000– fue depuesto en me-
dio de inmensas movilizaciones ciudadanas en 
contra de la intervención del Poder Ejecutivo 
en el Poder Judicial y de la pulverización de las 
mínimas instituciones del Estado de derecho. 
La incapacidad y la complicidad del Congreso 
Nacional para fiscalizar tales acciones, lo co-
locaron también en el centro de la respuesta 
social al orden político imperante. La multitud 
movilizada no demandaba solo la destitución 
del presidente, sino que propugnaba una am-
plia agenda de reivindicación de derechos. Al 
igual que en las protestas argentinas de fines 
del año 2001, los ciudadanos sublevados exi-
gían “que se vayan todos”. 
De múltiples formas, el derrocamiento de Gu-
tiérrez supuso un giro en la agenda pública. El 
nuevo presidente, Alfredo Palacio, dio señales 
de distanciamiento con la agenda del Consenso 
de Washington y con el Plan Colombia y, al mis-
mo tiempo, tomó distancia de la política de coo-
peración plena con los Estados Unidos. El nue-
vo gobierno optó por la caducidad del contrato 
con la petrolera norteamericana OXY y, luego 
de contundentes movilizaciones sociales, pos-
tergó la decisión de continuar las negociaciones 
bilaterales del Tratado de Libre Comercio (TLC) 
con Estados Unidos. Se reformó, además, la Ley 
de Hidrocarburos, con el fin de mejorar los in-
gresos estatales provenientes de una renta pe-
trolera en ascenso debido a los altos precios del 
crudo en el mercado internacional. La designa-
ción de Rafael Correa como ministro de Econo-
mía –el primero que, desde inicios de los años 
noventa, no provenía de círculos empresariales 
ni estaba atado al canon fondomonetarista– fue 
decisiva para la reorientación de tales exceden-
tes presupuestarios hacia un incremento del 
gasto social (Ibarra, 2006). 
El gobierno de Palacio no cumplió, sin em-
bargo, con los principales cometidos que las 
movilizaciones de abril le habían demanda-
do: la reforma política y la convocatoria a una 
Asamblea Constituyente. La oposición de los 
partidos políticos en el seno del Parlamen-
to y los múltiples errores de negociación del 
4. CON ECUADOR 
POR EL MUNDO
48
Poder Ejecutivo cancelaron dicha posibilidad 
y dejaron abierta la opción para que, en las 
elecciones de octubre del 2006, pudieran posi-
cionarse abiertamente las agendas de cambio 
político radical.
El marcado acento antipartidista de la campa-
ña electoral de Rafael Correa recogió, en gran 
parte, las demandas populares: una renova-
ción de las élites dirigentes, la convocatoria a 
una Asamblea Constituyente, el rechazo a la 
firma del Tratado de Libre Comercio, el fin del 
acuerdo para la concesión de la Base de Man-
ta a las fuerzas militares estadounidenses, la 
detención del avance de la agenda neoliberal 
y el privilegio del gasto social sobre el pago de 
la deuda externa, entre otras. Para afirmar su 
identidad antipartidaria, el nuevo movimien-
to tomó la decisión, además, de no presentar 
candidatos al Parlamento Nacional, lo que 
no tenía antecedentes en la vida democrática 
del país. Todas estas demandas ocuparon, en 
la práctica, el mismo campo discursivo que el 
movimiento indígena ecuatoriano y sus alia-
dos habían impulsado a lo largo de la última 
década en el país. 
Las elecciones pusieron frente a frente a Ra-
fael Correa (AP) y al multimillonario bananero 
Álvaro Noboa (PRIAN), quien representaba la 
continuidad del neoliberalismo y una vía pa-
trimonialista de la política, en cuyo centro se 
colocaba al empresariado local. Su dispendio-
sa campaña electoral reprodujo tradicionales 
mecanismos clientelares y mesiánicos, los 
cuales le permitieron ganar la primera vuelta y 
encabezar las encuestas hasta una semana an-
tes del segundo evento electoral. El triunfo de 
AP, el 26 de noviembre del año 2006, significó 
sobre todo una fuerte aversión ciudadana a la 
figura de Noboa. El voto de AP alcanzó el 23% 
del electorado en la primera vuelta (Tabla 4.1.).
El acceso de Rafael Correa al poder se colocó 
en medio de un reacomodo en el ámbito polí-
tico ecuatoriano, expresado en nuevos lideraz-
gos, en la presencia de fuerzas sociales y orga-
nizaciones ciudadanas –de escasa trayectoria 
militante– y, al mismo tiempo, en la segmenta-
ción, el repliegue y el declive del movimiento 
indígena, al que habían estado articuladas vie-
jas y nuevas formaciones de la izquierda ecua-
toriana a lo largo de los años noventa. En las 
elecciones de 2006, la candidatura presidencial 
de Luis Macas –por el movimiento Pachakutik, 
brazo electoral de la Conaie– apenas alcanzó 
el 2,19% del total de los sufragios. El otro can-
didato de izquierda –del Movimiento Popular 
Democrático (MPD), que aparece como la re-
presentación política del magisterio– consiguió 
solo el 1,33% de la votación (Ramírez F., 2011). 
La riesgosa decisión de AP de no presentar can-
didatos para el Congreso Nacional delineó la 
identidad política originaria del movimiento, 
prefiguró su estrategia de cambio político radical 
y definió el marcado carácter antisistémico de su 
proyecto político. Dicha identidad de base expli-
có, en buena medida, su enorme éxito político. 
Esto abrió las puertas a una consulta popular 
para convocar a una Asamblea Nacional Cons-
tituyente de plenos poderes y para demandar el 
cese de funciones del Congreso. 
En tal escenario, la convocatoria al referén-
dum que daría paso a la nueva Constitución 
fue objeto de una intensa pugna entre los dos 
principales poderes del Estado. El éxito inicial 
de la estrategia antisistémica de AP se confirmó 
con un amplio triunfo del sí en el referéndum 
para convocar a la Constituyente: ocho de cada 
diez ecuatorianos votaron afirmativamente. La 
emergente fuerza política empezó a consolidar 
su proyecto de cambio y a ubicarse en el centro 
del escenario político ecuatoriano. 
TABLA 4.1.
Votación presidencial en la primera y segunda vueltas (1998-2006)
Fuente y elaboración: Senplades.
Elección Candidatos nalistas Segunda 
vuelta
1998 Jamil Mahuad (DP)
Álvaro Noboa (PRE)
51%
49%
2002 Lucio Gutiérrez (PSP-PK)
Álvaro Noboa (PRIAN)
55%
45%
2006 Rafael Correa (AP)
Álvaro Noboa (PRIAN)
57%
43%
Primera 
vuelta
35%
27%
20%
17%
23%
27%
4. CON ECUADOR 
POR EL MUNDO
49
4.3.2. El proceso constituyente
La estrategia antisistémica y el discurso anti-
neoliberal que AP promocionó desde la cam-
paña electoral de 2006, lo situaron en las an-
típodas del poder establecido. El cabal cum-
plimiento de su programa, una vez electo, en-
frentó a AP a la banca, a los grandes medios de 
comunicación, a los principales partidos de la 
derecha ecuatoriana y a las poderosas élites de 
las grandes ciudades del país. 
En medio de una pertinaz confrontación po-
lítica, la agenda de cambio que impulsaba el 
nuevo gobierno le otorgó tasas inéditas de 
respaldo popular, superiores al 60%. Desde 
el retorno a la democracia, en 1979, ningún 
presidente ecuatoriano había logrado retener, 
luego del primer año de gobierno, tan altos 
niveles de aceptación. 
Las elecciones para representantes a la Asam-
blea Constituyente, hacia fines del año 2007, re-
abrieron el escenario de la lucha política entre 
las fuerzas del cambio y las del statu quo. Una 
parte del acumulado social de los años noventa 
tenía su expresión dentro del movimiento go-
biernista; otra, menor, en el resto de fuerzas de 
la tendencia que alcanzaron representación en 
la Asamblea (PK, PSE, MPD). El triunfo de este 
bloque político fue contundente.
No solo que los representantes de la Revolución 
Ciudadana alcanzaron ochenta de las ciento 
treinta curules en juego –las otras fuerzas de 
izquierda alcanzaron casi un 10% de la repre-
sentación política en la Asamblea–, sino que 
por primera vez, desde 1979, la distribución 
territorial del voto no reflejaba los históricos 
comportamientos regionales del país (Costa/
Sierra y, sobre todo, Quito/Guayaquil). AP lo-
gró triunfar en Guayaquil, donde el derechis-
ta PSC había controlado todos los resortes 
del poder local desde hacía dos décadas. Por 
su parte, las fuerzas del centro y la derecha 
políticas quedaron reducidas a su mínima 
expresión y sin posibilidades de incidir en el 
debate constitucional. 
Los partidos políticos del centro hacia la derecha 
(ID, PSC, DP) que habían inaugurado el régimen 
democrático en 1979, sufrieron una aplastante 
derrota electoral. El deterioro del espacio de re-
presentación de las formaciones conservadoras 
surgidas a fines de siglo (PRIAN, PSP) y la afir-
mación de una nueva fuerza política progresista 
(AP) –acompañada, no sin tensiones, por otras 
pequeñas fuerzas de izquierda en el seno de la 
Asamblea–, configuraron una nueva correlación 
de fuerzas en el Ecuador del siglo XXI. 
En ese escenario político, el proyecto constitu-
cional sometido a referéndum en el año 2008 
logró articular las demandas populares anti-
neoliberales y de otras agendas de moderniza-
ción democrática y transformación social del 
Estado, la política y la economía. 
El 28 de septiembre de 2008, el pueblo ecuato-
riano aprobó, con un 64% del total de la vota-
ción nacional, su décimo octava Constitución. 
Con la excepción de ciertos grupos de izquier-
da, el resto del campo de fuerzas progresistas, 
movimientos sociales y partidos de centro, 
trabajaron a favor de la ratificación de la nue-
va Carta Magna. El conjunto de la derecha 
ecuatoriana –la Iglesia católica, el Opus Dei, 
los grandes medios de comunicación, el sec-
tor empresarial, etc.– desplegó una intensa 
campaña por el no. Sin embargo, triunfó la 
aprobación constitucional.
 
4.3.3. Consolidación de la  
Revolución Ciudadana
El 26 de abril de 2009 se realizaron nuevas elec-
ciones generales, bajo el marco político de la 
Constitución aprobada en septiembre de 2008. 
Dichas elecciones pusieron de manifiesto una 
serie de cambios significativos en el sistema 
ecuatoriano de partidos políticos y provoca-
ron una cierta alteración en la correlación de 
fuerzas que, desde el año 2007, había sido am-
pliamente favorable al movimiento oficialista. 
Una de las principales novedades de estas elec-
ciones fue que, por primera vez desde la res-
tauración democrática, un presidente resultó 
electo en la primera vuelta electoral y con más 
de veinte puntos de diferencia con respecto al 
segundo candidato. Se trató, además, de una 
reelección presidencial inmediata que rever-
tía la tendencia, visible a lo largo del periodo 
1979-2006, al retiro sistemático de respaldo 
popular al partido gobernante. Hasta antes de 
la reelección de Rafael Correa, ningún partido 
político había podido volver a ocupar el sillón 
presidencial luego de ejercer el poder. 
También se constató la reducción de la frag-
mentación y del número efectivo de partidos 
para las elecciones presidenciales y para el 
4. CON ECUADOR 
POR EL MUNDO
50
ámbito legislativo. Se observó nuevamente el 
predominio de AP. Esto abrió el escenario para 
la configuración de un inédito gobierno de 
(cuasi) mayoría: AP alcanzó cincuenta y nueve 
legisladores de ciento veinte y cuatro posibles 
(48%) en el seno de la Asamblea Nacional. Así 
pues, se rompió con la tendencia al multiparti-
dismo extremo polarizado que había caracteri-
zado al sistema de partidos en Ecuador.
Dicha ruptura significó que los nuevos parti-
dos que parecían consolidarse a inicios de siglo 
(PRIAN y PSP) fueran considerados como for-
maciones tradicionales. A su vez, los partidos 
que habían inaugurado la democracia en 1979 
parecían estar condenados a desaparecer (ID, 
UDC-DP) o quedaron muy debilitados (PSC, 
PRE). AP aparecía como la única fuerza emer-
gente con representatividad nacional. Otro de 
los rasgos novedosos en la reconfiguración del 
sistema de partidos es la tendencia al anclaje 
nacional de los apoyos hacia dos de las fuerzas 
mayoritarias: PSP y, sobre todo, AP. Históri-
camente, la dinámica partidaria ha estado 
sometida a fracturas regionales que impli-
caban que cada formación política tuviera 
fuerza en una región (o incluso, provincia). 
Con las elecciones del año 2009 pareció re-
vertirse el escenario en que los partidos 
actuaban como “organizaciones regiona-
les”. AP presentó candidaturas a dignidades 
nacionales y locales, y lo hizo a lo largo del 
territorio nacional. Al mismo tiempo, la pre-
sencia electoral de Rafael Correa fue la más 
homogénea del último ciclo democrático 
(Freidenberg, 2008). 
Con las elecciones del año 2009 se cerró un 
primer momento de la Revolución Ciudada-
na. El recambio de élites políticas, la trans-
formación de las bases constitucionales del 
país, el giro de la agenda de políticas públicas 
y la reelección presidencial, se sucedieron a 
un ritmo vertiginoso: en veintiocho meses 
de gestión gubernamental. Solo a modo de 
contrapunto, este mismo proceso de cambio 
político tomó en Bolivia cuatro años (2005-
2009).
A pesar de la reelección presidencial en pri-
mera vuelta y del crecimiento de AP en todo 
el país, es importante considerar los siguien-
tes puntos:
a) El principal partido opositor, el PSP, ob-
tuvo diez puntos porcentuales más que en 
2006 (pasó del 17,40% al 28,24%). También 
hubo un voto de oposición alrededor de 
Álvaro Noboa (quien obtuvo el 11,41% de 
los votos). Entre los dos candidatos suma-
ron casi el 40% de apoyo electoral.
b) AP no alcanzó, por sí solo, una mayoría 
parlamentaria. Se registró una nítida caída 
con relación a los resultados obtenidos en 
las elecciones para la Asamblea Nacional 
Constituyente (del 62% al 47% del total de 
la representación).
c) Los candidatos de AP perdieron en Gua-
yaquil –la mayor circunscripción electoral 
del país– sus postulaciones para la alcal-
día y la prefectura. El Partido Social Cris-
tiano-Madera de Guerrero recuperó pre-
sencia parlamentaria a nivel provincial6.
d) Algunos sectores que durante el proce-
so constituyente habían estado aliados 
al gobierno, se alejaron luego de sus filas 
y obtuvieron algo más de 5% del total de 
sufragios: el Movimiento Red Ética y De-
mocrática (RED), el Polo Democrático 
(MIPD) y el Movimiento de Integración y 
Transformación Social (MITS).
En este escenario, la transición pos-Cons-
tituyente se desenvolvió en medio de in-
tensas confrontaciones y de una elevada 
incertidumbre estratégica. Sin mayoría pro-
pia, el oficialismo debió articular, de modo 
circunstancial, con diversas fuerzas polí-
ticas. La aprobación del conjunto de leyes 
estipuladas en el Régimen de Transición de 
la Constitución no pudo concretarse en el 
plazo fijado por la misma. Las diferencias 
programáticas entre las fuerzas progresistas 
se acentuaron en torno a diversos temas y se 
asistió a un incremento de la conflictividad 
social. Entre 2009 y 2010, en efecto, se reac-
tivó la protesta social y continuó la confron-
tación con los sectores dominantes. El punto 
más álgido de ese escenario turbulento llegó 
con la discusión de la Ley Orgánica de Servi-
cio Público (2010) y el motín policial del 30 
de septiembre de 2010, que puso en riesgo la 
continuidad democrática. Todos los sectores 
de la oposición antepusieron ese día su con-
frontación con el gobierno a la defensa de las 
instituciones políticas.
6 Luego de obtener 9,82% de la votación en las elecciones 
para la Asamblea Constituyente (2007), el PSC alcanzó en 
2009 –como el movimiento Madera de Guerrero– un 35,4% 
de apoyo electoral provincial. AP decreció a su vez casi 
veinticinco puntos: de 59,58% a 34,28%. 
4. CON ECUADOR 
POR EL MUNDO
51
4.3.4. Un nuevo periodo con  
respaldo popular
En febrero de 2013, por segunda ocasión con-
secutiva, el candidato de AP, Rafael Correa, 
fue electo en primera vuelta como presidente 
del Ecuador. En medio del conflictivo escena-
rio de los años previos muy pocos actores po-
líticos, intelectuales e investigadores quisie-
ron dar fe de los resultados que los sondeos 
de opinión arrojaron, desde inicios de 2013, 
respecto al amplísimo triunfo de la Revolu-
ción Ciudadana. ¿Cómo, luego de seis años 
de gobierno, el presidente en ejercicio podía 
ser reelecto sin un mínimo retroceso en sus 
cotas de apoyo electoral? 
La duda parecía razonable si se tomaba en 
cuenta que desde 2009 el arco de opositores al 
gobierno no solo se concentraba en la derecha 
y en los tradicionales grupos de poder, sino que 
se había ampliado hacia ciertos sectores de la 
izquierda, del movimiento social e incluso de 
exaliados y antiguos miembros de AP. Las can-
didaturas del poderoso banquero Guillermo 
Lasso (CREO) y de Alberto Acosta, uno de los 
fundadores de la ahora principal fuerza políti-
ca del Ecuador (AP), expresaban la frontalidad 
con que las dos líneas de oposición se enfrenta-
ban contra el oficialismo. 
Pero el escenario de 2009 volvió a repetirse. El 
candidato de AP ganó una vez más en primera 
vuelta superando todos sus registros anterio-
res: más del 57% de los electores votaron por 
Correa. El candidato-banquero, posicionado 
en segundo lugar, obtuvo 22,7% de los votos. 
La alianza de Acosta con Pachakutik y el filo-
maoísta MPD (Movimiento Popular Democrá-
tico) solo llegó al 3,3% de respaldo popular. 
La segunda reelección presidencial se dio 
con un crecimiento del apoyo electoral de la 
Revolución Ciudadana, después de más de 
un lustro de gobierno. De modo contrario a 
la elección de 2009 –en la que AP obtuvo una 
amplia victoria presidencial pero en la que 
su bancada no alcanzó la mayoría parlamen-
taria–, el último 17 de febrero el oficialismo 
también se impuso en las elecciones legis-
lativas: AP ocupará cien del total de ciento 
treinta y siete curules que tiene la Asamblea 
Nacional. Es así cómo se revirtieron las con-
diciones políticas de la legislatura anterior 
(2009-2013), en la que el oficialismo bregó 
por obtener una coalición que le permitiera 
avanzar en el procesamiento de la transición 
pos-Constituyente.
Más allá de la reelección y de la mayoría par-
lamentaria de AP, hay un tercer rasgo del todo 
novedoso en el panorama electoral de 2013: la 
reconfiguración territorial del voto. El sistema 
político ecuatoriano se ha estructurado, histó-
ricamente, en torno a nítidas escisiones regio-
nales y provinciales que han impedido a los 
actores políticos emplazarse como fuerzas de 
alcance nacional. Así, grosso modo, entre 1979 
y 2002, los grandes partidos nunca pudieron 
irradiar sus reservas de votación más allá de sus 
“bastiones naturales”. El PSC limitó parte de su 
influencia a las provincias del Litoral, al tiempo 
que la ID y la DP tuvieron estables bases electo-
rales en la Sierra. Entre 2002 y 2009, por su par-
te, el coronel Gutiérrez (PSP) se hizo muy fuerte 
en la Sierra central y en la Amazonía. 
Con la aparición de AP en la escena electoral, ta-
les fracturas regionales se han disuelto progresi-
vamente. A partir de un apoyo más robusto en 
las provincias andinas en 2006, AP fue ganando 
adeptos en la Costa, donde las izquierdas no 
habían logrado obtener nunca antes mínimos 
niveles de respaldo electoral. Para 2009 obtuvo 
ya un caudal de votación bastante homogéneo 
en todo el país, aunque las fuerzas tradicionales 
(PSC) continuaron imponiéndose en Guayas y 
el PSP en la Sierra central y en la Amazonía. En 
la primera reelección de Correa, AP solo triunfó 
en diecisiete de las veinticuatro provincias. Per-
dió en Bolívar, Chimborazo, Tungurahua, Mo-
rona Santiago, Napo, Pastaza y Orellana. Los re-
sultados de las elecciones de 2013 redibujaron 
la geografía electoral ecuatoriana. La Revolu-
ción Ciudadana ratificó su anclaje popular en la 
Costa; por primera vez triunfó en las provincias 
de la Sierra central y venció en cinco de las seis 
provincias amazónicas. AP fue derrotada solo 
en una de las veinticuatro provincias del país. 
Su implantación nacional no tiene precedentes 
en el vigente ciclo democrático.
El ocaso del sistema político regionalizado se 
corresponde con un proceso de cambio que 
ha sostenido buena parte de su legitimidad en 
la capacidad del movimiento gobernante para 
hacer que su propuesta programática interpele 
a la sociedad como “proyecto nacional”, condu-
cido desde una plataforma estatal potenciada 
y antagónica al andamiaje neoliberal de déca-
das pasadas. Este fue uno de los resortes de la 
expansión hegemónica y del respaldo popular 
obtenido por la Revolución Ciudadana. 
4. CON ECUADOR 
POR EL MUNDO
52
4.4. La autonomía del Estado
La consolidación política de AP y el declive elec-
toral de las fuerzas conservadoras permitieron 
la apertura del escenario para que la dinámica 
gubernativa se desenvolviera con relativa auto-
nomía respecto al neoliberalismo, a los grupos 
de poder y a los grandes intereses corporativos 
del país. Sin embargo, la procura de la autono-
mía en la conducción estatal no depende solo 
del avance político-electoral de la fuerza go-
bernante. Se requiere, además, una combina-
ción de reformas institucionales progresivas y 
de decisiones radicales que permitan deshacer 
los bloqueos políticos y los marcos regulatorios 
que han otorgado enormes facultades de veto a 
determinados centros de poder independiente 
–los poderes fácticos–, en relación al estableci-
miento de una agenda pública capaz de respon-
der a los intereses de las mayorías. Dicho esce-
nario abre líneas de confrontación y conflicto 
con la amalgama de sectores locales, naciona-
les y transnacionales, que han capturado para sí 
agenda e instituciones públicas.
El proceso de cambio aparece entonces como 
un problema eminentemente político que alte-
ra los escenarios y las correlaciones de fuerza. 
Ello explica el lugar de las Asambleas Constitu-
yentes como mecanismos institucionales que 
refundan la comunidad política, recomponen 
el orden político y trazan una nueva matriz de 
organización de las relaciones sociales que, al 
recuperar capacidades de acción estatal, res-
quebraja la centralidad de la liberalización de 
la economía y el peso de la regulación pro mer-
cado en la coordinación del conjunto social.
En el curso de la Asamblea Constituyente 
ecuatoriana (2007-2008), el Gobierno de la 
Revolución Ciudadana tomó una serie de me-
didas que, reivindicadas desde hace más de 
una década por el movimiento popular, da-
ban cuenta de la reconfiguración de la matriz 
de poder social del país: el fin del convenio de 
cooperación militar que permitía a Estados 
Unidos tener presencia en la Base de Manta; 
la ratificación de la caducidad del contrato con 
la petrolera norteamericana OXY; la suspen-
sión de la negociación del Tratado de Libre 
Comercio con Estados Unidos; la ilegalización 
de la tercerización laboral; la declaración de 
ilegitimidad de un tramo de la deuda externa; 
la incautación a los bienes de los banqueros 
implicados en la quiebra del sistema financie-
ro (“feriado bancario”); y la dolarización de la 
economía (2000), entre otras. 
La orientación programática de tales decisio-
nes inició el desacoplamiento entre el poder 
político democráticamente electo, los circuitos 
transnacionales, y algunas expresiones de las 
clases dominantes que sostuvieron la libera-
lización de la economía, la captura rentista de 
las instituciones públicas, el debilitamiento del 
Estado y la plena subordinación de la política 
exterior a los intereses de Washington. Si en los 
primeros años de gobierno, dicha orientación 
de la agenda pública respondía, en lo funda-
mental, a la voluntad de la “nueva clase políti-
ca”, en lo posterior su capacidad decisional se 
catapultó en la reconstrucción de los factores 
de poder que habilitaron el retorno del Estado y 
la recuperación de su rectoría sobre el conjunto 
de las políticas públicas. Cuatro líneas de deci-
sión gubernativa y una nueva regulación insti-
tucional tuvieron una relevancia particular:
a) Un conjunto de medidas orientadas a la 
gestión nacional –sin interferencia del ca-
pital global– de una porción sustantiva del 
excedente local proveniente de rentas de re-
cursos estratégicos. La creación, el fortale-
cimiento y la capitalización de empresas 
públicas en sectores claves de la economía 
(petróleo, minería, servicios públicos7, etc.) 
y la renegociación de contratos con diver-
sas transnacionales –de cara a incremen-
tar los márgenes de participación estatal en 
los ingresos y regalías que se producen en 
tales sectores–, aparecen como decisiones 
fundamentales con respecto a la creación y 
(re)apropiación estatal de recursos con alta 
capacidad de generación de renta diferencial. 
A contramano del sentido común neoliberal 
–que pretende capturar porciones del capital 
global mediante la apertura a la inversión ex-
tranjera, las zonas de libre comercio y la ple-
na movilidad del capital–, dicha estrategia es 
de fundamental importancia para un Estado 
periférico que busca elevar los grados de li-
bertad (soberanía) respecto al poder global. 
b) Una serie de opciones encaminadas hacia el 
resquebrajamiento de las correas de trasmi-
sión decisional del capital financiero sobre la 
economía nacional. Luego de la apertura de 
una auditoría integral de la deuda externa8 y 
de la declaratoria de ilegitimidad de ciertos 
7 Se hace referencia a los sectores de telecomunicaciones, 
correos, ferrocarriles e hidroeléctricas.
8 En 2007, por Decreto Ejecutivo, se crea la Comisión para la 
Auditoría Integral del Crédito Público (CAIC), conformada 
por expertos, ciudadanos y representantes de organizaciones 
nacionales e internacionales. La CAIC auditó diversas 
modalidades de adquisición crediticia a nivel comercial, 
multilateral y bilateral entre 1976 y 2006. 
4. CON ECUADOR 
POR EL MUNDO
53
tramos de endeudamiento (sobre todo de 
la deuda comercial), el gobierno nacional 
puso en marcha procesos de judicialización 
contra presuntos implicados en la adqui-
sición fraudulenta de crédito, declaró una 
moratoria técnica y, posteriormente, entró 
en un default de una parte significativa de la 
deuda contenida en los bonos 2012 y 2013. 
Bajo este marco, el Ecuador logró retirar el 
93% de la deuda representada en tales bo-
nos. La transformación radical de la gestión 
pública de la deuda adquirida por el país 
hasta 2006 implicó la reducción sustantiva 
del peso de la deuda externa en la economía 
nacional9 y recortó el poder de la especula-
ción financiera en su entorno. 
c) Una serie de medidas orientadas a reforzar 
la centralidad de la política tributaria y la 
capacidad recaudatoria del Estado, en el 
marco de un énfasis en la progresividad en 
los impuestos10 y de la necesidad política de 
contener la histórica “rebeldía tributaria” 
de las élites y de los grandes grupos de poder 
económico. La implantación de una reforma 
tributaria progresiva se ha situado en el cen-
tro de la nueva agenda pública desde el inicio 
mismo del ejercicio gubernativo de la Revo-
lución Ciudadana y ha redundado en un in-
cremento del 104% (SRI, 2011) en la recauda-
ción, si comparamos el ciclo 2002-2006 con 
el 2007-2010. El énfasis en la transformación 
de la política tributaria es fundamental en un 
país en el que la estructura de los ingresos del 
fisco depende totalmente de la capacidad re-
caudatoria del Estado nacional11.
d) El impulso de la reforma institucional del Es-
tado. Se encuentra orientado a recuperar las 
capacidades de rectoría, regulación y con-
trol del gobierno central sobre el conjunto 
de la agenda pública; a incrementar los ni-
veles de presencia estatal en los territorios 
(desconcentración y descentralización); a 
racionalizar el aparato administrativo; y a 
regular la implantación de ciertos arreglos 
corporativos al interior de las instituciones 
públicas. Más allá de la especificidad de la 
9 Así, mientras que la proporción deuda pública/PIB llegaba 
al 48% en el periodo 2000-2006, en el periodo 2007-2012 
se colocó en 21%. En cuanto al gasto público, si en 2006 se 
destinaba 32% del presupuesto al pago de la deuda externa, 
para fines de 2011 esta cifra bajó al 8% (BCE, 2013a)
10 La participación de los impuestos directos en el total de 
la recaudación se incrementó en 7 puntos durante el vigente 
periodo de gobierno: pasó de 35% a 42% del total de la 
recaudación entre 2006 y 2011. (SRI, 2011)
11 En efecto, para el 2011, el peso de los ingresos no 
petroleros en los ingresos permanentes del fisco representó 
una participación del 53% (MCPE, 2012: 4).
nueva arquitectura institucional –en cuya 
reconstrucción se ha puesto bastante énfa-
sis12–, esta reforma ha implicado también un 
ajuste en la comunidad de quienes toman 
las decisiones y en las redes de política pú-
blica que dan forma a la agenda guberna-
tiva. Así, la tecnocracia neoconservadora, 
vinculada o proveniente del lobby bancario 
y empresarial, que comandó la reforma libe-
ral de los años noventa, se encuentra básica-
mente desplazada de la correa de transmi-
sión de decisiones en ámbitos neurálgicos 
de la acción estatal. De igual modo, para los 
organismos no gubernamentales, agencias 
internacionales y consultoras que promo-
vieron la “nueva cuestión social” –equidad, 
focalización de la política social, participa-
ción civil, presupuestos sostenibles, etc.–, y 
que llegaron a capturar importantes már-
genes de autonomía decisional en la deter-
minación de la agenda pública de diversos 
sectores, ha resultado complejo conservar 
su influencia política previa. 
Aunque los efectos de este conjunto de decisio-
nes han sido desiguales, han permitido que el 
gobierno se colocara en mejores condiciones 
para disputar la centralidad del Estado –y, en 
algunos casos, apenas su legítima interven-
ción– en la determinación de la agenda pública 
a nivel nacional. Se abrió así un ciclo inédito en 
el vigente periodo democrático, en que las con-
diciones de poder habilitan y legitiman la ope-
ración del Estado como actor político en capa-
cidad de enfrentar, e incluso zanjar a favor del 
interés general, múltiples negociaciones con 
diversos tipos de agentes sociales y políticos 
que habían capturado segmentos fundamenta-
les de la política pública. 
El escenario de retorno estatal, en el marco de 
un incremento de los recursos políticos y de 
la capacidad gubernamental de toma de deci-
siones, abrió diversos frentes de conflictividad 
política en el país. El extrañamiento del poder, 
más allá incluso de los mismos contenidos de 
la agenda pública, agita a los “desplazados”: los 
gremios asociados a la banca, al comercio, a las 
exportaciones, a los grandes medios de comu-
nicación y a otros sectores privados que no han 
cesado en su confrontación con la Revolución 
12 De las 103 leyes aprobadas en el ciclo 2007-2011, el 29% 
se orientaron a la “reestructuración del Estado”. Dicho 
porcentaje solo es superado por aquel que corresponde a la 
“garantía de derechos” (30%). Las reformas en el “régimen de 
desarrollo” han sido objeto, por su parte, del 23% de las leyes 
aprobadas en el vigente ciclo gubernativo. 
4. CON ECUADOR 
POR EL MUNDO
54
Ciudadana. La política tributaria abrió, por 
ejemplo, diversas querellas judiciales entre el 
gobierno y el alto mundo empresarial. A la vez, 
mientras algunas empresas transnacionales 
denunciaron al Ecuador ante las instancias glo-
bales de regulación del comercio y de las inver-
siones, en no pocas ocasiones desde los gran-
des tenedores de deuda se especuló sobre una 
posible “fuga de capitales”, un nuevo feriado 
bancario o el fin de la dolarización. Si bien el go-
bierno logró contener algunos de estos embates 
y mostró alta iniciativa político-judicial en los 
litigios contra el Estado, aún le quedan diversos 
procesos pendientes en los tribunales creados 
para el arreglo internacional de conflictos aso-
ciados con las inversiones, como por ejemplo, el 
proceso abierto con la petrolera OXY. Diversos 
actores, por otra parte, han contestado la orien-
tación general de una reforma del Estado que 
desactiva “medidas especiales” y “bolsones de 
excepcionalidad institucional” que reproducen 
formas de apropiación particularista o corpora-
tiva dentro del Estado13.
El campo de influencia de las coaliciones po-
lítico-económicas que apuntalaron el proyec-
to neoliberal se vio reducido a medida que se 
afirmaban las decisiones gubernativas antes 
examinadas. En vista de su incidencia en las 
políticas de desregulación de las finanzas y de 
prudencia fiscal, propias de la ortodoxia libe-
ral, tuvo particular importancia el desplaza-
miento de los grupos asociados con la banca 
y el capital especulativo, fuera de la estructura 
gubernativa y de las redes de política pública, 
que determinaron en el pasado las decisiones 
económicas de los gobiernos de turno. Dicha 
articulación –entre los partidos pro “Consen-
so de Washington” y la banca– se colocó en el 
centro del bloque político que condujo al país, 
hacia fines del siglo pasado, a la más grave cri-
sis de su historia republicana.
En efecto, la crisis financiera (1999) y la poste-
rior dolarización de la economía (2000) fueron 
provocadas en un contexto de pleno predomi-
nio del sector bancario sobre el conjunto de los 
intereses sociales. El entonces gobernante par-
tido demócrata-cristiano asumió a lo largo de 
la crisis, y con el aval del FMI, que los dos pro-
blemas fundamentales de la coyuntura eran la 
fragilidad del sistema financiero y la debilidad 
fiscal. Bajo ese marco, las autoridades econó-
micas justificaron la ayuda ilimitada a la gran 
13 Así, por ejemplo, el levantamiento policial, en intento 
de golpe del 30 de septiembre de 2010, estaría vinculado a 
diversas reformas institucionales encaminadas a deshacer 
mecanismos de protección estamental de la fuerza pública. 
banca. Los recursos públicos canalizados a tal 
sector, a fines de 1999, superaron los USD 1 400 
millones14 (Romero, 1999). El referido salvataje 
bancario supuso la creación de un ente estatal 
cuyo fin era administrar a los bancos quebra-
dos por usos indebidos de los ahorros. Con ello 
se sacó a la luz pública todo un engranaje ilegal 
de gestión bancaria, sustentado en la creación 
de empresas fantasmas como mecanismos de 
absorción del dinero de los depositantes, la ex-
pedición de enormes créditos a las empresas 
pertenecientes a los propios banqueros y un 
elaborado maquillaje de sus balances financie-
ros. La laxitud de las normas, la fuerza del gre-
mio de banqueros privados y la complicidad de 
las autoridades de control, en un contexto de 
desregulación financiera, degeneraron en la rá-
pida conversión de la crisis económica en crisis 
orgánica de la sociedad.
En marzo de 1999, la crisis llegó a su clímax: el 
presidente Mahuad decretó un feriado banca-
rio y el congelamiento de los depósitos de los 
ahorristas. Sin embargo, el Banco Central con-
tinuó su política de intensa emisión monetaria 
para evitar que se desmoronara el sistema. El 
gobierno asumió que la reducción generaliza-
da del ritmo de actividad, la paralización de la 
producción, el cierre de empresas y el creci-
miento del desempleo15, podían ser manejados 
como males menores. Una vez más, como a lo 
largo del ajuste, se privilegió la estabilización 
financiera frente a las actividades productivas. 
Meses más tarde, solo cuando uno de los pocos 
banqueros enjuiciados denunció que los USD 
3,1 millones que él había donado para la cam-
paña presidencial habían sido mal utilizados, 
fue posible entender las decisiones del gobier-
no: “[Mahuad] fue rehén de los financistas de 
su campaña y ellos tuvieron el timón hasta el 
último día de su mandato” (Estupiñán, 2000). 
La crisis bancaria condensó algunas caracte-
rísticas de la economía política de las reformas 
neoliberales: las instituciones públicas fun-
cionaban como una maquinaria que saquea- 
ba a la gran mayoría para transferir sus recur-
sos hacia una élite privada, gracias a los nexos 
estables, regulares e institucionalizados entre 
ciertas entidades claves del Estado, la clase po-
lítica y las élites financieras (Andrade, 1999). Se 
trataba de pactos de poder que provocaron que 
14 El salvataje bancario costó al país el equivalente del 24% 
del PIB (Romero, 1999).
15 En 1999 se cerraron dos mil quinientas empresas y la 
desocupación abierta pasó de 9,2%, en marzo de 1998, a 
17%, hasta julio de 1999 (Romero, 1999). 
4. CON ECUADOR 
POR EL MUNDO
55
el Estado y el conjunto de la sociedad asumie-
ran los costos de la crisis causada por pequeños 
intereses. La contradicción era nítida: mientras 
se disminuía el presupuesto para el sector social 
y se concentraban esfuerzos para disminuir el 
déficit fiscal, el Estado daba apoyo sistemático 
al sector bancario privado. Los desequilibrios 
provenientes de este sector y sus requerimien-
tos de recursos explicaban el déficit público y la 
continuidad de las medidas de ajuste. 
A pesar de que en medio de la crisis Mahuad 
fue derrocado, el poder bancario en la práctica 
siguió casi intacto. La derecha criolla se reali-
neó en torno a la dolarización de la economía, 
la continuidad del neoliberalismo y la protec-
ción de los intereses financieros. Diversos ban-
queros ocuparon poderosas funciones en los 
gobiernos subsiguientes. El expresidente Lucio 
Gutiérrez (2003-2005) entregó a ellos el Minis-
terio de Finanzas. Mientras, en el parlamento, 
los partidos dominantes procuraban bloquear 
una y otra vez la intervención en los bienes y las 
empresas de los banqueros e impedían que se 
otorgara inmunidad a las autoridades de con-
trol para procesarlos. Los procesos judiciales 
abiertos en su contra fueron tortuosos ejerci-
cios de escamoteo del poder público. Pese a 
todo, se postergaba la devolución de los aho-
rros incautados a la ciudadanía y los banqueros 
continuaban prófugos de la justicia. 
Por el contrario, en el marco de las reformas 
destinadas a regular el campo financiero, y en 
medio del proceso constituyente, el posiciona-
miento de la Revolución Ciudadana respecto a 
las secuelas del salvataje bancario de 1999 fue 
decisivo para lograr erosionar el poder de la 
banca. A mediados de 2008, el gobierno nacio-
nal anunció, con el respaldo de todos los pode-
res del Estado, la incautación de casi doscien-
tas empresas del grupo Isaías –uno de los gru-
pos bancarios y empresariales guayaquileños 
más grandes del país–, a fin de recuperar una 
parte de los USD 660 millones que, durante el 
feriado bancario, los ahorristas y el Estado ha-
bían perdido en favor de esos grupos. El empo-
rio de los hermanos Isaías fue profundamente 
afectado por el poder público en una medida 
sin precedentes en el vigente ciclo democráti-
co. El respaldo popular a la medida fue unáni-
me. El Estado estuvo en capacidad de actuar 
en nombre del bien colectivo. 
El resquebrajamiento del poder bancario y de 
las constelaciones neoliberales fue una opor-
tunidad para que se produjera el proceso de 
relanzamiento del Estado como agente funda-
mental de una estrategia de reactivación de la 
economía local, la regulación de los mercados, 
la inclusión de las mayorías y la distribución 
de la riqueza socialmente producida. Dicho 
proceso se colocó en las antípodas del enfoque 
ortodoxo que ha retratado a la globalización 
como una situación en la cual los estados-na-
ción pierden relevancia (Bresser, 2007). La 
ruptura con tal enfoque y el dinamismo de un 
conjunto de políticas heterodoxas –en medio 
de la prolongada crisis global del régimen de 
acumulación flexible– autorizan a colocar al 
Ecuador en la órbita de los gobiernos posneoli-
berales de la región.
4.5. La nueva agenda pública
En el periodo 2007-2012, la sociedad y la na-
ción hicieron uso de su Estado como agente 
fundamental para poner en marcha una estra-
tegia heterodoxa de desarrollo y la procura del 
Buen Vivir, desde un espacio reconstituido de so-
beranía política. 
El desmontaje del núcleo duro de la ortodoxia 
neoliberal incluyó líneas específicas de acción 
pública. Muchas de ellas convergieron a nivel re-
gional, pero una de las particularidades del pro-
ceso de cambio en el Ecuador residió en la “cons-
titucionalización” de gran parte de las políticas 
de ruptura con el “viejo orden”. Para comprender 
el proceso, es necesario describir los vectores 
centrales y el sentido general de la transforma-
ción referida. 
Recuperación de la planificación pública. La 
Carta Magna colocó a las funciones de planifi-
cación en el centro de la construcción del nue-
vo régimen del desarrollo y del Buen Vivir. Para 
ello, establece la obligatoriedad de constituir un 
“sistema descentralizado de planificación par-
ticipativa”, que fija los grandes lineamientos del 
desarrollo y las prioridades del presupuesto y la 
inversión pública16. Ello se ha materializado en 
el protagonismo que ha adquirido la Secretaría 
Nacional de Planificación y Desarrollo en la con-
cepción de la agenda de transformación social y 
en la reforma del Estado.
16 El Código de Planificación, la Ley Orgánica de Participación 
Ciudadana y el Código de Ordenamiento Territorial, 
Autonomías y Descentralización, aprobados en el Parlamento 
entre 2009 y 2010, son las tres leyes que configuran la nueva 
arquitectura en que se sostiene el andamiaje de la planificación.
4. CON ECUADOR 
POR EL MUNDO
56
La afirmación del rol del Estado como promo-
tor del desarrollo. En contraposición al discurso 
ortodoxo que plantea que el ahorro externo y la 
inversión extranjera son los principales meca-
nismos de financiamiento del desarrollo, el go-
bierno ha otorgado prioridad a los capitales na-
cionales y al ahorro interno, como medios para 
dinamizar el desarrollo nacional. En este senti-
do, la Revolución Ciudadana expidió el Código 
de Planificación y Finanzas Públicas, que am-
plía los instrumentos presupuestarios de acción 
pública y desmonta las sinuosas regulaciones 
impulsadas, en décadas pasadas, para reducir 
a su mínima expresión la posibilidad de dina-
mizar el gasto público17. Asimismo, se optó por 
repatriar y movilizar los recursos de la Reserva 
Internacional Monetaria de Libre Disponibili-
dad –antes depositados en la banca extranje-
ra– hacia la inversión productiva y la activación 
de la banca pública. En similar orientación, los 
recursos colocados en el Instituto Ecuatoriano 
de Seguridad Social (IESS) han sido dirigidos al 
financiamiento de proyectos nacionales estra-
tégicos y al impulso de políticas de expansión 
de la vivienda. El uso del ahorro nacional fue 
condenado por el discurso ortodoxo como una 
política que atenta contra la prudencia fiscal. 
La Constitución establece, sin embargo, que 
la política fiscal no podrá estar desligada de la 
generación de incentivos para la inversión pro-
ductiva. Se trata, en suma, de un ciclo en que el 
peso del Estado en la promoción y el financia-
miento del desarrollo aparecen como factores 
gravitantes en el desenvolvimiento de los dife-
rentes sectores de la economía nacional.
Regulación económica. En medio de un per-
manente conflicto con los sectores bancarios y 
financieros, el gobierno ha planteado diversas 
iniciativas de regulación y control de las finanzas 
y la banca con la finalidad de bajar las tasas de 
interés, conseguir la repatriación de sus reservas 
depositadas en el exterior, dinamizar el aparato 
productivo y apuntalar a la banca pública y coo-
perativa. El esquema de desregulación financie-
ra de los años noventa se revirtió. Particularmen-
te sensible en esta perspectiva fue la expedición, 
desde el Poder Legislativo, de una nueva regula-
ción que eliminó la autonomía de Banco Central 
y determinó la centralidad del poder ejecutivo 
17 Por ejemplo, se derogaron la Ley Orgánica de 
Responsabilidad, Estabilización y Transparencia Fiscal y 
otras regulaciones que imponían rígidos límites al gasto y 
al endeudamiento público y que suponían la existencia de 
fondos de estabilización colocados en la banca internacional 
a fin de recomprar deuda y guardar las reservas públicas para 
hacer frente a eventuales choques externos.
en la fijación de la política monetaria. Para el 
discurso ortodoxo, la independencia de los ban-
cos centrales fue siempre presentada como un 
valor fundamental que perseguía conquistar la 
confianza de los mercados. En relación con la 
regulación del poder bancario, la Constitución 
estipuló, igualmente, que su propiedad acciona-
ria se concentrara solo en actividades ligadas a 
la banca. Por otro lado, se promulgó una ley de 
control del poder de mercado (“ley antimono-
polio”) a fin de sancionar los abusos de las gran-
des firmas, lo cual otorgó facultades al Ejecutivo 
para, en determinados casos, definir políticas de 
precios en ámbitos neurálgicos para el consumo 
de la población.
Política comercial y nueva integración regional. 
En un país dolarizado y sin capacidad de deva-
luar la moneda local –algo que hicieron los paí-
ses vecinos en medio de la crisis global de 2009–
, una política comercial activa emerge como 
recurso básico para dinamizar la producción 
nacional y para precautelar los desequilibrios 
en la balanza de pagos. El gobierno nacional ha 
intentado esbozar una agenda en esa dirección. 
El camino no le ha sido fácil. Además de negar 
la opción de un TLC con los Estados Unidos y 
de mostrarse renuente a firmar similar tipo de 
acuerdo con Europa, el gobierno ha intentado 
diversificar los productos y los destinos de las 
exportaciones ecuatorianas.
Por otro lado, en el momento más álgido de la 
crisis capitalista (2008-2009), más allá del es-
fuerzo por inyectar recursos a la economía, el 
gobierno dio visos de una política comercial 
activa, mediante el sostenimiento a determi-
nados sectores productivos usando una vía de 
aplicación de salvaguardas a las importacio-
nes. Dicha medida abrió un margen de ten-
sión con los países vecinos –sobre todo con 
Perú– que son más proclives a la plena libera-
lización de los mercados. La aplicación de las 
salvaguardas favoreció a ciertos sectores de la 
industria nacional, hizo descender los niveles 
de importación y logró contener la salida de 
divisas. Luego de superada la crisis en men-
ción, se utilizaron nuevamente las salvaguar-
das a fin de regular el flujo de las importacio-
nes y enfrentar los problemas con la balanza 
comercial.
En el marco de la complejidad, para esbozar una 
política comercial activa, el gobierno ha prioriza-
do la ampliación del arco de relaciones geopolíti-
cas del Ecuador y la aceleración de los procesos de 
integración regional. Así, además de los acuerdos 
4. CON ECUADOR 
POR EL MUNDO
57
estratégicos con Venezuela y el financiamiento 
de proyectos estratégicos con Brasil, China, Irán y 
Rusia, el Ecuador impulsa activamente la Unasur 
(cuya sede está en Quito) y la Alternativa Boliva-
riana para las Américas (ALBA). 
Entre el realismo de poder en el sistema inter-
nacional y las perspectivas contrahegemóni-
cas para procurar su transformación, la Revo-
lución Ciudadana ha tomado medidas prag-
máticas como la ampliación de la presencia 
consular del Ecuador en el globo y decisiones 
radicales como la renuncia al Convenio sobre 
el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversio-
nes, y la denuncia de los tratados bilaterales de 
inversión (TBI).
El Ecuador ha liderado, además, propuestas 
innovadoras para una nueva arquitectura fi-
nanciera regional: el Banco del Sur y el Fondo 
Común de Reservas del Sur. También lo ha 
hecho con el apuntalamiento del Sistema Úni-
co de Compensaciones Regionales (SUCRE). 
Este último propone emplear asignaciones en 
moneda electrónica para minimizar los costos 
de transacción del comercio regional, desvin-
culándolo de los condicionamientos de la uti-
lización del dólar u otra divisa. 
Política laboral. En el marco del proceso consti-
tuyente, el gobierno anunció la ilegalización de 
la tercerización laboral y, en lo sucesivo, plan-
teó esquemas de control público a las empre-
sas, para evitar la continuidad de mecanismos 
de flexibilización contractual. A la vez, se re-
compuso la política de aseguramiento univer-
sal, con lo que se procuró reafirmar la obligato-
riedad de la afiliación a la seguridad social a las 
personas en régimen de dependencia laboral 
y, así, evitar toda forma de precarización de las 
condiciones de trabajo18. Entre 2007 y 2012, el 
porcentaje de ocupados plenos con seguridad 
social pasó del 39% a un porcentaje superior al 
62% (INEC, 2012c).
Política salarial. El gobierno ha decretado diver-
sas alzas en el ingreso básico de los trabajadores 
durante el periodo 2009 y 2012. Al comparar los 
promedios anuales, en 2008, el índice del salario 
real fue de USD 198,9; el promedio en 2009 as-
cendió a USD 206,6; en el año 2010 subió a USD 
219,6; y en 2011 el salario real fue de USD 231,1. 
18 Una de las preguntas de la Consulta Popular de mayo 2011 
planteó la penalización de los patrones que no afiliaran a sus 
trabajadores a la seguridad social: 55% de la población votó 
a favor de dicha medida.
Así, las políticas del gobierno han ayudado a que 
se mantenga, e incluso se incremente, el poder 
adquisitivo de los hogares. Si en 2007 el ingreso 
familiar promedio cubría el 67,1% del costo de 
la canasta básica, en el año 2012 dicha relación 
subió a 91,5% (INEC, 2012d).
La nueva Carta Magna aporta, además, de 
modo significativo a la reversión de la desigual-
dad de género que es uno de los ámbitos que 
más afectan las relaciones sociales, y que dis-
tingue el trabajo productivo del trabajo domés-
tico y reproductivo (Palacios, 2008). La Consti-
tución reconoce el trabajo no remunerado de 
autosustento y cuidado humano y garantiza la 
seguridad social progresiva a las personas res-
ponsables del trabajo no remunerado (que, en 
su abrumadora mayoría, son mujeres). Convie-
ne aún reorganizar los marcos regulatorios que 
no estimulan y que, en muchos casos, incluso 
dificultan la organización colectiva del trabajo.
Políticas distributivas. En el marco del obje-
tivo de consolidar una sociedad de derechos, 
el texto constitucional otorga un rol central al 
papel distributivo del Estado. Dicho impera-
tivo depende de la capacidad de la sociedad 
para obtener recursos y de las políticas de 
asignación que se implementen. Respecto 
a lo primero, se observó que desde 2007 au-
mentó la presión fiscal. En correspondencia, 
se apreció que, con relación al presupuesto 
general del Estado, la inversión social pasó 
del 27%, durante el ciclo 2001-2006, al 40% en 
promedio, durante el vigente ciclo gubernati-
vo19. En lo concerniente a las modalidades de 
asignación, es posible identificar tres líneas 
de acción: 
• Política de transferencias directas y subsidios. 
El bono de desarrollo humano –un programa 
que tiene como beneficiarios a los hogares 
pobres y extremadamente pobres– aumen-
tó de USD 15 a 35 (2007), y posteriormente 
de USD 35 a 50 (2012). Dicho programa ha 
sido uno de los principales ejes de acción 
del Estado desde hace más de una década. 
El gobierno implantó una innovación al res-
pecto: convirtió a los receptores del bono en 
sujetos de crédito ante el sistema financiero. 
En la misma línea, se duplicó el bono de la 
vivienda de USD 1 800 a USD 3 600, y se creó 
un bono para las personas que se ocupan 
del cuidado de personas con discapacidad. 
19 Antes del 2007, los recursos destinados al pago de deuda 
duplicaban a la inversión social. Hoy sucede lo contrario.
4. CON ECUADOR 
POR EL MUNDO
58
El gobierno ha defendido también la con-
tinuidad del subsidio universal del gas do-
méstico y de la gasolina, y promulgó tari-
fas diferenciadas en los servicios públicos. 
• Políticas con tendencia universalista. Co-
rresponden a la eliminación de las barre-
ras de acceso a la educación y a la salud 
públicas, en procura de la universaliza-
ción de su cobertura. Se suprimió el cobro 
de USD 25 para la matrícula en escuelas 
y colegios, se distribuyeron los textos es-
colares de modo gratuito y fueron entre-
gados uniformes a los alumnos de las es-
cuelas rurales. En el campo de la salud, 
se eliminaron los costos de las consultas 
médicas, fue ampliado el acceso a medi-
camentos esenciales gratuitos y se norma-
lizó la jornada de atención a ocho horas. 
Para ambos sectores, se ha elevado el nú-
mero de partidas disponibles (número de 
profesores y médicos) y la inversión en in-
fraestructura básica. Con la misma óptica 
universalista, la Constitución fijó la gratui-
dad de la educación pública universitaria.
• Factores productivos. La distribución de los 
factores de producción también está con-
templada en la Carta Magna. El gobierno 
ha avanzado con el traspaso y la titulariza-
ción de las tierras improductivas de pro-
piedad estatal y con la venta de acciones 
de las empresas incautadas a los trabaja-
dores. La mayor parte de la reforma agra-
ria está aún pendiente. La Ley de Recursos 
Hídricos será un instrumento importante 
que facilitará la distribución del agua.
 
En este último nivel se observan los límites de 
la autonomía relativa del Estado: la capacidad 
de veto de determinados grupos de poder y de 
ciertos anillos burocráticos. Aparte de lo indi-
cado, existe un aislamiento parcial del gobierno 
en relación con las organizaciones sociales, que 
bloquea el avance de las decisiones para encami-
nar la distribución de los factores de producción 
que inciden en la relación entre el salario y el ca-
pital. Incluso en tales condiciones, si se asume 
que en la estructura del gasto público se expre-
sa una parte de la correlación de fuerzas de una 
sociedad, se constata que en el ciclo 2007-2011 
se registró una reconfiguración de las bases ma-
teriales de la reproducción social y un giro en la 
orientación de la agenda pública y de las priori-
dades redistributivas. 
Las políticas de redistribución reconstruyen, en 
este sentido, una matriz de inclusión social (pro-
tección del poder adquisitivo, continuidad de las 
subvenciones, combinación de políticas univer-
salistas y focalizadas de protección social, y acce-
so a derechos) que se funda en el imperativo de 
reducir la pobreza y procurar mayores niveles de 
igualdad20. La riqueza social beneficia a un más 
amplio conjunto de sectores, estratos y clases 
sociales. En medio de presiones por mayor pru-
dencia fiscal, un cúmulo de demandas populares 
que se mantuvo represado durante largo tiempo 
obtuvo una respuesta institucional que amplió 
el margen de confianza ciudadana en la acción 
pública. Esta última se materializó en el Estado y 
no se limitó, en ningún caso, al voluntarismo de 
la conducción política.
20 Desde 2006, la pobreza por ingresos a nivel nacional cayó 
del 37,6% al 28,6% en 2011, mientras que el coeficiente de 
Gini pasó de 0,54 a 0,47 a nivel nacional en el mismo periodo 
(Senplades, 2012b: 59). 
4. CON ECUADOR 
POR EL MUNDO
59
61
5.
el futuro
Como diría el mismo Godet (2012:49): “los 
sueños fertilizan la realidad”. Este estudio 
prospectivo realiza un análisis riguroso de 
variables clave y escenarios, pero además 
desarrolla una propuesta multidisciplinaria 
para guiar la política pública hacia la 
ejecución de un proyecto, de un sueño: la 
sociedad del Buen Vivir.
“La variedad de formas de producir, que de 
hecho existen, debería potenciarse para no 
ceder nuevamente el paso a la dictadura 
tecnológica de la industrialización capitalis-
ta. Y es aquí donde se encuentra la veta 
innovadora del Ecuador y de Nuestra 
América, y donde se ha abierto la posibilidad 
de romper la cadena para encontrar 
nuestras propias rutas. Me parece que el 
Plan es uno de los instrumentos más podero-
sos y pedagógicos para orientar el proceso 
por la senda epistemológica y material del 
Buen Vivir”.                                                                  
Ana Esther Ceceña, Universidad Nacional Autónoma 
de México.
61
5.
el futuro
Como diría el mismo Godet (2012:49): “los 
sueños fertilizan la realidad”. Este estudio 
prospectivo realiza un análisis riguroso de 
variables clave y escenarios, pero además 
desarrolla una propuesta multidisciplinaria 
para guiar la política pública hacia la 
ejecución de un proyecto, de un sueño: la 
sociedad del Buen Vivir.
“La variedad de formas de producir, que de 
hecho existen, debería potenciarse para no 
ceder nuevamente el paso a la dictadura 
tecnológica de la industrialización capitalis-
ta. Y es aquí donde se encuentra la veta 
innovadora del Ecuador y de Nuestra 
América, y donde se ha abierto la posibilidad 
de romper la cadena para encontrar 
nuestras propias rutas. Me parece que el 
Plan es uno de los instrumentos más podero-
sos y pedagógicos para orientar el proceso 
por la senda epistemológica y material del 
Buen Vivir”.                                                                  
Ana Esther Ceceña, Universidad Nacional Autónoma 
de México.
5. PLANIFICAMOS 
EL FUTURO
62
5. Planificamos el futuro
El objetivo principal de un análisis prospecti-
vo es enfocarse en el estudio del pasado y del 
presente para avizorar posibles futuros. La 
prospectiva actúa como una guía diseñada no 
para prever el futuro, sino para tomar accio-
nes estratégicas en el presente, que nos per-
mitan alcanzar óptimos resultados a mediano 
y largo plazo (Godet et al., 2000; Godet, 2012; 
Pinto, 2008; Miklos et al., 2010). Para varios 
autores, incluido Gaston Berger, el padre de 
la prospectiva, un análisis prospectivo podría 
simplemente ser una cuestión de actitud. Sin 
embargo, para otros, la prospectiva requiere 
de la aplicación de modelos cuantitativos y la 
construcción de escenarios para su desarrollo 
(Godet, 2012; Mietzner y Reger, 2005). 
Si bien los modelos cuantitativos son necesa-
rios en un ejercicio prospectivo, es más impor-
tante combinar la rigurosidad, la imaginación, 
la racionalidad y el conocimiento emocional; 
es decir, activar tanto el “lado derecho como 
el izquierdo del cerebro” a fin de crear un pro-
yecto futuro (Godet, 2012; Pinto, 2008). Como 
diría el mismo Godet (2012: 49), “los sueños 
fertilizan la realidad”. Este estudio prospectivo 
realiza un análisis riguroso de variables clave 
y escenarios, pero además desarrolla una pro-
puesta multidisciplinaria para guiar la política 
pública hacia la ejecución de un proyecto, de 
un sueño: la sociedad del Buen Vivir. Pues, tal 
como asegura el citado pensador, “sin razón, la 
pasión es ciega; sin pasión para llevar adelante 
un proyecto, la razón no conduce a ningún lu-
gar” (Godet, 2012: 49). Por ello, las proyeccio-
nes y escenarios del presente estudio son un 
apoyo a la reflexión y análisis intelectual mul-
tidisciplinario, que reafirman la importancia 
primordial del ser humano en la construcción 
del futuro (Pinto, 2008). 
La visión de largo plazo define hacia dónde y 
cómo deben darse los siguientes pasos para la 
profundización del nuevo modo de acumula-
ción, distribución y redistribución, al 2030. La 
acumulación de riqueza y su redistribución 
se realizan mediante procesos sistémicos afir-
mados en los principios y derechos del Buen 
Vivir. Por ello, se plantea la redefinición de la 
actual formación socioeconómica y sus condi-
cionamientos institucionales a fin de lograr la 
transición de una estructura económica prima-
rio-productora, a una economía generadora de 
alto valor agregado, mediante la constante crea-
ción del conocimiento y la innovación social y 
tecnológica (Senplades, 2009). El objetivo de la 
estrategia es pasar de una economía basada en 
recursos naturales finitos hacia una economía 
sustentada en recursos infinitos, mediante una 
apropiación científica, económica e industrial, 
del conocimiento que permita fortalecer las ca-
pacidades de la población ecuatoriana. Para lo-
grarlo, se identifican potenciales endógenos y 
se construyen senderos de diversificación pro-
ductiva desde los territorios. También se dise-
ñan estrategias diferenciadas de actuación in-
tersectorial, se fomenta el aprendizaje interac-
tivo y se apoya la emergencia de nuevas formas 
solidarias de producción y de nuevos modos de 
producir los bienes existentes, para mejorar la 
productividad con sustentabilidad ambiental e 
inclusión social.
Una nueva sociedad requiere un Estado distin-
to que rompa estructuras y relaciones de poder 
heredadas del viejo Estado. El Gobierno de la 
Revolución Ciudadana ya ha avanzado en la 
recuperación del Estado para la ciudadanía. 
La profundización de este proceso implica la 
democratización del Estado desde todos los 
territorios de la Patria. Los procesos de descon-
centración y descentralización han permitido 
el empoderamiento de los diferentes territorios 
y han facilitado que el Gobierno, desde sus di-
ferentes niveles, pueda dar efectiva respuesta 
a las necesidades de la población e incorporar 
las demandas ciudadanas a la política pública. 
Cambiar la matriz productiva y democratizar al 
Estado no tendría sentido emancipador, si no se 
coloca en primer plano al fortalecimiento de la 
sociedad. Se trata de promover la construcción 
de una sociedad que profundice la calidad de la 
democracia y amplíe sus espacios de incidencia 
en condiciones de igualdad social y material. Es 
necesario empoderar a la sociedad y no al mer-
cado, como ocurrió en el neoliberalismo; ni al 
Estado, como en el “socialismo real”. Potenciar la 
sociedad es promover el desarrollo de las liber-
tades y de las capacidades reflexivas, críticas y 
cooperativas de cada individuo, de cada pueblo 
y de cada colectivo. Esa capacidad exige que la 
ciudadanía tenga influencia en la discusión so-
bre uso, asignación y distribución de los recursos 
tangibles e intangibles del país. Exige, además, 
que todos y cada uno estemos en condiciones 
de desarrollar nuestros talentos y facultades, de 
acuerdo con el proyecto de vida que va a procu-
rarnos felicidad, dignidad, realización y plenitud.
En este sentido, la estrategia de acumulación, 
distribución y redistribución considera cuatro 
5. PLANIFICAMOS 
EL FUTURO
63
ejes, interactuantes y complementarios entre sí 
en el largo plazo: a) cierre de brechas de inequi-
dad; b) tecnología, innovación y conocimiento; 
c) sustentabilidad ambiental, y d) matriz pro-
ductiva y sectores estratégicos. Los ejes defini-
dos se analizan de manera conjunta, a fin de 
resaltar la interrelación entre sus principales 
fuerzas de cambio21.
 
5.1. Estrategia de acumulación, 
distribución y redistribución en el 
largo plazo
La estrategia contempla cambios simultáneos 
y progresivos en la dinámica productiva, para 
dar paso a una economía diversificada e inclu-
yente, orientada por el conocimiento y la inno-
vación social y tecnológica, base de la nueva 
matriz productiva. Esta transición implica que 
la actual dependencia de la extracción de re-
cursos naturales no renovables sea temporal y 
decreciente, en la medida de los requerimien-
tos para financiar la emergencia de una nue-
va configuración socioeconómica, sostenible 
y sustentable, desde entornos innovadores, 
21 Para lograr analizar estas interrelaciones se partió de un 
diagnóstico exhaustivo de la evolución y situación actual de 
cada uno de los ejes. En parte, esta información está recogida 
en los distintos diagnósticos de los objetivos nacionales 
propuestos en el Plan Nacional para el Buen Vivir 2013-
2017.
que garantice un proceso continuo de mejo-
ramiento del bienestar de la población.
Este proceso gradual de transformación de la 
matriz productiva implica construir una ins-
titucionalidad más articulada, capaz de crear 
vínculos más sólidos entre las dimensiones 
económicas, sociales y ambientales. La nueva 
matriz productiva tiene una relación respe-
tuosa y solidaria entre economía, sociedad y 
naturaleza. Se busca cimentar una evolución 
creciente de producción industrial y de servi-
cios con valor agregado, a través de la expan-
sión del conocimiento científico y tecnológico, 
basada en la sustentabilidad ambiental, en el 
marco de un proceso decreciente de extrac-
ción de recursos naturales, cerrando así las 
brechas de inequidad, en beneficio de las 
generaciones futuras. Este progresivo desaco-
plamiento de la base material extractivista, 
el fortalecimiento de la producción orienta-
da a la satisfacción de la demanda nacional 
y el impulso a las exportaciones de produc-
tos industrializados y servicios de alto valor 
agregado, posibilitan la sostenibilidad de la 
economía ecuatoriana a largo plazo en una 
dinámica continua, mediante políticas públi-
cas que aseguren una transición armónica y 
ordenada. Todos estos factores contribuyen a 
la disminución de las brechas existentes, tan-
to al nivel de los determinantes sociales como 
en la consecución de trabajos emancipadores 
y en condiciones dignas (Gráfico 5.1.).
GRÁFICO 5.1.
Estrategia de acumulación, distribución y redistribución en el largo plazo
Fuente y elaboración: Senplades.
E
vo
lu
ci
ó
n
Tiempo
Exportación primaria
Exportación industrial
Exportación servicios
2012
2030
Producción primaria
Producción industrial
Servicios con reducido 
valor agregado
Servicios  con alto  
valor agregado
Producción extractiva
Sustentabilidad 
ambiental
Brechas
5. PLANIFICAMOS 
EL FUTURO
64
5.1.1. Cierre de brechas  
de inequidad 
Uno de los grandes retos del Buen Vivir es me-
jorar la calidad de vida de los ecuatorianos. 
Para lograrlo, la diversificación productiva y el 
crecimiento de la economía deben dirigirse al 
cumplimiento progresivo de los derechos en 
educación, salud, empleo y vivienda, la reduc-
ción de la inequidad social, y la ampliación de 
las capacidades humanas en un entorno parti-
cipativo y de creciente cohesión social, con res-
peto a la diversidad cultural.
Pese a los importantes avances alcanzados en 
la satisfacción de las necesidades en educación, 
salud, empleo, vivienda y a la reducción de la 
inequidad social, persisten carencias significa-
tivas que deben superarse en el largo plazo.
Hay ejemplos ilustrativos de las brechas socia-
les entre las áreas rural y urbana en el país: en 
2010 la tasa de analfabetismo entre las perso-
nas mayores de catorce años en el área urbana 
fue del 3,7%, mientras que en el área rural la 
cifra llegó al 12,9%, más de cuatro veces mayor. 
El promedio de escolaridad entre mayores de 
veinticuatro años era de 10,9 años en el área 
urbana, y solamente de 7,2 años en la rural 
(INEC, 2010a). Las mujeres indígenas mues-
tran los valores más críticos en analfabetismo, 
con una incidencia del 27% (Senplades, 2013b).
Entre las principales metas sociales para 2030 
pueden mencionarse la erradicación de la ex-
trema pobreza y la reducción de la actual inci-
dencia de la pobreza en al menos el 80%22. Una 
segunda meta prioritaria es la reducción de la 
inequidad social, medida mediante el coefi-
ciente de Gini, del ingreso personal. Esta cifra, 
que descendió de 0,55 en 2007 a 0,48 en 2012, 
debe alcanzar un valor no superior a 0,36 en 
2030 (INEC, 2012c).
Aunque las metas de pobreza se refieren al 
porcentaje de población que vive con menos 
22 La incidencia de la pobreza en el Ecuador, medida por 
ingresos, ha descendido del 44,6% en 2004 al 27,3% en 2012, 
con una declinación media de 2,16% anual. La continuidad 
de esta tendencia durante los próximos 17 años corrobora 
la factibilidad de la meta de reducir la incidencia de la 
pobreza al 5,5% en 2030 (reducción relativa del 80%). Esta 
declinación implica una reducción media de la pobreza del 
1,2% anual (INEC, 2012c). Las cifras sobre indigencia, o 
extrema pobreza, que descendieron del 16,9% al 11,2% entre 
2006 y 2012, evidencian que su erradicación antes de 2030 es 
alcanzable (INEC, 2012c).
de USD 2,54 al día (INEC, 2012e); su reducción 
substancial, en un sentido más amplio; implica 
la superación de múltiples formas de privación 
social en educación, salud, vivienda y empleo. 
Esta línea de acción requiere prestar particular 
atención a los grupos actualmente más afecta-
dos, en particular las áreas rurales y la pobla-
ción indígena y afroecuatoriana.
A mediano plazo, el acceso universal a una 
educación de calidad es uno de los instrumen-
tos más eficaces para la mejora sustentable en 
la calidad de vida de la población y la diversi-
ficación productiva. Las metas fundamentales 
en educación son la ampliación de la cober-
tura, mediante la universalización del acceso 
a la educación media, y extendiendo y diver-
sificando el acceso a la instrucción superior, 
además de la mejora en la calidad y pertinencia 
del sistema educativo en todos sus niveles. Se 
privilegia también la integración de los jóvenes 
que actualmente no culminan el ciclo edu-
cativo completo con mejoras en la capacidad 
de retención del sistema educativo que dan 
énfasis en la reducción de las brechas étnicas, 
urbano-rurales y de género, desprendidas de 
relaciones de discriminación, exclusión y racis-
mo. La superación de las brechas étnicas y de 
género conlleva la erradicación del analfabetis-
mo en todo el país incluyendo las áreas rurales 
y los pueblos indígenas, montubios y afroecua-
torianos.
Las políticas de salud promoverán las prácti-
cas de calidad de vida y la medicina preventiva 
e integral, no solamente la curación de enfer-
medades. Se impulsará la universalización en 
el acceso a la atención primaria de salud y la 
expansión de su calidad y cobertura. Como re-
sultado, la esperanza de vida al nacer ascen-
derá de su valor actual (setenta y seis años) 
a setenta y nueve años y medio, en 2030, y la 
mortalidad de niños menores de cinco años, 
que entre 2005 y 2010 fue de veintiséis niños 
por cada mil nacidos vivos, descenderá aun 
valor entre quince y veintitrés niños en el mis-
mo intervalo (ONU, 2011).
Dos problemas actuales que merecen especial 
atención son: la desnutrición crónica en meno-
res de cinco años y el embarazo adolescente. La 
desnutrición infantil, que hoy afecta a casi uno 
de cada cuatro niños menores de cinco años y 
causa una reducción irreversible en su rendi-
miento escolar y en su futuro rendimiento labo-
ral, puede bajar sustancialmente mediante un 
conjunto integrado de políticas de fortificación 
5. PLANIFICAMOS 
EL FUTURO
65
y suplementación alimentaria, capacitación y, 
sobre todo, impulso a la soberanía alimentaria 
en los hogares rurales de la Sierra, donde el pro-
blema alcanza mayor intensidad. Como meta 
se propone reducir su prevalencia en un 40% 
hasta 2030, prestando especial atención a la po-
blación indígena serrana, que es el grupo social 
más afectado en la actualidad23. 
Por otro lado, si la productividad en cultivos tran-
sitorios que integran buena parte de la canasta 
básica de alimentos continúa estancada o decre-
ciente (Anexo 12.4.1.), el Ecuador deberá impor-
tar alimentos. Por ello, la producción agrícola se 
basará en principios agroecológicos y los cultivos 
asociados, permanentes o transitorios, tendrán 
una mayor representación que los monocultivos. 
Esto contribuirá a la diversificación del sector agrí-
cola. A largo plazo, el Ecuador logrará un relativo 
nivel de autosuficiencia alimentaria, al importar 
cada vez menos alimentos y garantizar la produc-
ción de los alimentos de la canasta básica, en vin-
culación con la agricultura familiar campesina. 
Como objetivos de la política nutricional se 
plantean: la promoción de una dieta equilibra-
da con mayor ingesta de proteínas y micronu-
trientes, que modifique la dieta promedio ac-
tual con demasiados carbohidratos y grasas sa-
turadas que conlleva, junto con pautas seden-
tarias de vida, a la obesidad. Complementa-
riamente se promoverá el ejercicio físico como 
componente central de una vida saludable.
En el caso del embarazo adolescente, se pro-
yecta una reducción del 15% en la tasa de fe-
cundidad entre quince y diecinueve años para 
2030, mediante programas integrales de edu-
cación sexual, generación de oportunidades de 
empleo para adolescentes, y medidas contra la 
discriminación. Así también, se deben reforzar 
los logros alcanzados en la reducción de en-
fermedades infecto-contagiosas para toda la 
población y desarrollar estrategias preventivas 
frente a amenazas ambientales a la salud, en 
particular aquellas ligadas al cambio climático 
y varias formas de contaminación. 
Desde la dimensión del trabajo, los ejes fun-
damentales serán la ampliación del trabajo 
23 Se considera la desnutrición crónica en niños menores de 
cinco años por ser una meta a largo plazo, la misma que está 
acorde con la propuesta de eliminar la desnutrición crónica 
en niños menores de dos años al 2017. La prevalencia de 
la desnutrición crónica infantil en niños menores de cinco 
años, según la ECV, era del 32,5% en 1998, y del 26% en 2006 
(INEC, 2006); se proyecta reducirla al 15% en 2030.
digno, la reducción del subempleo estructural 
y la progresiva ampliación de la capacidad ad-
quisitiva de los ingresos laborales, en el marco 
del fortalecimiento del sistema económico so-
cial y solidario y de la diversificación producti-
va con inversión en conocimiento y tecnología. 
Como meta se plantea la reducción de la tasa de 
subempleo en 40% respecto a su nivel actual24. 
Es fundamental complementar estas estrategias 
con una política de fortalecimiento de las mi-
cro, pequeñas y medianas empresas en ramas 
estratégicas por demanda de empleo, enlaces 
productivos y capacidad de innovación. Esta 
política proporcionará un paquete integrado de 
servicios como crédito, asistencia técnica, capa-
citación y desarrollo de tecnologías apropiadas.
En el sector rural, esta estrategia se comple-
mentará con políticas territoriales encamina-
das a ampliar el acceso a la tierra y a las fuentes 
de agua a los pequeños y medianos producto-
res, a regenerar los suelos y combatir la erosión 
y a ampliar el acceso a alternativas tecnológi-
cas sustentables, basadas en agroforestación y 
agroecología, que defiendan la soberanía ali-
mentaria. El fortalecimiento de las actividades 
rurales no agropecuarias, como la artesanía, 
la pequeña industria y el turismo, es un com-
ponente esencial de una acción integrada de 
desarrollo territorial. No menos importante 
será el desarrollo de entornos innovadores y 
comunidades de aprendizaje en los territorios 
rurales, con ampliación de las oportunidades 
de experimentación conjunta, para fortalecer 
las economías campesinas y facilitar la emer-
gencia de economías solidarias como parte in-
tegral de la nueva dinámica productiva. Las lí-
neas de acción incluyen un sustancial aumento 
de la cobertura de seguridad social, la atención 
particular al subempleo juvenil y a la población 
de la tercera edad con acceso a la jubilación. 
En el campo habitacional, el déficit cualitativo 
actual alcanza proporciones altas en la provi-
sión de agua potable y alcantarillado25. A 2010, 
apenas algo más de la mitad de hogares del país 
contaba con al menos uno de estos servicios 
(INEC, 2010a). Como meta se propone ampliar 
las coberturas actuales al menos en un 40%. 
24 A diciembre de 2012, el subempleo bordea el 51% de la 
PEA (INEC, 2012c).
25 Se entiende por provisión de agua potable, el acceso de 
los hogares a agua tratada para consumo humano; mientras 
que, por provisión de alcantarillado, la eliminación de aguas 
servidas por red pública de alcantarillado sin incluir pozos 
sépticos.
5. PLANIFICAMOS 
EL FUTURO
66
Son además imprescindibles tanto la reduc-
ción de las brechas entre lo urbano y lo rural, 
como la mejora en la calidad y confiabilidad 
de estos servicios. La construcción de vivienda 
de interés social debe reforzarse incorporan-
do materias primas nacionales. Este proceso 
se impulsará con la investigación y el desarro-
llo de tecnologías apropiadas, adaptadas a las 
distintas condiciones ambientales y culturales 
locales. Es importante mencionar que, el trata-
miento de aguas servidas y residuos sólidos es 
también incipiente en el país y su ampliación 
es prioritaria. La mejora en el hábitat de las 
ciudades intermedias y grandes requiere de la 
promoción de sistemas de transporte público 
eficientes y de bajo impacto ambiental.
El Índice de Desarrollo Humano (IDH) sinte-
tiza varios componentes del desarrollo eco-
nómico y social de un país, principalmente en 
educación, salud e ingreso por habitante. En el 
caso ecuatoriano, su valor ha ascendido de 0,60 
en 1980 a 0,66 en 2000 y a 0,72 en 2012 (PNUD, 
2012). Como meta para 2030, se propone incre-
mentarlo al menos a 0,8226  (Gráfico 5.2.).
En general, la redistribución del ingreso nacio-
nal puede consolidarse ampliando el acceso 
a diversos activos productivos, a estratos de la 
población todavía excluidos. Los activos inclu-
yen la tierra y el agua en el campo, así como el 
26 En un escenario inercial, a 2030 el IDH para el Ecuador 
alcanzaría el valor de 0,77 como lo muestra el gráfico 5.2. 
crédito, la asistencia técnica, la capacitación, la 
transferencia de tecnologías apropiadas y el ma-
yor nivel educativo. La redistribución del ingreso 
se puede fortalecer con la consolidación de una 
estructura tributaria progresiva, sustentada en 
impuestos a la renta y la propiedad que graven, 
en mayor proporción a los estratos de mayores 
ingresos, acompañada de una política fiscal 
que beneficie principalmente a los estratos 
de menores recursos, principalmente, y forta-
lezca su capital humano, acceso al crédito y a 
otros activos productivos.
Desde la dimensión demográfica, las variables 
más relevantes para la planificación son la 
población total y su crecimiento, la estructura 
de edades de la población, y las tasas de fe-
cundidad. Las tasas de crecimiento demográ-
fico han declinado en América Latina y en los 
países en desarrollo durante varias décadas, 
resultado de varios factores como el acceso a 
la planificación familiar y la expansión de es-
tratos medios urbanos con mayor educación 
y mejores condiciones de vida. Como resulta-
do de los mayores niveles de escolaridad y de 
ingresos, así como de políticas de promoción 
de la paternidad responsable y de métodos 
anticonceptivos, es predecible en el futuro 
una declinación mayor de las tasas de natali-
dad y crecimiento demográfico.
Como escenario deseable se ha proyectado que la 
población del Ecuador sea de 17 893 000 habitan-
tes en 2030, y que las tasas anuales de crecimiento 
GRÁFICO 5.2.
Evolución del Índice de Desarrollo Humano (1980-2030)
Fuente: PNUD, 2012.
Elaboración: Senplades.
0,60
0,67
0,66
0,69
0,72
0,72
0,77
0,50
0,60
0,70
0,80
19
80
19
82
19
84
19
86
19
88
19
90
19
92
19
94
19
96
19
98
20
00
20
02
20
04
20
06
20
08
20
10
20
12
20
14
20
16
20
18
20
20
20
22
20
24
20
26
20
28
20
30
5. PLANIFICAMOS 
EL FUTURO
67
poblacional declinen de su valor actual del 1,35% 
a 0,76% en 2030. Estas proyecciones coinciden 
con las realizadas por Naciones Unidas (Anexo 
12.4.2.). Como escenario alto tendencial, en 
ausencia de las políticas mencionadas, puede 
mencionarse la proyección del INEC, según la 
cual la población alcanzará los 19 815 000 ha-
bitantes en 2030, con una tasa de crecimiento 
anual de 1,12% en el año mencionado (Anexo 
12.4.3.) (INEC, 2010f ).
Además de la población total, es importante 
analizar su estructura por edades. Mientras la 
Población en Edad de Trabajar (PET) manten-
drá una proporción relativamente estable de 
dos tercios del total (Anexo 12.4.4.), la partici-
pación de la población menor de quince años 
declinará y la población de sesenta y cinco y 
más años casi duplicará su participación, al-
canzando el 10,9% en 2030 (ONU, 2011).
Las proporciones altas entre la PET y la po-
blación total representan una ventaja, deno-
minada el bono demográfico, que posibilita 
mantener una relación alta entre la Población 
Económicamente Activa (PEA) y la población 
total, o del número de personas a cargo de 
cada trabajador. Sin embargo, el aumento de 
la población en la tercera edad es significativo 
y demanda un mayor esfuerzo financiero por 
parte de los sistemas de seguridad social. En 
las etapas posteriores de la transición, el bono 
demográfico disminuye y el número de per-
sonas por trabajador tiende a aumentar. 
En síntesis, el escenario deseable implica una 
declinación de las tasas de fecundidad y del 
crecimiento poblacional, que permitirá mante-
ner hasta 2030 una proporción adecuada entre 
la PET y la población total, pero que implicará 
una mayor presión sobre los sistemas de segu-
ridad social debido al rápido incremento de la 
población de la tercera edad.
 
5.1.2. Tecnología, innovación  
y conocimiento 
En el marco de la estrategia de acumulación, 
distribución y redistribución, el desarrollo de 
las fuerzas productivas se centra en la forma-
ción de talento humano y en la generación de 
conocimiento, innovación, nuevas tecnologías, 
buenas prácticas y nuevas herramientas de pro-
ducción, con énfasis en el bioconocimiento y en 
su aplicación a la producción de bienes y servi-
cios ecológicamente sustentables. Estos proce-
sos se orientan en función de la satisfacción de 
las necesidades del país y, por ello, conllevan el 
fomento de los sectores productivos priorizados 
para la transformación de la matriz productiva a 
mediano y largo plazo. 
La estrategia de acumulación, distribución y re-
distribución, en concordancia con el Programa 
de Gobierno 2013-2017, propone una gestión 
del “conocimiento común y abierto”. Este mo-
delo de gestión incluye la generación de ideas 
creativas, su aprovechamiento, la potencial pro-
ducción de nuevos bienes y servicios y la distri-
bución de sus beneficios. La gestión del conoci-
miento –visto como un bien público, común y 
abierto– expresa un principio según el mandato 
constitucional y es económicamente más efi-
ciente que los modelos cerrados (Movimiento 
Alianza PAIS, 2012).
La posibilidad de alcanzar una estructura pro-
ductiva basada en el conocimiento tecnológico 
depende, en gran parte, de la inversión en inves-
tigación, desarrollo e innovación (I+D+i). Este 
proceso contribuye al incremento de la producti-
vidad general de la industria y se orienta hacia la 
satisfacción de las necesidades y el fomento de las 
capacidades de la población. En el Ecuador, esta 
inversión en 2007 fue del 0,23% del PIB, en tanto 
que dos años después, en 2009, fue del 0,44% en 
relación al PIB (MCCTH, 2013), lo cual significa 
un crecimiento considerable en un tiempo re-
ducido. Sin embargo, como se puede observar 
(Gráfico 5.3.), esta inversión es inferior al prome-
dio regional de 0,66% y mucho menor que países 
como Brasil y España, que superan el 1% de in-
versión en relación al PIB, o países como Alema-
nia y Estados Unidos que se acercan al 3%.
En cuanto a creación de conocimiento de rele-
vancia científica, según SCImago Journal Ranking 
(SJR), el Ecuador cuenta con tres revistas indexa-
das al 2011. Estas revistas generaron en el mismo 
año un total de cuatrocientos seis documentos 
citables, número muy inferior al de países como 
Colombia que contó con cerca de cuatro mil qui-
nientos documentos citables, o Argentina que pu-
blicó alrededor de nueve mil quinientos artículos. 
Esto evidencia la necesidad de desarrollar una 
cultura de investigación científica en el país, así 
como de fomentar la publicación de artículos y de 
revistas indexadas (Anexo 12.4.5.).
La inversión destinada al desarrollo tecnológico 
debe realizarse en el marco del fortalecimiento 
5. PLANIFICAMOS 
EL FUTURO
68
de los mecanismos institucionales y de planifi-
cación, para mejorar la articulación y dinamizar 
la interacción entre el sistema educativo, otras 
instituciones generadoras de conocimiento, los 
procesos de innovación tecnológica y los secto-
res productivo y comercial. 
En esta línea, la Universidad de Investigación de 
Tecnología Experimental –Yachay– busca for-
mar talento humano con conciencia ética y so-
lidaria, capaz de responder a los requerimien-
tos de su entorno. Sus líneas de investigación 
son: Ciencias de la Vida, Nanociencia, Tecnolo-
gías de la Información y Comunicación (TICs), 
Energía renovable y Cambio Climático, Petro-
química (Senescyt, 2013). Yachay plantea crear 
un sistema de innovación social para generar 
prácticas y formas organizativas que coadyu-
ven a la producción de bienes, así como meca-
nismos de transferencia de este conocimiento. 
Estos procesos de aprendizaje y creación se 
enriquecen con el diálogo entre conocimientos 
tradicionales, saberes ancestrales, otras formas 
de conocimiento no científico, y diversos cono-
cimientos científicos (Senescyt, 2013). 
La Universidad Yachay se inserta en el marco de 
una planificación sistémica de la formación del 
talento humano y el conocimiento, lo cual per-
mitirá generar cambios perceptibles en la estruc-
tura económica del país en el mediano plazo. 
Debemos desarrollar la capacidad de crear nue-
vos productos y servicios, y nuevas formas socia-
les de producirlos, mediante modelos solidarios 
de organización del trabajo y el intercambio, 
siempre priorizando el bienestar de los segmen-
tos menos favorecidos. Esta dinámica se reflejará 
en una mayor capacidad social de satisfacción de 
las necesidades de la población y en el grado de 
soberanía económica del país (Senescyt, 2013).
En la articulación del sector de conocimiento y 
educación al sector productivo, uno de los retos 
inmediatos es consolidar una institucionalidad 
intersectorial con mecanismos eficientes de 
traducción del conocimiento a la generación 
de nuevos productos y medios de producción 
(Movimiento Alianza PAIS, 2012). Esta institu-
cionalidad deberá coordinar entre los entes de 
investigación, el organismo rector de la propie-
dad intelectual, las diversas unidades produc-
tivas públicas, privadas, mixtas, cooperativas, 
asociativas y comunitarias –siempre privile-
giando las solidarias– y los diversos actores de 
la sociedad, para impulsar la innovación social 
mediante el diálogo de saberes.
Para la innovación en producción y comercia-
lización, se deberá profundizar la planificación 
de la formación de trabajadores capaces de ela-
borar y comercializar los nuevos productos y 
de brindar los nuevos servicios que surjan del 
desarrollo tecnológico y productivo. El desafío 
incluye la búsqueda de estrategias diferencia-
das que posibiliten integrar a las economías 
campesinas y rurales. Esto permitirá construir 
un sector agrícola más diversificado, producti-
vo y sustentable, que incluya en las cadenas de 
0,15
0,43
0,44
0,66
1,17
1,39
2,82
2,89
4,46
0 1 2 3 4 5
Colombia
Uruguay
Ecuador
A. Lat. y Caribe
Brasil
España
Alemania
Estados Unidos
Israel
Porcentaje del PIB
GRÁFICO 5.3.
Comparativo de gasto en I+D+i (2009)
Fuente: UNESCO, 2012; MCCTH, 2013.
Elaboración: Senplades.
5. PLANIFICAMOS 
EL FUTURO
69
producción agrícola a la pequeña y mediana 
producción rural y agroindustrial, creando em-
presas solidarias de aprendizaje.
En el plano del comercio internacional, se de-
berá priorizar la exportación de bienes y ser-
vicios derivados del bioconocimiento hacia 
aquellos países con déficits en estos produc-
tos. La planificación sostenida de la formación 
del talento humano, atada al incremento de la 
calidad educativa en todos los niveles y mo-
dalidades, generará en el largo plazo mayores 
capacidades en la población y mayores oportu-
nidades laborales vinculadas a la transforma-
ción social del país. De igual forma, la mejora 
sostenida de la calidad del sistema educativo 
generará no solo talento humano, sino seres 
humanos holísticos para quienes el conoci-
miento sea principalmente un mecanismo de 
emancipación y creatividad. 
El desarrollo sostenido de las fuerzas producti-
vas, dentro de un marco normativo que coad-
yuve a la (re)distribución de los factores de pro-
ducción y de la riqueza, deberá estar dirigido 
hacia el progresivo incremento de la eficiencia 
en la satisfacción de las necesidades y hacia la 
generación de un aumento de la productivi-
dad. Esto posibilitará la reducción progresiva 
de la jornada laboral (treinta y cinco horas se-
manales es un reto modesto en el largo plazo) y 
un mayor disfrute del tiempo libre.
 
El potenciamiento  
del bioconocimiento 
Para apuntalar el bioconocimiento como cata-
lizador de la producción nacional, se requiere 
aún identificar las actividades productivas 
estratégicas que deberán derivarse de aquel y 
articular los sectores educativo, productivo y 
comercial para planificar la generación de ta-
lento humano, productos, servicios, mercados 
y canales de comercialización. Así se insertará 
el bioconocimiento aplicado en la matriz pro-
ductiva, y en la economía nacional y mundial, 
mejorando la conservación y sustentabilidad 
del uso de los bienes naturales.
La investigación sobre conocimientos ances-
trales, su catalogación y codificación, se deberá 
impulsar en concierto con otros países mega-
diversos para asegurar su carácter de bienes 
públicos. Fruto de estas iniciativas, se espera 
ver en el mediano y largo plazo un crecimiento 
sustancial en el grado de inserción del bioco-
nocimiento en la oferta total de bienes y servi-
cios, particularmente mediante el crecimiento 
relativo de sectores como el eco y agro-ecotu-
rismo, la agricultura ecológica, la biofarmacéu-
tica, servicios ambientales y demás biotecnolo-
gías sustentables (Senplades, 2009). Dentro del 
sector ecoturístico, la mayor parte de las orga-
nizaciones productivas deberán ser comunita-
rias, asociativas o cooperativas, o asegurar me-
diante otras estructuras de organización una 
distribución equitativa de la riqueza generada 
y un trabajo digno y emancipador para todos 
sus integrantes. 
El potenciamiento del bioconocimiento apli-
cado deberá mejorar el manejo sustentable 
de la naturaleza para la producción, e incre-
mentar la productividad total de factores. Esta 
mejora del hábitat implicará una mejora en la 
calidad de vida de las personas. El énfasis en 
la producción de alimentos y otros productos 
agroecológicos, y en la disminución de riesgos 
laborales relacionados con el uso de químicos 
nocivos dentro y fuera del sector agrícola, per-
mitirán alcanzar la soberanía alimentaria y ge-
nerar fuentes de trabajo de calidad, así como el 
decrecimiento de las enfermedades relaciona-
das con el deterioro del hábitat y la mejora de 
las capacidades de las personas, tanto para el 
trabajo y la producción como para el disfrute 
de las relaciones sociales y con la naturaleza.
5.1.3. Sustentabilidad ambiental 
La estrategia de acumulación de riqueza me-
diante actividades productivas sustentables 
requiere que la transformación de la matriz 
productiva se enmarque en un contexto de res-
peto a los derechos de la naturaleza y de justicia 
intergeneracional. Si bien la acumulación de la 
riqueza, en primera instancia, va a depender de 
procesos extractivos, la estrategia busca que el 
impulso de nuevas industrias no contaminan-
tes y la diversificación de las exportaciones ba-
sadas en bioproductos y servicios ecológicos, 
disminuyan significativamente la presión sobre 
el medio ambiente a largo plazo.
La información disponible sugiere que el clima 
del Ecuador continental de 2013 es diferente del 
clima del Ecuador de 1963. En primer lugar, las 
temperaturas superficiales se han incrementado 
en casi todo el país. El Ministerio de Ambiente 
(MAE, 2011) reporta un incremento entre 1960 y 
2006 de la temperatura media anual de 0,8 °C, de 
5. PLANIFICAMOS 
EL FUTURO
70
la temperatura máxima absoluta de 1,4 °C y de la 
temperatura mínima absoluta de 1,0 °C, en una 
muestra de treinta y nueve estaciones. La preci-
pitación entre 1964 y 2010 se incrementó en pro-
porciones significativas, concentrada estacio-
nalmente en la Costa central y norte (Portoviejo 
+27%; Cayapas +14%) y en los Andes sur (Gon-
zanamá +72%). Por otro lado, reducciones de 
la precipitación se observan en los Andes norte 
(El Ángel -24%) y en la Región Amazónica (Puyo 
-1%; Sangay -5%; Yangana -16%)27. En otras áreas 
(Chunchi, Paute) las tendencias no son tan cla-
ras y en otras (La Concordia) no se observan 
cambios. El cambio del clima del Ecuador con-
tinuará a largo plazo, aunque con varias posibles 
tendencias que dependen de las acciones que se 
tomen para mitigar y prevenir el cambio climáti-
co. A nivel de los paisajes naturales del Ecuador, 
una proyección de la deriva potencial de paisa-
jes usando varios modelos climáticos (Sierra et 
al., 2009) encontró que los páramos húmedos y 
bosques alto-andinos podrían experimentar re-
ducciones de área significativas hacia fines del 
presente siglo, mientras otros paisajes, como 
los húmedo-andinos bajos, podrían expandirse. 
Además, se estima para Ecuador levantamientos 
del nivel promedio del mar de hasta un metro 
durante este siglo (Cornejo, 2007). 
Los impactos previsibles están relacionados 
con la disminución de los suministros de agua 
en los Andes norte y Amazonía; inundaciones 
en la Costa central y norte; cambios generaliza-
dos en la capacidad productiva y, por lo tanto, 
en los precios de alimentos; expansión de en-
fermedades tropicales y pestes, y cambios en 
el stock biológico y el balance de servicios am-
bientales (MAE, 2011; Sierra et al., 2009). Por 
este motivo, el Ecuador está empeñado en con-
trarrestar las tendencias generales de cambio 
climático. Por ejemplo, en el 2010 se evitaron, 
mediante proyectos de mecanismo de desa-
rrollo limpio, aproximadamente el 0,15% de las 
emisiones de CO
2
 del país28 (MAE, 2013b). Sin 
embargo, las emisiones nacionales de monóxi-
do de carbono (CO) de fuentes fijas crecieron 
cerca de 5% al año y las móviles 15% al año, en-
tre 2006 y 2010 (MAE, 2012d), una tasa mayor 
que las tasas de crecimiento de la población 
(1,8%) (INEC, 2010f), y del PIB en el mismo pe-
riodo (3%) (BCE, 2013a). El consumo total de 
sustancias agotadoras de la capa de ozono cayó 
27 El Anexo 12.4.6. presenta las tendencias en la precipitación 
promedio decadal para todos los sitios mencionados 
(INAMHI, 2010).
28 El Anexo 12.4.7. presenta las estimaciones de emisiones 
de CO2 per cápita en un escenario inercial.
entre 1995 y 2007, pero la tendencia a partir de 
entonces presenta un ligero incremento (MAE, 
2013b). Las emisiones de metano se han man-
tenido estables desde 2006 (MAE, 2012d). 
Dentro de este contexto, el Ecuador de 2030, 
para gestionar eficientemente las condiciones 
creadas por el cambio climático pasado y fu-
turo, requiere comprender su naturaleza y va-
riabilidad geográfica. Es decir, en 2030 el país 
contará con un mecanismo de seguimiento de 
las tendencias regionales de cambio climático y 
sus efectos en dimensiones claves de la gestión 
del territorio, como sus balances hídricos, nive-
les riesgo, productividad, etc. Este mecanismo 
debe ser la base de un programa nacional de 
mitigación y adaptación, el mismo que debe 
contar con los incentivos necesarios para la im-
plementación de medidas, similares a los que 
en la actualidad presentan los mecanismos de 
mitigación, como los mecanismos de desarro-
llo limpio.
En general, las condiciones ambientales ur-
banas no cumplen con parte o con todos los 
criterios de calidad ambiental de aire, agua su-
perficial y suelos. Las emisiones vehiculares no 
controladas son la fuente principal de contami-
nación del aire de las áreas urbanas (MDMQ, 
2011; EMOV, 2012; Flacso – MAE – PNUD, 2008; 
MAE, 2010b; MAE, 2013b) y las tendencias re-
cientes del crecimiento del parque automotor 
sugieren que estos problemas continuarán y 
posiblemente se agravarán. Entre 2000 y 2010, 
el parque automotor del Ecuador creció alrede-
dor del 81% y, en un escenario inercial, podría 
aumentar 62% más entre 2010 y 2030 (Gráfico 
5.4.). Por otro lado, hay evidencia clara de los 
avances en el control de la contaminación del 
aire en los municipios que tienen programas de 
monitoreo y gestión ambiental (MAE, 2013b). 
La información disponible sobre las condicio-
nes físicas, químicas y bacteriológicas de las 
aguas superficiales del país sugiere que la ten-
dencia es a empeorar. Las principales fuentes 
de contaminación hídrica en el Ecuador, son 
las descargas domésticas, industriales y agrí-
colas sin tratamiento previo. A 2010, seis de 
cada diez municipios del país no tenían nin-
gún tipo de tratamiento de sus aguas servidas 
y solo el 13% llevaba control de sus descargas 
crudas (INEC – Senplades, 2010). Las tenden-
cias de crecimiento urbano y, en especial, el 
crecimiento de centros urbanos medianos, si 
no se toman las medidas necesarias, apuntan 
al empeoramiento de la contaminación de las 
5. PLANIFICAMOS 
EL FUTURO
71
aguas superficiales a mediano plazo. Las aguas 
residuales agrícolas se caracterizan por sus ele-
vados contenidos de fosfatos y nitratos proce-
dentes de fertilizantes, así como de una amplia 
gama de plaguicidas y agentes biocidas en ge-
neral. Por otro lado, las prácticas inadecuadas 
del uso del suelo han acelerado la erosión de la 
tierra, incrementando las cargas de sedimentos 
en los ríos y arroyos. Por lo tanto, en un escena-
rio inercial, se puede prever el empeoramiento 
de las condiciones de las aguas superficiales 
del Ecuador a mediano y largo plazo. 
La generación de desechos sólidos en el Ecua-
dor se incrementó de 7 423 ton/día de basura 
en los noventa (OPS, 2002) a aproximadamente 
10 283 ton/día en 2010 (Espinoza et al., 2011)29; 
un incremento de 160%. De esto, en la déca-
da de 1990 se recolectó aproximadamente el 
49% (OPS, 2002) y en 2010 el 56,5% (Espinoza 
et al., 2011). La generación per cápita de dese-
chos sólidos en el Ecuador se duplicó en este 
periodo, de 0,33 (OPS, 2002) a 0,71 kg/per/día 
(Espinoza et al., 2011). El manejo de los dese-
chos sólidos se caracteriza por la ausencia casi 
generalizada de su clasificación en la fuente 
(< 8% por volumen) y por su disposición final en 
vertederos a cielo abierto, a través de quemas 
y de eliminación en cursos de agua y quebra-
das (INEC, 2010f). El manejo de los desechos 
29 El volumen de desechos sólidos para el 2010 se estimó 
en base a la información de generación per cápita/día 
de desechos sólidos (Espinoza et al., 2011) para el 2010, 
multiplicado por la población del Ecuador en ese momento.
sólidos industriales, hospitalarios, peligrosos y 
especiales, sobre los cuales se sabe muy poco, 
casi no ha avanzado a nivel nacional.
Los problemas ambientales relacionados a la 
gestión del aire, agua y suelo, requieren que el 
país empiece a construir capacidades de ges-
tión ambiental descentralizada. Es necesario 
que el desarrollo urbano y rural considere crite-
rios, normas y metas de calidad y conservación 
de los recursos naturales y patrimoniales. De 
esta manera, en 2030, todos los gobiernos loca-
les del país contarán con las capacidades inde-
pendientes de seguimiento del cumplimiento 
de los objetivos planteados de política pública 
ambiental en los ejes que establece la Consti-
tución: agua, aire, seguridad, y gobernabilidad 
para implementar las normativas que los apli-
ca. A largo plazo, gran parte de las ciudades del 
país serán “eco-ciudades” que implementen 
principios de justicia ambiental e incorporen 
criterios mínimos de uso y conservación de los 
recursos, tanto en las actividades de produc-
ción como en los patrones de consumo. Para 
tales propósitos, el ordenamiento territorial 
adoptará un enfoque ecosistémico que guíe la 
formación de asentamientos humanos urbanos 
y rurales sostenibles y equitativos. Como parte 
de la estrategia de redistribución de la riqueza, 
el Estado promoverá la distribución equitativa 
de las capacidades de gestión humanas, técni-
cas y políticas, incluyendo los recursos de ges-
tión ambiental: plantas de tratamiento de agua, 
áreas recreacionales locales, etc.
GRÁFICO 5.4.
Proyección del parque automotor (2000-2030)
Fuente: INEC, 2010f; INEC, 2011d; BCE, 2013a; MICSE, 2012a.
Elaboración: Senplades.
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0
200
400
600
800
1 000
1 200
1 400
1 600
1 800
2 000
2000 2003 2006 2009 2012 2015 2018 2021 2024 2027 2030
Vehículos por cada 1 000 personas
M
ile
s 
de
 V
eh
íc
ul
os
Total vehículosVehículos/1 000 Personas
5. PLANIFICAMOS 
EL FUTURO
72
De acuerdo al Ministerio del Ambiente (MAE, 
2010a), en el Ecuador existen aproximada-
mente cuatro mil cuatrocientas cincuenta es-
pecies de vertebrados, se han catalogado cerca 
de seiscientas mil especies de invertebrados y 
más de diecisiete mil plantas vasculares. Hasta 
el momento se han publicado los libros o lis-
tas rojas de mamíferos, aves, reptiles y plantas 
endémicas del Ecuador (Carrillo et al., 2005; 
Granizo et al., 2002; León et al., 2011; Tirira, 
2001). Del total de especies de vertebrados, el 
30,1% está amenazado en algún grado. De es-
tas, el 21% se ubica en la categoría Vulnerable, 
el 15% está en Peligro y el 7% en Peligro Crítico 
de Extinción (MAE, 2010a). La razón principal 
de los problemas de conservación a nivel de es-
pecies y poblaciones es la destrucción de hábi-
tats. Otras causas son las especies introducidas, 
especialmente en Galápagos, y la sobre-explo-
tación, como en el caso de fauna mayor y algu-
nas especies forestales. A nivel nacional, entre 
1990 y 2008 se perdieron cerca de 19 000 km2 de 
bosque natural. La mayor parte, cerca del 70%, 
fue deforestada en la década de los noventa, 
con una deforestación anual neta promedio de 
1 291,5 km2. La deforestación anual neta entre 
2000 y 2008 fue 753,9 km2; 42% menos que en 
el periodo anterior (Sierra, 2013). Datos preli-
minares sugieren que la deforestación volvió a 
caer en el periodo 2008‐2012. Cuatro factores 
son claves para entender este giro en los patro-
nes de uso del suelo: 1) la intensificación de los 
sistemas productivos rurales; 2) las mejoras en 
accesibilidad en casi todos los sectores rurales 
del país; 3) la caída en la demanda de nuevas 
áreas agropecuarias asociada a la disminución 
de las tasas de crecimiento y de natalidad de la 
población rural ecuatoriana; y 4) el cierre de casi 
todas las fronteras de colonización debido a la 
consolidación de los derechos de propiedad de 
las áreas forestales remanentes más importan-
tes. A corto plazo, sin embargo, la deforestación 
está íntimamente ligada a los ciclos económi-
cos del país. La deforestación se acelera con el 
crecimiento de la economía e incluso con la 
disminución en la inequidad de la distribución 
del ingreso (Sierra, 2013). Esto plantea una pa-
radoja. Por un lado, la acumulación de la rique-
za viene acompañada de cambios estructurales 
que tienden a bajar la destrucción de hábitats, 
especialmente en áreas con costos de oportu-
nidad bajos. Por otro lado, el mismo desarrollo 
va de la mano con el crecimiento de mercados 
que demandan productos que se elaboran en 
espacios creados mediante la transformación 
de estos hábitats a usos productivos y que, por 
lo tanto, los dinamizan. Las proyecciones de 
crecimiento económico del país a 2030, por lo 
tanto, sugieren que la presión sobre las pobla-
ciones silvestres y ecosistemas, en las áreas 
con costos de oportunidad más altos seguirá 
creciendo, y llegaría potencialmente a elimi-
narlos de estas áreas, mientras que la presión 
bajará en áreas más alejadas y con bajos cos-
tos de oportunidad, lo que permitiría su recu-
peración o conservación. 
Desde el punto de vista de la agro‐biodiversi-
dad, la Enciclopedia de Plantas Útiles del Ecua-
dor (De la Torre et al., 2008) incluye cinco mil 
ciento setenta y dos especies de plantas útiles 
pero no establece su condición de manejo. Par-
te de este germoplasma está en el “Banco Na-
cional de Germoplasma” del Instituto Nacional 
de Investigaciones Agropecuarias (INIAP), con 
diecisiete mil novecientas veinte accesiones en 
2010 (MAE, 2009). La colección de recursos fi-
togenéticos de la Universidad Nacional de Loja 
(UNL) incluye cinco mil setecientos cincuenta 
y cuatro registros y el Centro de Investigaciones 
de la Caña de Azúcar del Ecuador (CINCAE) 
dispone de un banco de germoplasma a corto 
plazo (colecciones en campo) y conservación 
in vitro con cuatrocientas cuarenta y tres acce-
siones (INIAP, 2008). Hay además un número 
grande de pequeños jardines botánicos priva-
dos distribuidos en todo el Ecuador.
Por esto el Estado, mediante una política am-
biental sostenida, garantizará la conservación o 
gestión sustentable de los ecosistemas del país, 
de sus funciones, de las especies y poblaciones 
nativas y de la agro-biodiversidad. En 2030, los 
organismos de control del Estado y la sociedad 
civil tendrán la capacidad de dar seguimiento 
a los cambios de las condiciones de conser-
vación de los ecosistemas terrestres y marinos 
del Ecuador, y podrán gestionarlos para asegu-
rar su conservación y manejo sustentable. La 
destrucción de hábitats, mediante la defores-
tación, o de especies y poblaciones (con la so-
brepesca por ejemplo), será manejada por los 
organismos de control y gestionada mediante 
políticas de Estado (como la intensificación pe-
cuaria para reducir la deforestación). 
En 2030, el Ecuador contará con un inventario 
nacional de todos los grupos de plantas vas-
culares, vertebrados y macro-invertebrados 
terrestres y acuáticos. El Ecuador habrá resca-
tado a todas las especies consideradas en pe-
ligro de extinción y asegurado la conservación 
de la biodiversidad en cada nivel: ecosistémico, 
especies, poblaciones y genes. Para esto, las 
5. PLANIFICAMOS 
EL FUTURO
73
áreas prioritarias de conservación serán inclui-
das en el Sistema Nacional de Áreas Protegidas 
(SNAP) con base en los principios de represen-
tatividad, complementariedad y precaución. El 
SNAP será un destino clave del turismo nacio-
nal y se convertirá en un instrumento funda-
mental para la promoción de los derechos de 
la naturaleza y la transformación de la matriz 
productiva del país. Para esto, el SNAP conta-
rá con la infraestructura y recursos humanos y 
financieros necesarios para asegurar su soste-
nibilidad. En 2030, el Ecuador contará también 
con un banco de germoplasma, o programa de 
manejo, que incluya todas las especies consi-
deradas útiles en ese momento. Esta acumula-
ción de conocimiento debe ser liderada por las 
instituciones de investigación del país y en es-
pecial las universidades, en coordinación con 
el Instituto de Biodiversidad del Ministerio de 
Ambiente del Ecuador, y bajo los parámetros 
establecidos por las políticas públicas que bus-
can la consecución del Buen Vivir y la transfor-
mación de la matriz productiva. 
 
5.1.4. Matriz productiva y sectores 
estratégicos 
En la matriz productiva se asienta la esen-
cia de la realidad económica y social de los 
países. Para el Ecuador, su transformación 
se vuelve la acción primordial que permitirá 
resolver el desempleo, la pobreza y la inequi-
dad. En 2012, el 44% de la producción nacio-
nal se compone de bienes primarios, indus-
triales, y servicios de reducido valor agregado, 
mientras el otro 56% está compuesto por ser-
vicios de alto valor agregado30. Por otro lado, 
el 72% de las exportaciones está constituido 
por bienes primarios, seguido por los bienes 
industrializados con el 21% y tan solo el 7% en 
servicios (BCE, 2013a).
El cambio de la matriz productiva debe asentarse 
en el impulso a los sectores estratégicos en la re-
definición de la composición de la oferta de bie-
nes y servicios, orientada hacia la diversificación 
productiva basada en la incorporación de valor 
agregado, en el impulso a las exportaciones y su 
expansión en productos y destinos, en la sustitu-
ción de importaciones, en la inclusión de acto-
res, en la desconcentración de la producción de 
30 Para la metodología de cálculo se consideran servicios de 
reducido valor agregado a los servicios de comercio y a los 
de servicio doméstico.
los polos actuales hacia los territorios, y en la me-
jora continua de la productividad y la competiti-
vidad, de forma transversal en todos los sectores 
de la economía.
Oferta de bienes y servicios
Los primeros esfuerzos para el cambio de la 
matriz productiva se enfocan en la potencia-
ción de las capacidades productivas existentes 
y en la emergencia de un modelo productivo 
socialmente inclusivo, afirmado en una distri-
bución y redistribución equitativa de la riqueza, 
mientras se avanza en la consolidación de nue-
vas capacidades estratégicas.
Producto de ello, los sectores industriales y de 
servicios incrementan su participación pro-
porcional en el PIB, y se avanza también con la 
diversificación de productos para el mercado 
interno y la exportación. Las exportaciones in-
dustrializadas incrementan su participación en 
el total de exportaciones y los destinos también 
se multiplican. Para 2030, el Ecuador exportará 
un 40% de servicios, en su mayor parte de alto 
valor agregado y con una participación relevan-
te del turismo, 30% de bienes industrializados y 
30% de productos primarios.
Progresivamente, la producción demanda 
un menor uso relativo de recursos naturales, 
mientras se incrementa de forma gradual la 
participación del conocimiento y talento hu-
mano. Estos conocimientos, que incluyen los 
tradicionales, los saberes ancestrales, las capa-
cidades profesionales y técnicas y las habilida-
des adquiridas de experiencias exitosas, ade-
más de contribuir a la incorporación de valor 
agregado en la producción y a la diversificación 
de exportaciones, generan marcas territoriales, 
denominaciones de origen, que pueden ser re-
plicadas en otros lugares a nivel nacional para 
aportar con un mayor grado de especialización 
productiva y de empleo.
Conforme se consolida esta transición, la parti-
cipación del sector industrial y de los servicios 
en el PIB deja espacio suficiente al sector pri-
mario, propio de la ruralidad, para garantizar 
la soberanía alimentaria, la suficiencia energé-
tica, la biodiversidad y la provisión de materia 
prima para los procesos productivos locales. 
En este contexto, la oferta productiva considera 
el inventario de la biodiversidad más represen-
tativa del país, a fin de identificar los insumos 
5. PLANIFICAMOS 
EL FUTURO
74
potenciales para el desarrollo de bioproduc-
tos, caracterizando y organizando los recursos 
genéticos autóctonos mediante el concepto de 
“banco de caracteres”. Los productos que se gene-
ren a partir de información biológica y genética se 
diversifican y aportan significativamente a las ex-
portaciones del país (bioprospección, bioproduc-
ción y biocomercio). El aprovechamiento forestal 
regulado y la agroforestación, bajo principios de 
gobernanza forestal, incrementan significativa-
mente la producción y exportación de productos 
maderables con valor agregado, garantizando el 
uso sustentable de los bosques.
La energía es el flujo sanguíneo del sistema 
productivo, de ahí la relevancia de incremen-
tar la representatividad de la energía obtenida 
de fuentes renovables, de fortalecer el stock 
energético nacional no renovable y de esta-
blecer una gestión adecuada de la demanda 
de energía, a fin de lograr la sostenibilidad en 
el tiempo y minimizar el riesgo en el abasteci-
miento energético para la productividad sis-
témica. Las tendencias de consumo de ener-
gía, a nivel nacional e internacional, revelan 
el crecimiento de la demanda de energía. Tal 
como indica el Gráfico 5.5., la demanda de 
energía está vinculada directamente a las va-
riaciones demográficas y a la producción in-
terna del país. 
Entre 1990 y 2011, la demanda per cápita 
de energía se incrementó a una tasa prome-
dio anual de 2%, mientras el PIB per cápita 
presentó un incremento promedio anual de 
1,25%, y la población registró una tasa de 
crecimiento anual de 1,94%. En un escena-
rio tendencial, para el periodo 2013-2030, se 
proyecta un incremento promedio anual de 
la demanda de energía del 2,1%, ligeramente 
menor a la del periodo 1990-2011, lo cual se 
explica por una menor tasa de crecimiento 
poblacional (1,3%), aún cuando el PIB per 
cápita presenta un incremento promedio 
anual del 3,1%.
También se puede observar (Gráfico 5.5.) que 
al 2010, la demanda per cápita fue de 5,7 BEP/
hab/año (MICSE, 2012a)31. En un escenario fu-
turo sin políticas de gestión de la demanda de 
energía, en 2030, esta ascendería a 8,7 BEP/
hab/año (MICSE, 2012a), valor cercano al con-
sumo per cápita promedio de América del Sur 
en 2010 (9 BEP/hab/año).
A fin de lograr una sostenibilidad económica 
y ambiental, la tendencia mundial es aprove-
char las fuentes renovables para la generación 
de electricidad32. Por ello, para contrarrestar 
la creciente presencia de las fuentes no reno-
vables en la generación de electricidad en el 
31 Inferior al promedio de América del Sur (9), e inferior 
al consumo per cápita de Venezuela (19,23), Argentina 
(13,31), Chile (13,02), Brasil (9,82) y Uruguay (8,94) (Banco 
Mundial, 2010).
32 La Carta Magna del Ecuador reconoce los derechos de la 
naturaleza y el derecho de la ciudadanía a vivir en un ambiente 
sano (Constitución de la República del Ecuador, 2008).
0,00
5,00
10,00
15,00
20,00
25,00
0,00
1,00
2,00
3,00
4,00
5,00
6,00
7,00
8,00
9,00
10,00
19
90
19
92
19
94
19
96
19
98
20
00
20
02
20
04
20
06
20
08
20
10
20
12
20
14
20
16
20
18
20
20
20
22
20
24
20
26
20
28
20
30
M
illones de habitantes
De
m
ad
na
 d
e 
en
er
gí
a 
pe
r c
ap
ita
 (B
EP
/H
ab
/a
ño
)
PI
B 
pe
r c
ap
ita
 (m
ile
s 
US
D)
PIB per capita Demanda per capita Población
GRÁFICO 5.5.
Evolución de la demanda de energía (1990-2030)
Fuente: MICSE, 2012a; INEC, 2010f.
Elaboración: Senplades.
5. PLANIFICAMOS 
EL FUTURO
75
país33, el Ecuador durante los últimos seis años, 
ha sentado las bases para cubrir la demanda in-
terna de electricidad con producción nacional 
basada en energías de fuentes renovables, prin-
cipalmente de la hidroeléctrica. De este modo, 
para 2021, se proyecta una representatividad 
del 69% de las fuentes renovables en la genera-
ción de electricidad34 (MEER  – Conelec, 2012).
La sostenibilidad energética del país se apoya en 
la producción y en el procesamiento de petróleo 
y gas natural y en el incremento de generación de 
energía renovable a un ritmo mayor al crecimien-
to de la demanda anual, tomando en cuenta que 
la demanda energética depende principalmente 
de las necesidades del proceso de transforma-
ción de la matriz productiva, de la propia diná-
mica del desarrollo económico, del incremento 
poblacional y de los efectos mismos de la gestión 
de la demanda. En 2030, el esfuerzo en la gestión 
de la demanda se centrará en la implementación 
de medidas para profundizar la equidad en el ac-
ceso y asequibilidad de los productos y servicios 
energéticos, así como en el ahorro, el uso eficien-
te de la energía de consumo35 y en la sustitución 
progresiva que considere criterios de eficiencia 
económica y sustentabilidad ambiental, con én-
fasis en el transporte de carga y la electrificación 
en los sectores industrial y residencial36.
La producción hidroeléctrica, fundamentada 
entre otros en los grandes proyectos actuales 
(Coca Codo Sinclair, Sopladora, Toachi-Pilatón, 
33 Conforme el Plan Maestro de Electrificación 2012-
2021, en la actualidad el país consume aproxima- 
damente tres veces más energía eléctrica que hace veinte 
años; la demanda eléctrica total pasó de 6 348 MWh en 
1990 a 20 383 MWh en 2010. Durante el mismo periodo, 
la generación hidroeléctrica pasó de representar el 76% en 
la matriz eléctrica, a solo el 42%. La generación térmica, 
que utiliza combustibles fósiles, se incrementó del 21% 
al 52%, y la incorporación de centrales de biomasa repre- 
sentó apenas el 1% de la generación. Para cubrir el restante 5% 
de la demanda de energía eléctrica, el país ha tenido que im- 
portar electricidad de los sistemas eléctricos de países 
vecinos (MEER – Conelec, 2012).
34 “La potencia instalada en generación hidroeléctrica y 
termoeléctrica durante el periodo 2012-2021, alcanzaría 
un valor de 4 371 MW en el año 2012 y se prevé un incre- 
mento a 7 472 MW en el año 2021, de los cuales 5 037 MW 
serían hidroeléctricos, 2 348 MW termoeléctricos y 86 MW en 
generación no convencional” (MEER – Conelec, 2012: 178).
35 Energía secundaria consumida en el Ecuador, 
principalmente electricidad, diesel oil, gasolina/naftas y gas 
licuado de petróleo.
36 En el periodo 2013-2030, la demanda per cápita promedio 
anual de energía se incrementaría a razón de 1,7%, en lugar 
de 2,0%, con el crecimiento poblacional deseado y posible, 
además de la aplicación de políticas públicas de eficiencia y 
sustitución de productos y servicios energéticos.
Delsitanisagua, Minas-San Francisco y otros), 
además de la producción de fuentes renova-
bles alternativas como la eólica, la solar, la de 
biomasa y la geotérmica, permitirán revertir la 
situación actual en que la generación termoe-
léctrica es todavía importante, para llegar a una 
estructura de generación predominantemente 
renovable, la que oscilaría entre 80% y 90% del 
total de la electricidad generada en 2030.
El decaimiento del volumen de producción 
petrolera en los campos de mayor producción 
–campos maduros– obliga a anticiparse a la si-
tuación futura de falta del recurso petrolero y 
buscar alternativas de disponibilidad de recur-
sos energéticos. Para ello, en el mediano plazo, 
se usan técnicas de recuperación mejoradas 
para el mayor aprovechamiento de los pozos 
petroleros existentes, el incremento de la pro-
ductividad en campos pequeños y la produc-
ción de reservas no aprovechadas actualmente. 
De manera complementaria, la transformación 
de la matriz productiva requiere el incremento 
de la participación de gas natural en la matriz 
energética, para usar sus derivados en el sector 
industrial, lo que induce a campañas de explo-
ración y explotación de gas natural.
Paralelamente a la ejecución de grandes pro-
yectos hidroeléctricos, en 2030 la oferta de elec-
tricidad se complementará con la implementa-
ción de pequeños proyectos de generación de 
energía con fuentes renovables –tales como la 
fotovoltaica, la eólica, la biomasa y la hidroelec-
tricidad– en zonas cercanas a los consumidores, 
y con esquemas de gestión participativa de los 
Gobiernos Autónomos Descentralizados, las 
organizaciones comunitarias y el sector priva-
do. Estos proyectos ponen a disposición ener-
gías renovables para usos productivos locales 
y el sistema interconectado, lo que permite ge-
nerar empleo local, optimizar el uso de los re-
cursos naturales, diversificar los territorios en la 
generación de electricidad y disminuir las pér-
didas técnicas en la transmisión de electricidad.
Con la finalidad de salir del extractivismo, la in-
dustria minera no debe repetir la devastadora 
historia de la era petrolera. Es decir, se deben 
identificar los efectos económicos, sociales y 
también ambientales de la minería, en especial 
con relación a las áreas prioritarias de conser-
vación y a los ecosistemas frágiles como los 
páramos37. Además, los procesos de extracción 
37 Si no se toman medidas para la protección de los 
páramos, en un escenario inercial su superficie disminuiría 
5. PLANIFICAMOS 
EL FUTURO
76
minera están acompañados del desarrollo de 
procesos de sustitución selectiva de importa-
ciones; de formación de capacidades locales; 
de inversión para mejorar la calidad de vida de 
la ciudadanía en la zona de influencia minera; 
de transferencia de tecnología e implementa-
ción de industrias de procesamiento y produc-
ción de bienes intermedios y finales dentro del 
territorio nacional, y de regulación ambiental 
de su impacto en los territorios.
Sustitución de importaciones
Con la profundización de la transformación, la 
balanza comercial no petrolera alcanzará niveles 
próximos al equilibrio, en virtud de una consoli-
dación del proceso de sustitución de importacio-
nes. La cuenta de servicios de la balanza de pagos 
mantendrá un déficit reducido de características 
estructurales, inherente a la dependencia en los 
servicios de transporte marítimo, principalmen-
te importados, y al afianzamiento de la exporta-
ción de servicios profesionales y turísticos, con lo 
cual se generen mayores fuentes de empleo con 
capacidades específicas para su desarrollo. 
Por otro lado, el desarrollo del sistema de refina-
ción de hidrocarburos, orientado a la obtención 
de derivados para el consumo interno en el mar-
co de la reestructuración de la matriz energética, 
reduce drásticamente la importación de com-
bustibles. Según el reporte coyuntural del Banco 
Central del Ecuador (BCE, 2012c), la importación 
de combustibles y lubricantes superó los USD 
5 000 millones FOB en 2011. Entre las principales 
medidas a tomar en el sistema, están el cambio 
en la estructura de refinación, el incremento de 
la producción de derivados livianos y la entrada 
en operación de la Refinería del Pacífico. 
En la misma línea de acción, el desarrollo de la 
industria minera atenúa la importación de deri-
vados de minerales en un marco de aprovecha-
miento de estos recursos que considera procesos 
de transferencia de tecnología, la formación de 
capacidades locales, el pago de regalías en espe-
cie, y la implementación de industrias de proce-
samiento y producción de bienes intermedios y 
finales, dentro del territorio nacional.
De manera complementaria, se desarrolla la ca-
pacidad de asimilación tecnológica adecuada 
mediante la generación de infraestructura per-
tinente y el desarrollo de los recursos humanos, 
significativamente, llegando a registrar una pérdida de 
134 042 ha (Anexo 12.4.8.).
con el fin de gestar tecnología endógena. Para 
ello, se impulsa la transferencia de tecnología en 
diferentes niveles, según la intensidad tecnológi-
ca del país y su capacidad de asimilación. Todo 
esto se ejecuta bajo lineamientos establecidos 
por el Estado y mediante compras públicas, de 
tal forma que se vislumbre un nuevo alcance a 
mediano y largo plazo en la sustitución de im-
portaciones. Las compras públicas privilegian la 
adquisición de productos nacionales y la impor-
tación de bienes y servicios se realiza siempre y 
cuando se lleve adelante un análisis exhaustivo 
del mercado nacional, para verificar la capacidad 
de producir los bienes y servicios requeridos. 
Estas medidas contribuirán a que las expor-
taciones ecuatorianas de servicios y produc-
tos con valor agregado superen la histórica 
concentración en productos y destinos en el 
mediano plazo, fundamentalmente Estados 
Unidos y Europa, mercados que ahora tienen 
un peso equilibrado respecto de otros, sobre 
todo regionales. Por otro lado, la transferen-
cia de tecnología alcanzará mejores niveles 
y, además de la sustitución selectiva de im-
portaciones a corto plazo, se comenzará a 
sustituir importaciones de gran cuantía en 
proyectos del Estado y en empresas públicas 
y privadas. De esta manera, el proceso de sus-
titución de importaciones se consolidará y la 
mayoría de los productos que históricamente 
eran importados, y que podían producirse en 
el Ecuador, serán efectivamente manufactu-
rados localmente.
Inclusión de actores  
y desconcentración territorial  
de la producción 
La inclusión de nuevos actores en los procesos 
productivos generadores de valor agregado inci-
de positivamente en la distribución de la riqueza, 
ya que su participación en la economía formal les 
asegura salarios y beneficios sociales en el mar-
co de la ley. Asimismo, la desconcentración de la 
producción hacia los territorios, particularmente 
para el desarrollo de la producción generadora de 
valor agregado, en franca contraposición con el 
desarrollo de polos industriales, permite mejoras 
competitivas en los casos en que es posible apro-
vechar las ventajas comparativas de los territorios, 
así como la eficiencia que se desprende de canali-
zar su vocación productiva.
5. PLANIFICAMOS 
EL FUTURO
77
En este sentido, los territorios menos atendidos 
por desventajas biofísicas y las actividades pro-
ductivas poco dinamizadas y aprovechadas co-
brarán funcionalidad, mediante el desarrollo de 
elementos de articulación entre los diferentes 
niveles de asentamientos humanos. Para lograr 
esto, los servicios públicos que aportan a la pro-
ducción, como las tecnologías de la información 
y comunicación y la energía, serán integrales, 
incluyentes, pertinentes y de calidad, tanto en el 
área urbana como en la rural.
La distribución justa y equitativa de la tierra y el 
agua fortalecerá la agricultura familiar cam-
pesina y la diversificación de la producción 
agrícola articulada a la economía popular y 
solidaria. La gestión sustentable de los bos-
ques y de otros ecosistemas frágiles como 
páramos, manglares y humedales, se desa-
rrollará a partir de un modelo participativo 
de gobernanza ambiental, con medidas de 
protección, bajo el principio de precaución, 
en particular para las especies en peligro y 
las variedades endémicas. Se garantizará el 
acceso de los grupos de atención prioritaria 
a recursos que fortalezcan su capacidad de 
respuesta ante los impactos del cambio climá-
tico en el mediano y largo plazo. 
Productividad y competitividad 
El esfuerzo que se realiza para el mejoramiento 
de la productividad de los factores en la econo-
mía ecuatoriana corresponde a una necesidad 
impostergable, transversal a todos los sectores e 
indispensable para la efectiva transición hacia 
una economía generadora de alto valor agregado 
y tecnología, sobre la base del conocimiento y el 
talento humano.
La aplicación de medidas orientadas a la efi-
ciencia energética en los sectores productivos 
incrementa su competitividad, directamen-
te vinculada con la reducción de los costos de 
energía y los beneficios de incentivos económi-
cos y ambientales, lo cual a su vez disminuye 
moderadamente la presión sobre el ambien-
te. De igual forma, la ciudadanía y el Estado 
se benefician económicamente por el ahorro 
de energía en los hogares y por el volumen de 
energía subsidiada, respectivamente.
En un contexto de largo plazo, la consolidación 
de territorios y ciudades digitales38, además de 
aportar a la profundización en el goce de los 
derechos constitucionales39 e incrementar la 
transparencia y eficiencia del servicio público, 
aumentará la productividad y la competitividad 
al activar en el sector productivo el uso de nue-
vas tecnologías y la generación de nuevas opor-
tunidades de crecimiento e inclusión. Se invierte 
estratégicamente en investigación, desarrollo e 
innovación (I+D+i), para el desarrollo de la agro-
ecología y otros campos de la biotecnología que 
permitan producir de manera más eficiente y, 
al mismo tiempo, garantizar la integridad de los 
factores de producción en el largo plazo. Esen-
cialmente, en un inicio, se fomenta la investiga-
ción y la discusión acerca de los beneficios de 
desarrollar cultivos agroecológicos para incre-
mentar el rendimiento agrícola. 
Por otra parte, el bono demográfico constituye 
una medida paliativa, durante el tiempo requeri-
do, para incrementar los niveles de producción y 
riqueza nacional, y propiciar su distribución con 
mayor equidad. En primera instancia, se actualiza 
la normativa laboral de acuerdo con las formas de 
organización económica productiva existentes, a 
fin de garantizar el cumplimiento de los derechos 
laborales. Además, se profundiza la capacitación 
en producción, comercialización, administración 
y sistemas de gestión, finanzas e innovación, lo 
que permite generar productos diferenciados que 
afiancen la productividad sistémica.
A partir de lo indicado, la productividad media 
de la economía ecuatoriana irá incrementándo-
se progresivamente, incorporando más mano de 
obra calificada, con alta generación de empleo 
en todos los procesos productivos.
38 Los territorios y las ciudades digitales o inteligentes se 
caracterizan por el uso de las tecnologías de la información 
y comunicación, y la inteligencia colectiva, en un contexto 
de desarrollo sustentable y sostenible territorial y urbano. 
Sus principales ventajas se expresan en un medio ambiente 
más limpio, conservado y previsible; un sistema de 
movilidad más limpio, ágil y seguro; un sistema de energía 
eléctrica más limpio, eficiente y descentralizado; mayor 
seguridad; automatización de las actividades empresariales 
y comerciales; acceso a más y mejores servicios de 
comunicación (AHCIET, 2012).
39 Pues genera igualdad de oportunidades, potencia la 
educación, proporciona mecanismos oportunos y adecuados 
para la salud, fomenta la participación ciudadana, recrea la 
interculturalidad, fortalece nuestra identidad plurinacional, 
impulsa la conservación ambiental y fortalece la seguridad 
integral.
79
6.
Objetivos
nacionales
para el
Buen Vivir
El régimen de desarrollo y el sistema econó-
mico social y solidario, de acuerdo con la 
Constitución del Ecuador, tienen como n 
alcanzar el Buen Vivir; la planicación es el 
medio para alcanzar este n. Uno de los 
deberes del Estado es “planicar el desarro-
llo nacional, erradicar la pobreza, promover 
el desarrollo sustentable y la redistribución 
equitativa de los recursos y la riqueza, para 
acceder al Buen Vivir”.
Cuando el presente nos desafía a buscar 
caminos originales para fundar una socie-
dad solidaria e igualitaria, cuando el futuro 
demanda proponernos una visión distinta de 
la economía, de la política, de las relaciones 
sociales y de la preservación de la vida en el 
planeta, el pasado vivo nos ofrece, desbor-
dante de vigencia, las premisas del Buen 
Vivir, del Sumak Kawsay… Enhorabuena 
por el Buen Vivir del Ecuador enmarcado en 
la Revolución Ciudadana, y por su potencia 
inspiradora que nos alienta y que traspasa 
fronteras en nuestra Patria Grande.                                                                    
Alicia Bárcena, Secretaria Ejecutiva de la CEPAL.
79
6.
Objetivos
nacionales
para el
Buen Vivir
El régimen de desarrollo y el sistema econó-
mico social y solidario, de acuerdo con la 
Constitución del Ecuador, tienen como n 
alcanzar el Buen Vivir; la planicación es el 
medio para alcanzar este n. Uno de los 
deberes del Estado es “planicar el desarro-
llo nacional, erradicar la pobreza, promover 
el desarrollo sustentable y la redistribución 
equitativa de los recursos y la riqueza, para 
acceder al Buen Vivir”.
Cuando el presente nos desafía a buscar 
caminos originales para fundar una socie-
dad solidaria e igualitaria, cuando el futuro 
demanda proponernos una visión distinta de 
la economía, de la política, de las relaciones 
sociales y de la preservación de la vida en el 
planeta, el pasado vivo nos ofrece, desbor-
dante de vigencia, las premisas del Buen 
Vivir, del Sumak Kawsay… Enhorabuena 
por el Buen Vivir del Ecuador enmarcado en 
la Revolución Ciudadana, y por su potencia 
inspiradora que nos alienta y que traspasa 
fronteras en nuestra Patria Grande.                                                                    
Alicia Bárcena, Secretaria Ejecutiva de la CEPAL.
6. OBJETIVOS 
NACIONALES 
PARA EL 
BUEN VIVIR
80
6. Objetivos nacionales  
para el Buen Vivir
 
Este capítulo presenta los doce objetivos na-
cionales para el Buen Vivir, sus políticas, líneas 
estratégicas y metas para el periodo 2013-2017, 
y constituye el corazón del Plan Nacional. 
Los objetivos están organizados en tres ejes: 
1) cambio en las relaciones de poder para la 
construcción del poder popular; 2) derechos, li-
bertades y capacidades para el Buen Vivir; y 3) 
transformación económica-productiva a partir 
del cambio de la matriz productiva.
 
Hacia el poder popular: Cambio  
en las relaciones de poder
Las transformaciones estructurales planteadas 
para el periodo 2013–2017 solo serán posibles 
si paralelamente se transforman las relaciones 
de poder, pues la construcción del Buen Vivir 
es eminentemente un proceso político que im-
plica la radicalización de la democracia, con-
cebida también como democracia socio-eco-
nómica. De ahí la necesidad de desmantelar al 
Estado burgués y trabajar hacia la construcción 
de un Estado Popular, que represente los inte-
reses de la ciudadanía y exprese su opción pre-
ferencial por los más pobres. 
La acción colectiva en una sociedad es esencial 
para resolver problemas comunes, para im-
pulsar un proyecto compartido y para que las 
fuerzas de esa sociedad se articulen en función 
de los objetivos socialmente deseables: uno de 
los objetivos más importantes en el Ecuador es 
la superación de los procesos históricos de des-
igualdad y opresión.
El principal agente de acción colectiva es, sin 
lugar a dudas, el Estado; pero no es el único. El 
Gobierno ecuatoriano busca recuperar el Es-
tado para la ciudadanía y, también, fomentar 
la acción colectiva de la propia sociedad. Se 
parte del respeto a la autonomía de las orga-
nizaciones sociales y se reconoce el papel del 
Estado para promover la participación social 
y ciudadana. De este modo, se persigue cons-
truir más sociedad, paralelamente a la recu-
peración del Estado. Es por ello que la nueva 
Constitución busca el fortalecimiento de la so-
ciedad como condición necesaria para el Buen 
Vivir en comunidad. De tal manera, se impulsa 
la construcción de un verdadero poder popu-
lar y ciudadano (Senplades, 2011a). Recuperar 
el Estado como el agente principal de acción 
colectiva con el que cuenta la sociedad y forta-
lecer el tejido social y el rol de la sociedad en el 
proceso de transformación, son procesos que 
van de la mano, se nutren y se complementan. 
Para alcanzar la sociedad del Buen Vivir re-
querimos transformar las bases instituciona-
les y los principios de acción del Estado. “La 
recuperación del sentido y el valor de lo pú-
blico es el fundamento de la transformación 
del Estado” (Movimiento Alianza PAIS, 2012: 
53), y conlleva la preservación del interés co-
lectivo por sobre los intereses particulares o 
grupales; es decir, busca evitar que los pode-
res fácticos conduzcan la toma de decisiones 
de la sociedad.
Las escuálidas estructuras estatales que here-
dó el neoliberalismo al país han constituido, a 
todas luces, un obstáculo para la reactivación 
productiva de la economía y para el acceso de 
las grandes mayorías a mejores condiciones 
de vida. Por ello, la estrategia de transforma-
ción del Estado ecuatoriano apunta hacia la 
recuperación de las principales capacidades 
de acción estatal (la rectoría, la planificación, 
la regulación y el control), hacia la puesta en 
marcha de un modelo de gestión eficiente, 
descentralizado y participativo.
El objetivo es democratizar las relaciones entre 
Estado y sociedad. Dicha perspectiva incluye 
la consolidación de un servicio civil moder-
no, orientado por resultados, estructurado de 
modo meritocrático, y la constitución de un 
sistema de planificación capaz de articular 
lo local a lo nacional bajo una visión de con-
junto (Senplades, 2011a). La recuperación del 
Estado para la ciudadanía supone, además, 
establecer una adecuada articulación territo-
rial. “Fortalecer el Estado no es centralizar el 
Estado. Por el contrario, es construir un Estado 
fuerte, con múltiples centros: desconcentrado 
y descentralizado” (Senplades, 2011a: 14). 
Uno de los procesos más innovadores y re-
volucionarios dentro de la transformación y 
consolidación del Estado ecuatoriano ha sido 
su reorganización territorial. Esta ha tenido 
como objetivo la construcción de equidad y 
cohesión territorial. La ruptura con el centra-
lismo (y el bicentralismo) acerca al Estado y 
los servicios públicos a la ciudadanía (Movi-
miento Alianza PAIS, 2012).
6. OBJETIVOS 
NACIONALES 
PARA EL 
BUEN VIVIR
81
El objetivo 1: “Consolidar el Estado democrá-
tico y la construcción del poder popular” esta-
blece las políticas y líneas estratégicas necesa-
rias para radicalizar el proceso de transforma-
ción del Estado y fortalecer el poder popular y 
ciudadano.
 
De la planificación con “enfoque 
de derechos” a la planificación 
para el Buen Vivir 
La Constitución de 2008, aprobada por la ma-
yoría del pueblo ecuatoriano en referéndum, 
establece una original concepción sobre la 
planificación nacional, al instaurar una nueva 
relación entre la política pública, la garantía de 
derechos y los objetivos del desarrollo.
Con el nuevo constitucionalismo, el Ecuador 
pasa a ser un “Estado constitucional de dere-
chos y justicia”, superando la noción tradicio-
nal, presente en la Carta Magna de 1998, en la 
que se catalogaba al Estado como “social de 
derecho”. Este cambio no es solamente semán-
tico, sino que tiene profundas implicaciones en 
el rol del Estado, en la concepción y el ejercicio 
de los derechos humanos y de la naturaleza, y 
en la planificación nacional.
Se amplían las garantías constitucionales, pues 
a las garantías normativas y jurisdiccionales ya 
presentes en la Constitución de 1998 se incorpo-
ra la política pública como garante de derechos 
(art. 85). Las y los servidores públicos se convier-
ten en agentes fundamentales para el pleno ejer-
cicio de derechos de la ciudadanía (art. 11.9). 
Los derechos humanos, otrora vistos como un 
obstáculo para el ejercicio del poder público, 
pasan a convertirse en la razón de ser del Es-
tado, el motivo de su existencia: “El más alto 
deber del Estado consiste en respetar y hacer 
respetar los derechos garantizados en la Cons-
titución” (art. 11.9). “[Los derechos] serán de 
directa e inmediata aplicación por y ante cual-
quier servidora o servidor público, administra-
tivo o judicial, de oficio o a petición de parte 
[…]. Para el ejercicio de los derechos y las ga-
rantías constitucionales no se exigirán condi-
ciones o requisitos que no estén establecidos 
en la Constitución o la ley” (art. 11.3).
El principal instrumento con el que cuenta el 
Estado ecuatoriano para el diseño de la política 
pública es el Plan Nacional para el Buen Vivir. 
Con los cambios constitucionales señalados, 
este se convierte en un instrumento para el 
ejercicio y la garantía de derechos, superada así 
la perspectiva de un plan con “enfoque de dere-
chos”. Los derechos humanos y de la naturaleza 
pasan a ser parte constitutiva del Plan, son su 
objetivo, su esencia y razón de ser. Por lo tanto, 
los derechos son la parte sustantiva del Plan y 
no solamente se expresan como “un enfoque”. 
Los servicios públicos dejan de ser simples 
prestaciones sociales para convertirse en me-
dios para la garantía de derechos. El ejercicio 
de los derechos humanos y de la naturaleza 
es consustancial a la planificación nacional, 
en primer lugar, porque la política pública los 
garantiza, de acuerdo al marco constitucional 
del Ecuador y, en segundo lugar, porque ellos 
son en sí mismos los pilares de la sociedad del 
Buen Vivir. 
El régimen de desarrollo y el sistema econó-
mico social y solidario, de acuerdo a la Cons-
titución del Ecuador, tienen como fin alcanzar 
el Buen Vivir; la planificación es el medio para 
alcanzar este fin. Uno de los deberes del Estado 
es “planificar el desarrollo nacional, erradicar 
la pobreza, promover el desarrollo sustentable 
y la redistribución equitativa de los recursos y 
la riqueza, para acceder al Buen Vivir” (art. 3.5).
La desigualdad y la pobreza constituyen las 
barreras más grandes para el ejercicio de de-
rechos y para lograr el Buen Vivir. “Vivir en la 
pobreza no consiste únicamente en no contar 
con los ingresos necesarios para tener acceso al 
consumo de bienes y servicios para cubrir las 
necesidades básicas; ser pobre es también pa-
decer la exclusión social. En última instancia, 
la pobreza es la falta de titularidad de derechos, 
la negación de la ciudadanía” (Bárcena, 2010). 
La pobreza es la expresión de la desigualdad, 
un problema estructural del capitalismo. Por lo 
tanto, su erradicación implica la generación de 
políticas públicas que permitan una distribu-
ción más igualitaria de la riqueza, hasta llegar a 
un nuevo tipo de sistema económico en el que 
la propia producción asegure la distribución 
equitativa de los recursos.
El objetivo 2 del Plan Nacional para el Buen Vi-
vir: “Auspiciar la igualdad, la cohesión, la inclu-
sión y la equidad social y territorial, en la diver-
sidad”, enfrenta los problemas de pobreza y des-
igualdad desde una mirada multidimensional y 
6. OBJETIVOS 
NACIONALES 
PARA EL 
BUEN VIVIR
82
potencia la enorme riqueza que en el Ecuador 
representa la diversidad  en sus variadas expre-
siones para alcanzar la igualdad en ella.
Con este objetivo se abre el segundo eje progra-
mático del Plan Nacional: derechos, libertades y 
capacidades para la construcción del Buen Vi-
vir. En esta sección se abordan los siguientes 
objetivos: 
Objetivo 2: “Auspiciar la igualdad, la cohesión, 
la inclusión y la equidad social y territorial, en 
la diversidad”.
Objetivo 3: “Mejorar la calidad de vida de la 
población”.
Objetivo 4: “Fortalecer las capacidades y po-
tencialidades de la ciudadanía”.
Objetivo 5: “Construir espacios de encuentro 
común y fortalecer la identidad nacional, las 
identidades diversas, la plurinacionalidad y la 
interculturalidad”.
Objetivo 6: “Consolidar la transformación de 
la justicia y fortalecer la seguridad integral, en 
estricto respeto a los derechos humanos”.
Objetivo 7: “Garantizar los derechos de la natu-
raleza y promover la sostenibilidad ambiental 
territorial y global”.
 
Del país producto a la sociedad 
socialista del conocimiento
Para poder asegurar de manera sostenible el 
ejercicio de derechos y libertades y la genera-
ción de capacidades de la población, es indis-
pensable contar con una base material ade-
cuada que no solo sea el sustento económico, 
productivo y financiero para el Buen Vivir, sino 
que también permita el florecimiento de los se-
res humanos, individual y colectivamente y se 
convierta en fuente de creatividad, iniciativa y 
realización personal y grupal.
En el caso ecuatoriano, la construcción de este 
nuevo sistema económico pasa necesariamen-
te por un cambio en su patrón de especializa-
ción productiva y de inserción en el mundo. 
Desde sus orígenes como República, el Ecua-
dor produce bienes primarios de nulo o bajo 
valor agregado, dejando atrás una incipiente 
producción protoindustrial obrajera textil asig-
nada por el antiguo orden colonial. La inser-
ción del país en el sistema capitalista mundial 
acentúa este patrón de acumulación basado en 
la explotación de las enormes riquezas natura-
les del país y alimenta un comportamiento ren-
tista poco innovador en los grupos económicos 
que han dominado al país. Esta situación his-
tórica ha colocado al Ecuador en una situación 
de alta vulnerabilidad y dependencia externa. 
El gobierno nacional se ha planteado romper 
con este legado histórico de la economía ecua-
toriana y transformar la estructura productiva 
del país. Para ello ha diseñado una estrategia 
que permita pasar de una economía prima-
rio-exportadora a una economía del conoci-
miento: convertir los recursos finitos (no reno-
vables) en bienes infinitos (inagotables) como 
el conocimiento, un bien que, al repartirse, se 
multiplica en lugar de agotarse. 
Este proceso de cambio estructural del Ecuador 
requiere una enorme inversión tanto pública 
como privada pero, además, necesita un gran 
cambio cultural: la economía del conocimiento 
va asociada a la excelencia. En términos de in-
versión, el gobierno nacional se plantea usar el 
extractivismo para salir del extractivismo: hacer 
realidad la consigna de “sembrar el petróleo” 
para enfrentar, en condiciones estructurales 
distintas, la etapa pospetrolera. 
En el ámbito del cambio cultural, haber recupe-
rado la dignidad y la confianza de los ecuatoria-
nos y ecuatorianas en sí mismos y haber eleva-
do su autoestima son los primeros pasos en el 
camino a la excelencia. La transformación del 
sistema educativo, el acceso universal a la edu-
cación básica y el mejoramiento continuo de 
la calidad educativa en todos los niveles hacen 
que en este nuevo momento de la Revolución 
Ciudadana estemos en condiciones de impul-
sar la transformación de la matriz productiva y 
podamos apostar a construir la sociedad socia-
lista del conocimiento.
Este ambicioso proyecto de cambio estructu-
ral requiere de aliados. El Ecuador difícilmente 
podrá alcanzar estos objetivos solo; de ahí la 
importancia estratégica del nuevo regionalis-
mo y la construcción de la Patria Grande.
“Durante las últimas décadas, el eje verte-
brador de los procesos de regionalización en 
América Latina fue la integración comercial. 
El regionalismo posneoliberal propugna, en 
6. OBJETIVOS 
NACIONALES 
PARA EL 
BUEN VIVIR
83
cambio, una integración multidimensional 
que consolide la autonomía de la región e 
incremente su poder relativo en el contex-
to internacional, partiendo de sus enormes 
potencialidades y capacidades. Desde esta 
perspectiva, se impulsa la generación de po-
siciones comunes que permitan fortalecer 
la presencia sudamericana en el mundo y la 
defensa de sus intereses en el contexto inter-
nacional” (Larrea, 2013: 148).
El tercer eje estructurante del Plan Nacional 
para el Buen Vivir es la transformación del sis-
tema económico para que efectivamente se con-
vierta en un sistema social y solidario, en el que 
converjan la economía de mercado, la econo-
mía pública y la economía popular y solidaria. 
El nuevo sistema económico tiene como centro 
y fin al ser humano, privilegia el mundo del tra-
bajo por sobre el capital y persigue el cambio 
de la matriz productiva. Este eje comprende los 
siguientes objetivos:
Objetivo 8: “Consolidar el sistema económico 
social y solidario, de forma sostenible”.
Objetivo 9: “Garantizar el trabajo digno en to-
das sus formas”.
Objetivo 10: “Impulsar la transformación de la 
matriz productiva”.
Objetivo 11: “Asegurar la soberanía y eficiencia 
de los sectores estratégicos para la transforma-
ción industrial y tecnológica”.
Objetivo 12: “Garantizar la soberanía y la paz, y 
profundizar la inserción estratégica en el mun-
do y la integración latinoamericana”.
De la visión estratégica a la acción 
Los objetivos del Plan Nacional para el Buen Vi-
vir 2013-2017 recogen la experiencia acumula-
da durante seis años y medio del Gobierno de la 
Revolución Ciudadana. Incorporan el ejercicio 
de reflexión colectiva para la construcción del 
nuevo programa de gobierno, Gobernar para 
profundizar el cambio: 35 propuestas para el 
Socialismo del Buen Vivir, y plantean un nuevo 
horizonte programático a partir de los logros 
alcanzados hasta mayo de 2013, con lo que 
demuestra, una vez más, consistencia entre el 
pensamiento, la palabra y la acción (Movimien-
to Alianza PAIS, 2012).
El presente Plan incorpora dos nuevos objetivos 
para la construcción del Socialismo del Buen 
Vivir, con el fin de acelerar el proceso de cambio 
estructural del Ecuador. Estos objetivos son: 
Objetivo 10: “Impulsar la transformación de la 
matriz productiva”.
Objetivo 11: “Asegurar la soberanía y eficiencia 
de los sectores estratégicos para la transforma-
ción industrial y tecnológica”.
En el objetivo 1 se articulan la construcción del 
poder popular y la recuperación del Estado, 
pues ambos procesos, aunque diferenciados y 
con sus propias particularidades, son parte in-
tegrante del proceso de construcción de un Es-
tado radicalmente democrático que responda 
a las necesidades de las grandes mayorías y no 
esté cooptado por los grupos de poder econó-
mico y político.
Dada la importancia que en la política públi-
ca ha tenido durante los primeros seis años y 
medio de gobierno el tema de la seguridad in-
tegral, en lugar de presentarlo en forma disper-
sa en varios objetivos, en el presente Plan está 
articulado a la transformación del sistema de 
justicia y forma parte sustantiva del objetivo 6: 
“Consolidar la transformación de la justicia y 
fortalecer la seguridad integral, en estricto res-
peto a los derechos humanos”.
Los doce objetivos nacionales que a continua-
ción se desarrollan, presentan el pensamiento 
que guía la acción de gobierno y establecen las 
políticas necesarias para alcanzarlos. Cada una 
de las políticas se desagrega en líneas estratégi-
cas que conducen la acción pública. Se trata de 
establecer con claridad cómo se van a alcanzar 
las políticas propuestas.
Finalmente, cada objetivo presenta un conjun-
to de metas que permitirán realizar un segui-
miento y una evaluación permanentes de la 
política pública. Se trata de metas de resultado. 
En conformidad con el artículo 2 de la resolu-
ción Nº CNP-001-2013 del Consejo Nacional 
de Planificación, el Plan Nacional para el Buen 
Vivir 2013-2017 incluye metas estructurales y 
territoriales cuyo seguimiento está a cargo de 
la Senplades, así como metas intersectoriales a 
cargo de los ministerios de coordinación.
Objetivo 1
85
Consolidar el Estado 
democrático y la 
construcción del 
poder popular
El principal agente de acción colectiva es, sin 
lugar a dudas, el Estado; pero no es el único. 
El Gobierno ecuatoriano busca recuperar el 
Estado para la ciudadanía y, también, fomen-
tar la acción colectiva de la propia sociedad. 
Se parte del respeto a la autonomía de las 
organizaciones sociales y se reconoce el 
papel del Estado para promover la partici-
pación social y ciudadana. 
Objetivo 1
85
Consolidar el Estado 
democrático y la 
construcción del 
poder popular
El principal agente de acción colectiva es, sin 
lugar a dudas, el Estado; pero no es el único. 
El Gobierno ecuatoriano busca recuperar el 
Estado para la ciudadanía y, también, fomen-
tar la acción colectiva de la propia sociedad. 
Se parte del respeto a la autonomía de las 
organizaciones sociales y se reconoce el 
papel del Estado para promover la partici-
pación social y ciudadana. 
OBJETIVO 1 
2013-2017
86
La recuperación y transformación del Estado es el pilar político de la Revolución Ciudadana. Hemos re-
cobrado la autoridad pública y sus facultades esenciales en servicio del país, para caminar hacia la demo-
cracia y el Socialismo del Buen Vivir. Se ha iniciado la liberación del Estado ecuatoriano de los grupos de 
interés y de presión; se han transformado las instituciones públicas para ponerlas al servicio ciudadano; 
se ha alcanzado la (re)apropiación de recursos por parte del Estado y la recuperación de su autonomía 
relativa; y se ha fomentado la apertura de mecanismos y procesos de participación ciudadana. 
Un nuevo periodo de gobierno nos exige continuar con el desmantelamiento del Estado burgués 
en procura de un Estado democrático y ciudadano, un Estado popular para el Buen Vivir; nos obli-
ga a profundizar programáticamente las transformaciones estatales y a hacerlas irreversibles. Se 
requiere consolidar una institucionalidad democrática y eficaz, dar vitalidad a la movilización 
ciudadana, dinamizar la organización social y mantener vivo el poder constituyente, base de la 
soberanía popular.
Se trata de fortalecer el modo de regulación social que se requiere, tanto para la transformación del 
régimen de acumulación como para la construcción del régimen del Buen Vivir. Un nuevo modo de 
regulación implica transformaciones en los ámbitos legales, regulatorios e institucionales, así como 
cambios en la acción social y en el comportamiento de los diversos actores de la sociedad, y medidas 
que reduzcan las distorsiones generadas por el proceso de acumulación de capital. La consolidación 
del modo de regulación ha requerido la recuperación y construcción de una nueva institucionalidad 
pública y la definición de un nuevo marco normativo que recoja y siente las bases programáticas de 
las transformaciones. De esta manera, los cambios normativos, que inician y se derivan de la nueva 
Constitución, se convierten en medios de un proceso de transformaciones profundas.
La nueva Constitución ha sentado las bases para la recuperación de lo público y la reconstitución del 
Estado y su rol regulador, y estructura un Estado constitucional de derechos y justicia, intercultural y 
plurinacional, que se gobierna de manera desconcentrada y descentralizada. El texto constitucional 
también contempla la recuperación de las capacidades estatales y establece que la planificación del 
desarrollo nacional es uno de los deberes prioritarios del Estado (art. 3), que esta será participativa, 
descentralizada, desconcentrada y transparente, y que propiciará la equidad social y territorial, pro-
moviendo la concertación (art. 275). Adicionalmente, se consagra el rol del Estado como proveedor de 
servicios públicos y como garante de que su provisión, pública o privada, responda a los principios de 
obligatoriedad, generalidad, uniformidad, eficiencia, responsabilidad, universalidad, accesibilidad, 
regularidad, continuidad y calidad (art. 314). Otro elemento trascendental es la recuperación de la 
institucionalidad de los sectores estratégicos a través de la creación de empresas públicas.
El título IV de la Constitución establece el protagonismo de las ciudadanas y los ciudadanos en la toma 
de decisiones, en la planificación y en la gestión de los asuntos públicos, y lo reconoce como un dere-
cho. Además, determina una serie de mecanismos de relacionamiento Estado-sociedad, en diferentes 
ámbitos de la acción pública, y reconoce las expresiones de la soberanía popular y la organización 
colectiva.
Adicionalmente, el Programa de Gobierno 2013-2017 plantea como idea estructurante del proyecto 
de la Revolución Ciudadana, para el próximo periodo, llevar adelante una importante transición para 
conseguir la gran transformación. En lo que se refiere al presente objetivo, debemos trabajar para 
conseguir: 1) la consolidación de un Estado democrático del Buen Vivir en los territorios; y 2) el for-
talecimiento y la consolidación de procesos de participación ciudadana, de desarrollo del poder po-
pular y de una cultura cívico-participativa (Movimiento Alianza PAIS, 2012). Se busca la construcción 
de más democracia en su doble vertiente, esto es la consolidación de institucionalidad estatal pero 
también social, seguir construyendo y dando significado a lo público, a lo común, a lo comunitario. 
De esta manera, el retorno de la Patria es visto como la recuperación del Estado y el fortalecimiento 
de su sociedad.
La Revolución Ética del Programa de Gobierno 2013-2017 contempla la voluntad de forjar una ciuda-
danía que viva en armonía y respete el bien común, así como reforzar las prácticas de rendición de 
Consolidar el Estado democrático y la construcción del poder popular
OBJETIVO 1 
2013-2017
87
cuentas, el control social y la lucha contra la corrupción. En la Revolución Política y Constitucional, se 
apuesta por avanzar en la descentralización y desconcentración del Estado, por consolidar una admi-
nistración pública eficiente, eficaz y participativa, que resuelva las demandas populares por impulsar 
la construcción del Estado plurinacional e intercultural, por promover y reconocer la organización 
social, la vida asociativa y la ciudadanía activa, asegurando el poder popular.
La construcción del Estado plurinacional e intercultural se enmarca en la búsqueda de alternati-
vas de superación del racismo estructural, institucionalizado en una matriz colonial del carácter 
del Estado, legitimado en relaciones de poder y dominación de unas culturas sobre otras. Hay 
que transformar el Estado bajo el reconocimiento de los principios de pluralidad política y de-
mocracia, basados en el reconocimiento de las diversidades, la autodeterminación cultural y el 
ejercicio de formas propias de gobierno. Esto no debe afectar la unidad del Estado, pero sí im-
plica transformaciones en lo institucional, en lo territorial, en lo cultural y en la forma de hacer 
política y gestión pública.
Estado en el territorio y  
servicios públicos
Descentralización
La Constitución de 2008 establece que el Esta-
do ecuatoriano se gobernará de manera des-
centralizada, de conformidad con un modelo 
obligatorio, equitativo y progresivo, hecho que 
significa una importante ruptura con el ante-
rior modelo de descentralización voluntario, 
inequitativo y secesionista (Título V).
En octubre de 2010 se publicó el Código Orgá-
nico de Organización Territorial, Autonomía y 
Descentralización (COOTAD), cuerpo jurídico 
que desarrolló y reglamentó la nueva organiza-
ción territorial del Estado, los principios de la 
descentralización, la institucionalidad y el pro-
cedimiento para la transferencia de competen-
cias y los ingresos a los Gobiernos Autónomos 
Descentralizados, así como su distribución en 
el caso de las transferencias provenientes del 
presupuesto general del Estado.
El 31 de enero de 2011 se instaló el organismo 
técnico del Sistema Nacional de Competen-
cias, el Consejo Nacional de Competencias 
(CNC), encargado de organizar e implemen-
tar el proceso de descentralización, integra-
do por un delegado del Presidente de la Re-
pública y un representante por cada nivel de 
gobierno. El CNC, hasta abril de 2013, apro-
bó veintisiete resoluciones, todas por unani-
midad, lo que denota un inédito proceso de 
diálogo y articulación multinivel que ha privi-
legiado el interés general por sobre intereses 
corporativos o particulares.
El CNC aprobó el 1 de marzo de 2012, previo 
proceso participativo de construcción, el Plan 
Nacional de Descentralización 2012-2015, 
instrumento que dota de horizonte de sen-
tido, al proceso de descentralización (CNC 
– Senplades, 2012). Actualmente, el Plan Na-
cional de Descentralización está implemen-
tándose y las facultades, los recursos y, con 
estos, sus correspondientes productos y ser-
vicios, están siendo transferidos a los Gobier-
nos Autónomos Descentralizados, de confor-
midad con la Constitución.
Se ha transferido la competencia para planifi-
car, construir, operar y mantener sistemas de 
riego y drenaje a los gobiernos provinciales; se 
encuentra aprobado el Plan Nacional de Riego 
y Drenaje 2012-2027 (MAGAP, 2013b) y se han 
transferido efectivamente a los Gobiernos Au-
tónomos Descentralizados provinciales trece 
de los quince sistemas de riego públicos uni-
provinciales y la suma de USD 65,6 millones 
(diciembre de 2012) para gasto corriente, ad-
ministración, operación, mantenimiento y pro-
yectos de inversión (noventa y seis proyectos) 
(CNC, 2011).
En relación a la competencia de tránsito, el 
transporte terrestre y la seguridad vial, por su 
complejidad y relevancia, el CNC estableció 
una estrategia de implementación en la que 
se definieron tres tipos de modelos de gestión 
para que los municipios, de acuerdo a su capa-
cidad institucional, vayan asumiendo progresi-
vamente facultades y atribuciones. De los siete 
municipios con mayores capacidades, seis han 
asumido parcialmente la competencia; el Muni-
cipio de Cuenca la ha asumido en su totalidad. 
Diagnóstico
OBJETIVO 1 
2013-2017
88
Las transferencias de recursos realizadas del 
presupuesto general del Estado a los Gobiernos 
Autónomos Descentralizados entre el 2006 y el 
2012 se incrementaron 1,4 veces, como se pue-
de apreciar en el Gráfico 6.1.1.
Los recursos están asignados por el Modelo de 
Equidad Territorial, establecido en la Constitu-
ción, que rompió con la desigualdad en las trans-
ferencias de recursos a los Gobiernos Autónomos 
Descentralizados, al incorporar el principio de 
equidad. Al analizar el coeficiente de Gini de las 
transferencias per cápita del gobierno central a 
los demás niveles de gobierno, se puede observar 
que, para el año 2011, fue de 0,24 para los Gobier-
nos Autónomos Descentralizados provinciales; 
de 0,21 para los municipales y de 0,20 para los 
parroquiales rurales (Tabla 6.1.1.). Dichos valores 
demuestran que el punto de partida del modelo es 
una distribución bastante equitativa, la que mejo-
ra aún más para el año 2012 pues disminuye una 
centésima para las provincias y juntas parroquia-
les rurales y tres centésimas para los municipios.
Sin duda, la seriedad y el compromiso del go-
bierno central con el proceso de descentraliza-
ción se demuestran en la oportunidad, la eficacia 
y la transparencia al momento de transferir los 
recursos del presupuesto general del Estado a los 
Gobiernos Autónomos Descentralizados. A su 
vez, los Gobiernos Autónomos Descentralizados 
tienen la responsabilidad de ejercer eficiente-
mente sus competencias pues deben resguardar 
el cumplimiento de los principios de subsidiarie-
dad, solidaridad y participación. 
Desconcentración institucional y servicios 
públicos
La organización territorial que caracterizó al 
Estado ecuatoriano constituyó y profundizó, a 
lo largo de su desarrollo histórico, enclaves de 
0 500 1 000 1 500 2 000
 
1997
Ago.
1998 
 1999
Ene.
2000 
 2001
Dic.
2002 
 2003
 2005
Abr. 
Dic
2006
 2007
 2008
 2009
 2010
 2011
 2012
Transferencias (en millones de USD)
Fabián 
Alarcón
Jamil 
Mahuad
Gustavo 
Noboa
Lucio
Gutiérrez
Rafael
Correa
GRÁFICO 6.1.1.
Transferencias a Gobiernos Autónomos Descentralizados (1997-2012)
Fuente: Ministerio de Finanzas, 2011-2012; BEDE, 2009; BEDE, 2012; BCE, 2012b.
Nota: Cifras en millones de USD constantes, año base 2007.
Elaboración: Senplades.
1 616
1 651
1 833
1 929
2 035
1 623
569
583
497
708
1 059
1 089
1 104
1 256
1 197
1 417Alfredo 
Palacio
2011 2012
0,24 0,23
0,21 0,18
0,20 0,19
Nivel de Gobiernos Autónomos Descentralizados
Provinciales
Municipales
Parroquiales rurales
TABLA 6.1.1.
Coeciente de Gini de transferencias a Gobiernos Autónomos Descentralizados (2011-2012) 
Fuente: Ministerio de Finanzas, 2011-2012.
Nota:  Coeciente de Gini correspondiente a las transferencias per cápita del monto B a partir del Modelo de Equidad Territorial. 
Elaboración: Senplades.
OBJETIVO 1 
2013-2017
89
desarrollo que determinaron la inequidad so-
cial y la concentración de los ingresos naciona-
les en tres polos: Quito, Guayaquil y Cuenca. La 
institucionalidad pública se fue configurando 
en torno a estos espacios geográficos, lo que ge-
neró focos de concentración, por un lado, y por 
otro, localidades completamente desatendidas 
que mermaron las posibilidades de desarrollo 
de las poblaciones. 
Para desestructurar el carácter excluyente de di-
cha organización territorial, el gobierno nacio-
nal apostó por la desconcentración como me-
canismo para generar un desarrollo equitativo 
y equilibrado en el país y para consolidar una 
estructura estatal cercana, que considere las 
distintas realidades locales en sus acciones, que 
cubra todo el territorio nacional y que desenca-
dene un ejercicio de redistribución del poder.
Para facilitar el acceso a los servicios públicos 
a lo largo del territorio, el Gobierno de la Revo-
lución Ciudadana desarrolló una reestructura-
ción institucional de la administración pública 
a nivel nacional. Fue así que se conformaron 
nueve zonas de planificación, ciento cuarenta 
distritos y mil ciento treinta y cuatro circuitos 
administrativos de planificación, para hacer 
efectiva la distribución territorial de la ac-
ción pública, aterrizar las políticas públicas 
a nivel territorial y desconcentrar los servi-
cios que ofrecen las distintas carteras de Es-
tado (Gráfico 6.1.2.).
En este marco de acción, se han definido mo-
delos de gestión desconcentrada para las 
entidades públicas (ministerios, secretarías 
nacionales, secretarías técnicas, institutos, 
entre otros), con la finalidad de garantizar la 
presencia institucional del Estado a lo largo y 
ancho del país.
Distintos ministerios, especialmente los de las 
áreas sociales, de seguridad y de justicia, po-
seen una nueva planificación y organización 
institucional de prestación de servicios a nivel 
de distritos y circuitos, lo que les permite aten-
der de manera equitativa a todos los territorios. 
Este proceso ha implicado la reorganización 
integral de la oferta actual de los servicios que 
presta cada sector y la definición de tipologías 
de establecimientos, de estándares de cobertu-
ra y calidad, y de criterios para la optimización 
de los recursos existentes.
Se están implementando estrategias para 
fortalecer el componente de talento huma-
no que requiere la prestación de servicios 
territoriales para adecuar los estableci-
mientos existentes y para construir nueva 
infraestructura que responda al modelo de 
prestación de servicios al que se quiere lle-
gar. Al momento se han implementado, a 
nivel de distritos y circuitos, cuatrocientos 
noventa y cuatro nuevos servicios de segu-
ridad ciudadana en unidades de vigilancia 
comunitaria y unidades de policía comuni-
taria; cincuenta intervenciones en mejora 
y construcción de establecimientos educa-
tivos y direcciones distritales; y cinco hos-
pitales básicos. Además, treinta y dos nue-
vos centros infantiles para el Buen Vivir se 
encuentran en proceso de implementación 
(Senplades, 2012e).
GRÁFICO 6.1.2.
Denición de zonas, distritos y circuitos administrativos
Fuente y elaboración: Senplades.
OBJETIVO 1 
2013-2017
90
Un elemento de gestión que ha permitido agi-
lizar la respuesta de la administración pública 
a nivel territorial es la desconcentración ad-
ministrativa financiera, la cual implica que las 
entidades públicas se encuentren en capacidad 
de gestionar sus recursos, realizar compras pú-
blicas que dinamicen las economías locales, y 
dar solución a los problemas cotidianos para la 
prestación de mejores servicios.
En lo relativo a los servicios públicos, el Ecuador 
es el país con el más alto grado de satisfacción a 
nivel latinoamericano con 6,7 puntos, con lo que 
sobrepasa la media regional en 1,6 puntos. Este 
dato refleja que la calidad de los servicios públi-
cos en el país ha mejorado de manera notable en 
el último periodo (Latinobarómetro, 2011).
Asimismo, la percepción de la ciudadanía con 
respecto a la calidad de los servicios que brin-
dan las instituciones públicas refleja, a nivel 
nacional, un incremento de 1,66 puntos en los 
últimos cuatro años, pasando de 5,01 puntos en 
2008 a 6,67 puntos en 2012 (INEC, 2012b). 
Adicionalmente, la percepción de la ciudada-
nía a nivel nacional respecto al funcionamiento 
de las instituciones públicas versus las privadas 
indica que un 33,3% de la población encuesta-
da considera que las instituciones públicas fun-
cionan mejor que las privadas (Gráfico 6.1.3.). 
Esto refleja un incremento nacional evidente del 
13,4% al 33,3% del 2008 al 2012, respectivamente 
(INEC, 2012b).
Desafíos y oportunidades  
para el cambio
La presencia del Estado en el territorio nacio-
nal, con una fórmula combinada de descon-
centración y prestación de servicios públicos 
desde el Ejecutivo, y descentralización de com-
petencias a los Gobiernos Autónomos Descen-
tralizados, ha aumentado visiblemente en el 
país. Sin embargo, en el caso de la descentrali-
zación, su sostenibilidad reside en gran medida 
del desarrollo de capacidades de los Gobiernos 
Autónomos Descentralizados para asumir y 
gestionar adecuadamente sus competencias; 
de allí que tanto la generación de redes de co-
nocimiento, como el cambio de estructuras 
institucionales, son requisitos fundamentales 
para consolidar verdaderos niveles de gobier-
no, capaces de planificar estratégicamente sus 
territorios, de prestar servicios de calidad y de 
generar una adecuada articulación multinivel.
En relación a la desconcentración del gobier-
no central, es necesario acelerar el proceso, 
consolidar el funcionamiento de las entidades 
públicas a nivel local y profundizar el abordaje 
del territorio, desde la entrada de la prestación 
y el acceso a los servicios públicos de manera 
universal. Adicionalmente, se contempla como 
alternativa el establecimiento de alianzas con 
el sector privado y el sector popular solidario 
para la prestación de servicios públicos que 
5,0
6,1
6,7
5,0
6,2
6,7
5,0
6,0
6,6
4,5
5,0
5,5
6,0
6,5
7,0
2008 2011 2012
Nacional Urbano Rural
GRÁFICO 6.1.3.
Percepción de calidad de servicios públicos (2008, 2011, 2012) 
Nota:  Índice de percepción de la calidad de los servicios públicos sobre diez puntos, basado en la pregunta: en general, ¿Cómo considera usted que funcionan 
las instituciones que brindan servicios públicos en Ecuador?
Fuente: INEC, 2012b.
Elaboración: Senplades.
OBJETIVO 1 
2013-2017
91
respondan a criterios de cobertura y calidad. 
También se ha considerado el fortalecimiento 
de los mecanismos de regulación y control ne-
cesarios para asegurar la prestación oportuna y 
la sostenibilidad de los servicios.
Cabe mencionar que se ha definido una nueva 
clasificación de bienes que los divide en supe-
riores, estratégicos y de mercado. Esta tipología 
busca precisar el ámbito y alcance del Estado 
en la provisión, la prestación y el financiamien-
to, de bienes y servicios públicos; es decir, de-
terminar el nivel óptimo de participación esta-
tal que maximiza el beneficio social.
 
Transformaciones institucionales 
y fortalecimiento de las  
capacidades para el ejercicio  
de las facultades estatales
Cambios institucionales y fortalecimiento de 
las facultades del Estado
La gestión y la institucionalidad que caracte-
rizaron a la época neoliberal atrofiaron el rol 
del Estado y su capacidad de acción mediante 
la configuración de un Estado mínimo. Al re-
visar la estructura institucional de la Función 
Ejecutiva que se heredó de épocas pasadas, se 
constata la incoherencia y la debilidad en la 
coordinación de sus intervenciones públicas: 
el carácter rígidamente sectorial de la mayoría 
de sus ministerios y secretarías y el recorte de 
las capacidades estatales de planificación, así 
como la nula institucionalización de espacios 
diseñados para la deliberación y la articulación 
entre las instancias claves de la Función Ejecu-
tiva, lo que aceleró la fragmentación de la agen-
da pública.
De lo expuesto, se pueden resaltar las siguien-
tes debilidades existentes en las entidades de la 
Función Ejecutiva antes del año 2008: a) minis-
terios con débil rectoría sobre las políticas pú-
blicas; b) alta corporativización de la institucio-
nalidad estatal y captura regulatoria; c) condi-
ción ambigua de las entidades estatales respec-
to a su carácter público o privado; d) excesivo 
número de instituciones públicas con amplio 
margen de discrecionalidad y autonomía; e) 
proliferación de diversos tipos de instituciones 
públicas, a partir de la creación arbitraria y co-
yuntural; f ) duplicidad de funciones, recursos e 
intervenciones; g) limitada presencia estatal en 
sectores estratégicos; h) escasa capacidad esta-
tal de regulación y control por parte del Estado; 
e i) frágiles capacidades de coordinación de la 
acción estatal.
Adicionalmente, se puso en duda el rol empre-
sarial del Estado, al considerar a las empresas 
estatales como ineficientes y como una gran 
carga para el erario público. Por esto, se apro-
bó la Ley de Modernización del Estado (1993), 
norma que establecía los mecanismos para la 
desinversión del mismo en las empresas públi-
cas y el traslado de ciertas competencias esta-
tales al sector privado. Se liquidaron empresas 
estatales como la Empresa de Suministros del 
Estado, la Empresa Pesquera Nacional (EPNA) 
y la Empresa Nacional de Productos Vitales 
(Enprovit), entre otras. Como menciona Ruiz:
Las empresas estatales se creaban generalmente 
a través de leyes específicas […] Esto provocó que 
cada una de esas entidades sea una isla indepen-
diente respecto de la institucionalidad nacional 
(por sí ya debilitada y fraccionada) y que entida-
des con un giro comercial de cientos de millones 
de dólares no respondieran siempre a las políticas 
públicas nacionales, sino que respondan a intere-
ses u objetivos aislados, independientemente de 
que estos pudieran estar alejados o ser contrarios a 
los intereses generales de desarrollo, generalmen-
te bajo el amparo de la autonomía consagrada en 
esas mismas normas de creación de las empresas 
estatales. (Ruiz, 2012: 2).
Frente a esta realidad, el Gobierno de la Re-
volución Ciudadana emprendió un profundo 
proceso de reforma del aparato estatal, orien-
tado a recuperar las principales capacidades de 
acción del Estado (la rectoría, la planificación, 
la regulación y el control); a racionalizar y or-
denar las entidades del Ejecutivo; a fortalecer 
la institucionalidad ministerial; reorganizar las 
funciones y facultades de cada entidad; y a con-
seguir un ejercicio eficaz y eficiente del Estado.
En este sentido, pueden resaltarse algunas 
transformaciones institucionales generadas: se 
han creado espacios de coordinación intersec-
torial (ministerios coordinadores) como res-
puesta a la progresiva complejidad de las pro-
blemáticas sociales, ambientales, culturales y 
económicas; se han reorganizado y clarificado 
las competencias de las carteras de Estado; se 
han fortalecido los institutos de investigación 
en las diversas áreas; se han creado o fortaleci-
do las agencias de regulación y control –princi-
palmente en los sectores estratégicos–, y se han 
OBJETIVO 1 
2013-2017
92
establecido espacios de articulación de política 
pública en temáticas que requieren visiones 
complementarias y multidisciplinarias. 
Otra de las líneas programáticas de los cambios 
institucionales ha consistido en la eliminación 
de cuerpos colegiados corporativizados, los 
cuales se encontraban integrados a la vez por 
delegados estatales y representantes de especí-
ficos grupos de interés, cámaras empresariales, 
movimientos y gremios que, desde tales espa-
cios, incidían en la orientación de la agenda 
pública del Estado ecuatoriano. El gobierno 
emprendió un proceso que implicó el análisis 
de ochenta y tres instancias y entidades, y se 
inició la descorporativización y transformación 
de dicha institucionalidad, para recuperar su 
carácter público. Al 2012, se cuenta con veinte 
entidades con una composición corporativa, es 
decir, se han reformado sesenta y tres entidades 
hasta el momento.
De esta manera, se ha recuperado la capacidad 
pública de generar políticas (rectoría estatal) 
para todas y para todos de manera planificada, 
sin que primen intereses particulares. Así tam-
bién, se ha afianzado las facultades de regula-
ción y control como nueva frontera del proceso 
de transformación democrática del Estado, a 
través del fortalecimiento institucional de los 
ministerios, de la creación de agencias espe-
cializadas y de la consolidación y creación de 
superintendencias, como instancias de control 
y sanción de carácter transversal (Función de 
Transparencia y Control Social), encargadas de 
garantizar y precautelar la provisión de bienes y 
servicios de calidad.
La facultad de planificación estatal se ha poten-
ciado: la institucionalidad del Sistema Nacional 
Descentralizado de Planificación Participativa 
se encuentra consolidada y se ha constituido 
la Asamblea Ciudadana Plurinacional para el 
Buen Vivir, que iniciará el cumplimiento de 
sus funciones como espacio fundamental de 
consulta y diálogo directo entre el Estado, las 
organizaciones sociales y la ciudadanía, en el 
proceso de formulación, aprobación y segui-
miento del Plan Nacional para el Buen Vivir. 
En el ámbito de las empresas públicas, se apro-
bó “la Ley Orgánica de Empresas Públicas 
(2009), que incluyó varios objetivos y princi-
pios, algunos operativos (constitución de las 
empresas públicas) y otros sustanciales, para 
regular el concepto de autonomía –antes enten-
dido como anarquía– y fomentar el desarrollo 
armónico a través de la inclusión de las empre-
sas públicas para diferentes niveles de gobier-
no, a través de principios como la satisfacción 
de las necesidades básicas de sus habitantes, la 
utilización racional de los recursos naturales, la 
reactivación y desarrollo del aparato productivo 
y la prestación eficiente de servicios públicos 
con equidad social” (Ruiz, 2012: 8).
El desarrollo normativo a partir de la nueva 
Constitución ha sido clave para la profundiza-
ción y viabilidad de algunas transformaciones 
institucionales: la producción legislativa que se 
ha dado desde el establecimiento de la Asam-
blea Nacional Constituyente ha plasmado cam-
bios necesarios para el cumplimiento de la nue-
va carta constitucional; más de ciento cincuenta 
cuerpos legales han sido aprobados por la Fun-
ción Legislativa; más de una veintena de ellos ha 
reformado aspectos programáticos del modelo 
político, y más del 70% ha tenido la función de 
garantizar derechos, estructurar el Estado y ci-
mentar el régimen de desarrollo (Falconí y Mu-
ñoz, 2012) .
Los avances registrados en estos seis años y me-
dio de gobierno han permitido que la ciudadanía 
confíe cada vez más en el Estado y en quienes lo 
manejan, cambiando la percepción de que se go-
bierna para pocos. Basados en el análisis del La-
tinobarómetro respecto del grado de percepción 
que existe en la población acerca de si se gobier-
na para el bien de todo el pueblo, se identifica 
que el Ecuador se encuentra en el cuarto lugar a 
nivel latinoamericano y supera el promedio re-
gional en diez puntos.
Gestión pública eficiente y de calidad  
y transformación del servicio público
La gestión y el servicio público en el Ecuador 
han sido vistos en el pasado como sinónimos 
de ineficiencia, precariedad y maltratos hacia la 
ciudadanía. Hoy se rescata el rol fundamental 
de la gestión pública y del servicio público, pro-
moviendo mejoras en la calidad de la gestión a 
través de la capacitación de las servidoras y los 
servidores públicos, la mejora de los procesos 
administrativos y la innovación tecnológica, para 
transparentar y acelerar los trámites públicos.
El Gobierno de la Revolución Ciudadana, re-
conociendo la importancia del componente de 
gestión de la política pública y el funcionamien-
to del aparato estatal, se ha preocupado por su 
renovación, calidad e innovación, para atender 
las necesidades ciudadanas y transformar sus 
OBJETIVO 1 
2013-2017
93
expectativas en realidades. De esta forma, se 
han cimentando los pilares para una nueva ges-
tión eficiente, profesionalizada, meritocrática 
y comprometida con la población y la satisfac-
ción de sus demandas, alejada de viejas prácti-
cas burocráticas.
En relación al servicio público, se ha imple-
mentado y mejorado el marco normativo que 
regula a la administración pública y a las ser-
vidoras y servidores públicos, propendiendo a 
su profesionalización y al mejoramiento con-
tinuo de sus capacidades técnicas, así como al 
establecimiento de mecanismos que aseguren 
el acceso al trabajo de las personas con disca-
pacidades. El rol del Instituto de Altos Estudios 
Nacionales (IAEN), como Escuela de Gobierno 
y Administración Pública, ha sido fortalecido 
en sus líneas de formación y capacitación per-
manente. Su Centro de Educación Continua ha 
capacitado a un total de 22 127 funcionarios pú-
blicos desde el año 2009 al 2012, y sus diferentes 
escuelas han formado dos mil siete funcionarios 
hasta el 2013 (IAEN, 2013).
Adicionalmente, se ha impulsado y aplicado un 
sistema integrado de talento humano para lograr 
la excelencia y la profesionalización óptima y 
sostenida del servicio público. Solo en el 2012 se 
han invertido USD 277,7 millones en la renova-
ción e integración de talento humano capacita-
do, lo que ha mejorado la capacidad institucional 
de la administración pública (Comité de Gestión 
Pública, 2011-2012).
La creación del Instituto Nacional de la Merito-
cracia, para fomentar e institucionalizar la exce-
lencia en el sector público e impulsar la transpa-
rencia y la profesionalidad en los concursos de 
méritos y oposición de la administración, ha sido 
un hito importante. 
En cuanto a la gestión pública como tal, se está 
implementando un modelo de reestructuración 
de la gestión pública, “Modelo R”, que busca ge-
nerar una gestión efectiva, eficaz y de calidad en 
todas las carteras de Estado. También se está per-
feccionando la implementación de la estrategia 
del Gobierno Electrónico y, como parte de este 
proceso, se ha diseñado la oficina virtual de trá-
mites. Adicionalmente, se ha implementado el 
proyecto del Gobierno por Resultados (GPR) en 
toda la Función Ejecutiva, instrumento que arro-
jará resultados potentes sobre el cumplimiento 
de las metas institucionales sectoriales.
Los resultados se pueden observar en diferen-
tes indicadores de percepción de la ciudadanía, 
entre ellos la confianza en el gobierno (Gráfico 
6.1.4.), la cual se ha incrementado de manera 
trascendental en el último periodo (veintidós 
puntos sobre la media de la región) y posiciona 
al país, conjuntamente con Uruguay, como los 
países en los que mayor confianza existe por 
parte de la ciudadanía.
En lo referente al grado de percepción de efi-
ciencia del Estado, relacionada directamen-
te con la gestión pública y las iniciativas de 
62
62
52
51
51
48
40
39
37
37
36
36
34
34
31
29
25
18
40
0 10 20 30 40 50 60 70
Uruguay
Ecuador
Panamá
Venezuela
El Salvador
Argentina
Costa Rica
Brasil
Bolivia
Paraguay
Colombia
Nicaragua
Chile
Perú
México
Honduras
República Dominicana
Guatemala
Latinoamérica
Porcentaje
Totales por país (2011)Total América Latina (1996-2011)
28
25
19
30
36
43
39
44 45
45
40
10
15
20
25
30
35
40
45
50
19
96
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
20
09
20
10
20
11
Po
rc
en
ta
je
GRÁFICO 6.1.4.
Percepción sobre el nivel de conanza en el Gobierno (2011)
Fuente: Latinobarómetro, 2011.
Nota: Percepción sobre el nivel de conanza en el gobierno con base a la pregunta: “Por favor, mire esta tarjeta y dígame, para cada uno de los grupos,
instituciones o personas mecionadas en la lista, ¿cuánta conanza tiene usted en ellas: mucha, algo, poca o ninguna conanza en...?” Aquí sólo se presentan 
las respuestas que evalúan al gobierno y sólo se toman en cuenta las respuestas “Mucho” y “Algo”.
Elaboración: Senplades.
OBJETIVO 1 
2013-2017
94
transformación institucional, el Ecuador se si-
gue posicionando en los primeros lugares. So-
brepasa la media de la región en 0,7 puntos y 
es superado solamente por Nicaragua con 0,3 
puntos (Gráfico 6.1.5.).
Desafíos u oportunidades para el cambio
En el ámbito institucional, los desafíos pasan 
por la profundización programática de las trans-
formaciones, por lo que es necesario consoli-
dar el andamiaje institucional que requiere la 
construcción de la sociedad socialista del cono-
cimiento y la transformación de la matriz pro-
ductiva, la consolidación del sistema económico 
social y solidario, la generación de la igualdad, 
equidad e inclusión, y la estructuración de un 
subsistema de inclusión y seguridad social. Asi-
mismo, es necesario apuntalar transformaciones 
funcionales en la organización del Estado, orien-
tadas a alcanzar una mayor eficiencia y eficacia 
en las intervenciones públicas.
Garantizar que la regulación, como mecanismo 
de acción pública, sea transparente, proporcio-
nal, eficiente, efectiva y participativa, es funda-
mental para alcanzar el Buen Vivir. Es priorita-
rio fortalecer la actividad reguladora como un 
área de política pública medular, para lograr 
objetivos estratégicos. 
En el ámbito de la gestión pública, se requiere for-
talecer los procesos de selección, capacitación y 
formación de los funcionarios públicos, con el fin 
de que los responsables de la gestión pública sean 
profesionales de excelencia, con conocimientos, 
ética y responsabilidad.
 
Estado plurinacional e intercultural, 
transparencia, participación ciuda-
dana y poder popular
Estado plurinacional e intercultural
La plurinacionalidad tiene como horizonte la 
construcción de una sociedad incluyente, de 
respeto a la diversidad y de complementarie-
dad para el bienestar individual y colectivo del 
país. Busca conseguir las condiciones materia-
les y simbólicas que permitan a la ciudadanía 
vivir la diversidad en igualdad de derechos. Se 
requiere avanzar en la construcción del Estado 
plurinacional con sus implicaciones territoria-
les, institucionales, culturales y políticas.
Algunos han sido los avances en este ámbito 
pero aún quedan importantes retos por asumir. 
En lo que corresponde a los que se han dado 
en la titulación de tierras ancestrales, se puede 
observar que en el marco del Plan de Tierras, a 
cargo del Ministerio de Agricultura, Ganadería y 
Pesca (MAGAP), se han legalizado hasta el mo-
mento 404 554,26 ha de territorios ancestrales, 
6,3
6,0
6,0
5,7
5,7
5,5
5,5
5,4
5,4
5,3
5,2
5,2
5,0
4,9
4,9
4,4
4,3
3,9
5,3
0 1 2 3 4 5 6 7
Nicaragua
Uruguay
Ecuador
México
Panamá
Costa Rica
El Salvador
Brasil
Venezuela
Colombia
Argentina
Chile
Bolivia
Paraguay
Perú
Honduras
Guatemala
República Dominicana
Latinoamérica
5,3
4,9
4,7
2 3 4 5 6
Eficiencia del Estado
Trámites Estatales
Funcionarios Públicos
Totales por país (2011)Total América Latina (1996-2011)
GRÁFICO 6.1.5.
Percepción sobre el nivel de eciencia del Estado (2011)
Fuente: Latinobarómetro, 2011.
Nota: Índice de percepción con base en la pregunta: “En una escala de 1 a 10, en donde 1 es "nada eciente" y 10 es "totalmente eciente", dígame 
¿Qué tan eciente es el Estado?” Aquí sólo promedios de América Latina.
Elaboración: Senplades.
OBJETIVO 1 
2013-2017
95
de las cuales alrededor de un 92,6% corresponde 
a territorios ancestrales de la Amazonía centro 
sur (nacionalidades achuar, kichwa de Pastaza, 
sapara y shuar). El 4,9% corresponde a territorios 
kichwa de Napo, y la diferencia a territorios indí-
genas en la Costa, que representan el 2,42% del 
total (MAGAP, 2013a). 
Se ha avanzado en alguna medida en la consoli-
dación normativa (COOTAD, 2010; Ley Orgánica 
de Participación Ciudadana, 2009) y de políticas 
públicas. Lastimosamente, la situación de discri-
minación de las comunidades, nacionalidades 
y pueblos indígenas, afroecuatorianos y montu-
bios se identifica aún en la sociedad ecuatoriana. 
A continuación se exponen cuatro indicadores 
que muestran la persistente desigualdad que pro-
voca la fractura étnica en la que debemos conti-
nuar trabajando. Así pues, existe una clara brecha 
entre los niveles de bienestar alcanzados por la 
población indígena, montubia y afroecuatoriana, 
y aquellos de la población blanca y mestiza.
El debate sobre la construcción del Estado pluri-
nacional e intercultural y sus implicaciones, se 
encuentra en desarrollo tanto al interior de la 
Función Ejecutiva, como en las organizaciones 
de pueblos y nacionalidades y en la sociedad 
en general. No han existido, por lo tanto, avan-
ces significativos en una transformación de la 
institucionalidad plurinacional e intercultural 
que se expresen en progresos institucionales o 
normativos específicos; estos son ámbitos que 
configuran retos para la agenda pública de los 
próximos años.
Transparencia y control social
A lo largo de la historia, el país ha experimen-
tado diferentes hechos y escándalos de corrup-
ción en la administración pública. Este fenó-
meno incidió negativamente en el desarrollo 
del país y erosionó la confianza de la ciudada-
nía en las instituciones formales de la gestión 
pública. Para combatir esta realidad, en julio 
de 2011, se aprobó el Plan Nacional de Trans-
parencia y Lucha Contra la Corrupción (FTCS, 
2013), diseñado por la Secretaría Nacional de 
Transparencia de Gestión, con los objetivos 
prioritarios de “alcanzar una gestión pública 
transparente, ética y eficiente” y “erradicar la 
cultura de tolerancia y permisividad frente a la 
corrupción”. Estos objetivos tienen que ver con 
profundas transformaciones en las institucio-
nes y en las personas que las construyen; en el 
afianzamiento de la transparencia como eje de la 
gestión pública; en las relaciones entre lo públi-
co y lo privado, el Estado y la ciudadanía; y en la 
implementación de estrategias y acciones enca-
minadas a combatir la corrupción. 
Además de este Plan, se elaboró el Código de 
Ética de la Función Ejecutiva (SNTG, 2012), 
proceso que contó con la colaboración de mil 
seiscientos treinta y cinco participantes en cien-
to tres talleres, correspondientes a un total de 
54
49
35
18
45
28
32
27
33
69
15
28
20
80
12
34
17
84
8
38
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
Pobreza por ingresos Hogares con acceso a red 
pública de agua
Analfabetismo funcional Población afiliada al IESS
Po
rc
en
ta
je
GRÁFICO 6.1.6.
Indicadores que visibilizan exclusión según etnia (2012)
Fuente:  INEC, 2012b.
Elaboración: Senplades.
Indígena Montubia Afroecuatoriana Mestiza Blanca
OBJETIVO 1 
2013-2017
96
ciento cuarenta instituciones públicas. Convie-
ne decir también que, durante el 2012, se reali-
zaron doce Audiencias Públicas Sectoriales de 
Rendición de Cuentas del Ejecutivo a nivel na-
cional, con la participación de más de siete mil 
personas. Con estos instrumentos normativos 
e institucionales, se busca fomentar la transpa-
rencia y eliminar las prácticas de corrupción del 
Estado (MCPGAD, 2012).
Dos indicadores dan cuenta de los resultados del 
esfuerzo del gobierno nacional en este sentido: 1) 
el grado de transparencia obtenido por el Ecuador 
en el Latinobarómetro de 2011 (51 puntos) supera 
el promedio de la región en cuatro puntos y ubica 
al país en el sexto lugar en la región; 2) el Ecuador 
logró la segunda mejor calificación en relación al 
grado de transparencia en los procesos presupues-
tarios, según el índice latinoamericano de transpa-
rencia presupuestaria (ILTP), y solo fue superado 
por Costa Rica. Además, también se percibe una 
importante evolución histórica de 40 puntos (en 
2007) a 52 (en 2011), en una escala de 1:100.
Participación, organización social  
y cultura democrático-participativa
Requerimos de la construcción de una ciuda-
danía activa, capaz de demandar al Estado el 
cumplimiento de sus derechos y de colaborar 
con él para la generación de una sociedad justa, 
solidaria y soberana. Por ello, debemos fomentar 
la participación política y la organización social. 
Además de los instrumentos previstos en la Carta 
Magna, la promulgación de la Ley Orgánica Elec-
toral-Código de la Democracia (2009) y de la Ley 
Orgánica de Participación Ciudadana (2010) ha 
supuesto un gran avance en este sentido.
Participación política
Como primer peldaño de la participación políti-
ca, se sitúa aquella que tiene que ver con la de-
mocracia representativa: los procesos electorales. 
Reducir el absentismo ha sido una de las preocu-
paciones de los poderes públicos y de la sociedad 
civil organizada, y se han conseguido buenos re-
sultados. La cita electoral de febrero de 2013, que 
alcanzó una tasa histórica de participación elec-
toral de 81,1%, se configura como aquella con la 
mayor participación en el periodo contemplado 
desde la recuperación de la democracia, en 1979. 
El siguiente peldaño participativo lo constituyen 
los instrumentos de democracia directa previs-
tos en la Constitución y en la Ley Orgánica de 
Participación Ciudadana. Ramírez, Le Quand y 
Bastidas, identifican una utilización todavía mo-
desta de estos instrumentos, y la ejemplifican con 
datos de los últimos dos años. En primer lugar, 
hablan de la consulta popular: “Aparte del refe-
réndum-consulta convocado por la Presidencia 
de la República en mayo de  2011, la Dirección 
de Organizaciones Políticas del órgano electoral 
da cuenta de nueve solicitudes de Consulta Po-
pular iniciadas entre febrero de 2010 y marzo de 
2012[…] Solo dos procesos se han ejecutado hasta 
su culminación hasta la fecha”. En segundo lugar, 
tratan la iniciativa normativa: “La información 
recabada por la Dirección de Organizaciones Po-
líticas del Consejo Nacional Electoral da cuenta 
de diecisiete procesos de “iniciativa normativa” 
iniciados por diversos actores sociales entre el se-
gundo semestre de 2010 y el primer trimestre de 
2012”. Finalmente, se refieren a la revocatoria del 
mandato: “Entre inicios del 2010 y abril de 2012 se 
han encaminado 784 solicitudes dirigidas al Con-
sejo Nacional Electoral (CNE), a fin de acceder a 
los formularios que permiten iniciar el proceso 
de revocatoria de mandato”. Además, manifies-
tan que, “del total de solicitudes de revocatoria de 
mandato encaminadas hacia el CNE, 98% están 
dirigidas a las autoridades locales” (Ramírez, Le 
Quand y Bastidas, 2013).
Como experiencias participativas más novedosas 
se sitúan los mecanismos y procesos de participa-
ción ciudadana. Estos son espacios deliberativos 
e institucionalizados que se sitúan entre el Estado 
y la sociedad y que pretenden alargar la interven-
ción de la ciudadanía en la cosa pública, más allá 
de procesos puntuales como las elecciones o la 
puesta en marcha de mecanismos de democracia 
directa. La propia planificación del Estado ecua-
toriano se define como participativa y descentra-
lizada; por lo tanto, adquieren gran importancia 
estas experiencias de incidencia ciudadana en el 
ciclo de las políticas públicas. Resulta significati-
vo observar el aumento de participación de las y 
los ciudadanos en reuniones del gobierno muni-
cipal, nivel en el que se concentra la mayor parte 
de estos mecanismos y procesos.
Poder popular
La Revolución Ciudadana ha apostado desde su 
inicio a la necesidad de fortalecimiento de la so-
ciedad civil y a la construcción de poder popu-
lar. Debe advertirse, sin embargo, que desde una 
perspectiva comparativa Ecuador no ha registra-
do históricamente un elevado nivel de autoorga-
nización social y asociatividad. A pesar de esta 
constatación, según datos de la ENEMDU proce-
sados por Ramírez, Le Quand y Bastidas (2013), 
OBJETIVO 1 
2013-2017
97
durante el periodo de la Revolución Ciudadana 
ha aumentado de manera significativa el tiempo 
dedicado a la participación en espacios organi-
zados: mientras que en 2007 el tiempo promedio 
dedicado era de 28,2 minutos mensuales, en 2011 
creció a 31,92 minutos. Podríamos pensar que las 
políticas y propuestas destinadas a fomentar la 
participación política y social están empezando 
a dar sus frutos (Ramírez, Le Quand y Bastidas, 
2013; INEC, 2012b). En la consolidación del poder 
popular no solamente debemos tener en cuenta 
la cantidad de participación y asociatividad que se 
logra, sino también la creación de cultura demo-
crática, así como el apoyo a las instituciones de-
mocráticas, estatales y sociales y la revaloración de 
lo público, lo común, lo comunitario. Entre otros 
indicadores, podemos considerar el clásico grado 
de satisfacción con la democracia del Latinobaró-
metro, indicador que pasó del 23,01%, en 2006, a 
un 49,83% en el 2011, lo que situó al Ecuador en el 
cuarto lugar a nivel latinoamericano.
Desafíos u oportunidades para el cambio
El proceso de construcción de un Estado pluri-
nacional e intercultural debe poner énfasis tanto 
en la consolidación normativa como en la arqui-
tectura institucional y en la definición de políti-
cas públicas. Así, pues, entre otras, deben desta-
carse el reconocimiento de la interculturalidad y 
la participación para una nueva democracia; la 
garantía de los derechos territoriales de comu-
nas, pueblos y nacionalidades; el rediseño de la 
institucionalidad pública para avanzar hacia la 
construcción del Estado plurinacional; y la elimi-
nación de la discriminación racial y la exclusión 
étnica y cultural.
Si bien se ha avanzado de manera importante en la 
mejora de la transparencia, el control social y la lu-
cha contra la corrupción, se debe mejorar su alcan-
ce. Profundizar la implementación del Plan Nacio-
nal de Transparencia y Lucha Contra la Corrupción 
(FTCS, 2013) –de manera transversal en las institu-
ciones públicas y en aquellas que reciben recursos 
estatales– y de las herramientas y mecanismos para 
regularizar procesos; debemos mejorar la capacita-
ción, la rendición de cuentas y el acceso a la infor-
mación; y continuar articulando acciones de erra-
dicación de la corrupción entre todas las funciones 
del Estado y los niveles de gobierno.
El fortalecimiento de la sociedad mediante el fo-
mento de la participación política y la construc-
ción de poder popular es una prioridad de la Re-
volución Ciudadana. No conseguiremos demo-
cratizar el Estado y la sociedad sin una ciudadanía 
activa y preocupada por la cosa pública. Así pues, 
debemos promocionar las diversas instancias 
de participación (la electoral y la representación 
política, los mecanismos de democracia directa 
y los instrumentos de participación ciudadana), 
fortalecer los partidos políticos –actores funda-
mentales en cualquier tipo de democracia–, 
consolidar un tejido social fuerte y organizado, 
desarrollar una importante institucionalidad 
social, y construir una cultura política demo-
crático-participativa. 
10,3
7,9
4,9
5,7
7,0
11,0
0
2
4
6
8
10
12
2001 2004 2006 2008 2010 2012
Po
rc
en
ta
je
GRÁFICO 6.1.7.
Participación en reuniones del gobierno municipal (2001-2012)
Nota: Con base en la pregunta: “¿Ha asistido usted a un cabildeo abierto o una sesión municipal/asamblea del concejo municipal durante los últimos 12 meses?”
Fuente y elaboración: Ramírez, Le Quand y Bastidas, 2013.
OBJETIVO 1 
2013-2017
98
a. Definir e implementar modalidades de pres-
tación de bienes y servicios públicos que de-
finan la participación del Estado, del sector 
privado y de la economía popular y solidaria, 
y garanticen el cumplimiento de derechos.
b. Implementar modelos de prestación de servi-
cios públicos territorializados con estándares 
de calidad y satisfacción de la ciudadanía. 
c. Priorizar y gestionar eficientemente los re-
cursos para la prestación de servicios pú-
blicos en el territorio.
d. Desarrollar las capacidades de la admi-
nistración pública para la prestación de 
servicios públicos de calidad con calidez, 
incorporando un enfoque intercultural, in-
tergeneracional, de discapacidades, de mo-
vilidad humana y de género.
e. Fortalecer la microplanificación sectorial e 
intersectorial para garantizar la adecuada 
prestación de los servicios públicos.
f. Mejorar continuamente los procesos, la ges-
tión estratégica y la aplicación de tecnologías 
de información y comunicación, para opti-
mizar los servicios prestados por el Estado.
g. Fomentar la reducción de trámites y solici-
tudes, implementando la interoperabilidad 
de la información en el Estado, para agilitar 
el acceso a los servicios públicos.
Políticas y lineamientos estratégicos
a. Fortalecer la articulación entre los proce-
sos de desconcentración y descentraliza-
ción del Estado, en el marco de la corres-
ponsabilidad entre el Estado Central, los 
Gobiernos Autónomos Descentralizados y 
la ciudadanía.
b. Consolidar progresivamente los procesos 
de transferencia de competencias y recur-
sos a los Gobiernos Autónomos Descentra-
lizados.
c. Fortalecer las capacidades de los niveles 
de gobierno, a través de planes y progra-
mas de capacitación, formación y asisten-
cia técnica, para el efectivo ejercicio de sus 
competencias.
d. Orientar y apoyar los procesos de confor-
mación de regiones, distritos metropo-
litanos autónomos y circunscripciones 
territoriales indígenas, afroecuatorianas 
o montubias, para la construcción del Es-
tado plurinacional de conformidad con la 
Constitución.
e. Promover la constitución de consorcios y 
mancomunidades que generen comple-
mentariedades, para la solución de proble-
máticas comunes de los Gobiernos Autó-
nomos Descentralizados.
f. Consolidar la desconcentración de la Función 
Ejecutiva en el territorio, a través del impulso a 
la articulación territorial e intersectorial en zo-
nas, distritos y circuitos administrativos, en el 
marco de los modelos de gestión desconcen-
trados de la Función Ejecutiva.
g. Profundizar la desconcentración administra-
tiva y financiera de las entidades de la Función 
Ejecutiva, para agilizar la administración pú-
blica a nivel territorial y promover la toma de 
decisiones a nivel local.
h. Capacitar e informar a la ciudadanía sobre los 
procesos de descentralización y desconcen-
tración del Estado.
i. Resolver la condición de las zonas no delimi-
tadas al interior del territorio ecuatoriano a 
través de canales democráticos.
j. Promover la planificación integral de la cir-
cunscripción territorial especial amazónica y 
la ley correspondiente, de acuerdo a lo esta-
blecido en la Constitución.
k. Racionalizar el uso de los recursos fiscales y su 
distribución territorial, con equidad y sosteni-
bilidad, en el marco de la descentralización y 
la desconcentración.
1.1. Profundizar la presencia del Estado en el territorio nacional, garantizando los 
derechos de la ciudadanía
1.2. Garantizar la prestación de servicios públicos de calidad con calidez
OBJETIVO 1 
2013-2017
99
1.3. Afianzar la institucionalidad del Estado democrático para el Buen Vivir
a. Afirmar el carácter público de las entidades 
estatales, consolidando la regulación y el es-
tablecimiento de límites a los grupos de inte-
rés y de presión, con miras a la eliminación de 
las prácticas rentistas del Estado burgués. 
b. Profundizar y alinear la trasformación insti-
tucional del Estado para la consecución de 
los objetivos programáticos relacionados 
con la construcción del Buen Vivir.
c. Consolidar la institucionalidad para la cons-
trucción de la sociedad del conocimiento y 
la transformación de la matriz productiva.
d. Articular la institucionalidad del sistema 
económico y fortalecer sus funciones de 
planificación, regulación y control.
e. Mejorar la coordinación interinstitucional y 
fortalecer la institucionalidad para garanti-
zar igualdad, equidad e inclusión, y erradi-
car la pobreza en el país.
f. Consolidar los Consejos Nacionales para la 
Igualdad para su efectiva participación en la 
formulación, la transversalización, la obser-
vancia, el seguimiento y la evaluación de las 
políticas públicas.
g. Estructurar una institucionalidad que dirija 
y articule los subsistemas de inclusión, pro-
tección, promoción y seguridad social.
h. Fortalecer la institucionalidad democráti-
ca de los organismos de seguridad pública, 
precautelando la primacía del poder civil.
i. Fortalecer la institucionalidad y promover 
campañas de comunicación para facilitar la 
denuncia de todo tipo de discriminación en 
las instituciones públicas y privadas.
j. Optimizar la institucionalidad de la Función 
Ejecutiva para alcanzar funcionalidad y efi-
ciencia en la administración pública.
k. Introducir innovaciones en la estructura 
institucional de la Función Ejecutiva, con 
el fin de que se ajuste dinámicamente a los 
nuevos contextos, procurando relevancia, 
sostenibilidad y flexibilidad.
l. Mejorar los mecanismos de articulación in-
tersectorial al interior de la Función Ejecu-
tiva, entre las funciones del Estado y con los 
distintos niveles de gobierno.
 
a. Ejercer efectivamente la facultad de regulación 
por parte del Estado, para garantizar el cumpli-
miento de los derechos de la ciudadanía.
b. Fortalecer las capacidades de las entidades e 
instituciones públicas encargadas de la regu-
lación y el control.
c. Crear marcos normativos, metodologías y 
herramientas que mejoren la calidad, la efi-
ciencia y la eficacia de las regulaciones emiti-
das por las distintas entidades del Estado.
d. Construir el Sistema Estatal de Control, que 
promueva la articulación y coordinación de 
las entidades del Estado encargadas de ejer-
cer las facultades de regulación y control.
e. Implementar estrategias de comunicación 
y promoción ciudadana, para la difusión de 
los efectos y los beneficios de las regulacio-
nes del Estado.
f. Establecer un proceso de evaluación de im-
pacto de las regulaciones existentes y nuevas, 
que incorporen a la consulta pública como 
parte de las mismas. 
g. Fomentar la mejora y la reforma regulatorias 
en la administración pública ecuatoriana, 
para que contribuya a la consecución del ré-
gimen del Buen Vivir.
1.4. Mejorar la facultad reguladora y de control del Estado
OBJETIVO 1 
2013-2017
100
a. Generar capacidades en las empresas públi-
cas para una gestión eficiente y estratégica. 
b. Impulsar sinergias operativas y entornos co-
laborativos entre empresas públicas.
c. Optimizar la institucionalidad de las empre-
sas públicas evaluando la permanencia de 
aquellas que realicen actividades similares.
d. Fomentar el gobierno corporativo, las buenas 
prácticas empresariales y la responsabilidad 
social de las empresas públicas.
e. Articular la gestión de las empresas públicas 
a la planificación nacional y al enfoque pro-
gramático de su sector.
f. Consolidar el funcionamiento de todas las 
empresas públicas con énfasis en los secto-
res estratégicos, mediante el impulso de la 
transformación de la matriz productiva y la 
reestructuración de la matriz energética.
g. Democratizar la prestación de bienes y servi-
cios a través de las empresas públicas.
h. Impulsar a las empresas públicas como esta-
bilizadoras del mercado para garantizar bie-
nes y servicios de calidad a precios justos.
i. Impulsar la planificación, el ahorro de recur-
sos y las compras públicas plurianuales en la 
gestión de las empresas públicas, con énfasis 
en las de los sectores estratégicos.
j. Promover los encadenamientos productivos 
y la sustitución de importaciones de las em-
presas públicas privilegiando a los actores de 
la economía popular y solidaria.
k. Profundizar la especialización de las empre-
sas públicas y mejorar la competitividad, la 
sostenibilidad, la eficiencia y la rentabilidad.
1.5. Afianzar una gestión pública inclusiva, oportuna, eficiente,  
eficaz y de excelencia
a. Agilizar y simplificar los procesos y proce-
dimientos administrativos, con el uso y el 
desarrollo de tecnologías de información y 
comunicación.
b. Estandarizar procedimientos en la administra-
ción pública con criterios de calidad y excelen-
cia, con la aplicación de buenas prácticas y con 
la adopción de estándares internacionales.
c. Implementar y mantener sistemas de gestión 
de la calidad y la excelencia basados en nor-
mativas reconocidas internacionalmente.
d. Diseñar e implementar un marco normativo 
que estandarice los procedimientos de la ad-
ministración pública.
e. Profundizar la aplicación de mecanismos de 
selección, profesionalización, promoción, 
seguimiento y evaluación del talento huma-
no, para garantizar la eficiencia y la calidad 
de la gestión pública.
f. Promover la formación y capacitación de 
funcionarios públicos como parte de su ca-
rrera profesional.
g. Dotar al Instituto de Altos Estudios Nacio-
nales de mayores capacidades en su función 
de Escuela de Gobierno y Administración 
Pública. 
h. Generar mecanismos de evaluación del des-
empeño y la adopción de criterios objetivos, 
para consolidar la carrera administrativa 
meritocrática de los servidores públicos.
i. Promover una cultura de servicio público 
que dé cumplimiento al principio consti-
tucional de igualdad y no discriminación, 
que enfatice el diálogo, el respeto, el com-
promiso, la honestidad y la responsabili-
dad pública.
j. Impulsar mecanismos en contra de la dis-
criminación en el acceso al servicio público 
y acciones afirmativas para la inclusión de 
los diversos grupos tradicionalmente ex-
cluidos.
k. Dotar de infraestructura física y equipa-
miento tecnológico a las instituciones pú-
blicas para la oportuna prestación de servi-
cios públicos.
 
1.6. Fortalecer a las empresas públicas como agentes  
en la transformación productiva
OBJETIVO 1 
2013-2017
101
 
1.7. Fortalecer el Sistema Nacional Descentralizado de Planificación 
Participativa, con un enfoque de derechos
a. Consolidar el proceso de planificación del 
desarrollo como un ciclo permanente y diná-
mico, y fortalecer los criterios e instrumentos 
de seguimiento, evaluación y control de la 
política pública.
b. Articular de manera coherente a los distintos 
niveles de gobierno y a sus correspondientes 
instrumentos de planificación para alcanzar 
mayor eficiencia y eficacia de las intervencio-
nes del Estado en el territorio.
c. Exigir la vinculación de la asignación de re-
cursos públicos con las políticas y los objeti-
vos definidos en la planificación nacional y 
sus instrumentos complementarios.
d. Consolidar la territorialización de la inver-
sión pública y su priorización con criterios 
de equidad territorial.
e. Diseñar e implementar mecanismos e ins-
trumentos que permitan la participación 
efectiva de personas, comunidades, pueblos 
y nacionalidades durante todo el ciclo de la 
planificación.
f. Reforzar la corresponsabilidad en la pla-
nificación, el diseño, la implementación, 
el seguimiento y la evaluación de la polí-
tica pública. 
g. Fomentar, entre la población y las autorida-
des, la importancia de la planificación no 
solamente como instrumento de política pú-
blica, sino como herramienta de un proceso 
de cambio político.
h. Consolidar y fortalecer el Sistema Nacional 
de Estadística para que articule, emita nor-
mas y armonice la generación de estadística 
oficial, de acuerdo con las necesidades de la 
planificación nacional y territorial.
i. Afianzar el enfoque territorial y los criterios 
de ordenamiento territorial en la planifica-
ción en todos sus niveles, como criterio de 
asignación de recursos públicos.
j. Implementar mecanismos de interoperabi-
lidad y armonización entre los sistemas de 
planificación, presupuesto, inversión pública 
y cooperación internacional, para optimizar 
los recursos del Estado y reducir los desequi-
librios territoriales.
k. Mejorar las capacidades del talento humano 
encargado de la planificación del Estado en 
todos sus niveles, promoviendo el diálogo, la 
deliberación y la visión integral del territorio.
l. Evaluar permanentemente el funcionamien-
to y la articulación del Sistema Nacional Des-
centralizado de Planificación Participativa.
m. Implementar mecanismos para la incorpo-
ración de las Agendas para la Igualdad en las 
políticas públicas de todos los niveles de go-
bierno.
n. Impulsar y reforzar la planificación territorial 
y la incorporación de las Agendas Zonales en 
las agendas de política pública.
o. Diseñar e implementar una nueva métrica de 
bienestar que supere los límites de la visión 
tradicional del desarrollo y que refleje la visión 
holística y multidimensional del Buen Vivir.
p. Ampliar y fortalecer un conjunto de instru-
mentos sistemáticos de recolección de in-
formación que cubran las temáticas multidi-
mensionales para la nueva métrica del Buen 
Vivir, con una periodicidad adecuada.
q. Fortalecer los sistemas de información ofi-
ciales, estandarizados e integrales articula-
dos al Sistema Nacional de Información.
OBJETIVO 1 
2013-2017
102
a. Consolidar la implementación de mecanis-
mos de participación ciudadana para forta-
lecer la articulación del Estado y la sociedad 
en todos los niveles de gobierno y funciones 
del Estado, y mejorar los procesos de toma de 
decisiones.
b. Profundizar procesos de formación, capaci-
tación, difusión, información y sensibiliza-
ción que promuevan la participación ciuda-
dana y construyan una cultura democrática.
c. Establecer programas de capacitación para 
servidoras y servidores públicos que procu-
ren el cumplimiento de los derechos de par-
ticipación ciudadana y la transparencia en la 
gestión pública.
d. Consolidar los Consejos Ciudadanos Secto-
riales de la Función Ejecutiva involucrando a 
las poblaciones diversas, según las temáticas 
de igualdad, en los procesos de construcción 
y seguimiento de las agendas públicas.
e. Impulsar el funcionamiento de la Asamblea 
Ciudadana Plurinacional e Intercultural para 
el Buen Vivir como espacio de consulta y diá-
logo para el proceso de formulación y segui-
miento del Plan Nacional para el Buen Vivir.
f. Promover audiencias públicas periódicas y 
otras formas abiertas y accesibles de partici-
pación ciudadana.
g. Fortalecer mecanismos de monitoreo y eva-
luación de los procesos de participación ciu-
dadana.
h. Promover procesos de interlocución de las 
diversas instancias del Estado a nivel central 
y territorial, con el tejido social organizado.
i. Animar procesos de cogestión de servicios 
públicos entre la institucionalidad estatal y la 
ciudadanía organizada.
j. Promover la generación de la normativa re-
ferente a los procesos de consulta previa y 
participación ciudadana de las comunida-
des, pueblos y nacionalidades, para los casos 
en los que las decisiones o autorizaciones del 
Estado puedan afectar al ambiente. 
a. Potenciar los mecanismos y los espacios de 
articulación y diálogo entre el Estado y las co-
munidades, los pueblos y las nacionalidades, 
con un enfoque intercultural.
b. Apoyar la conformación de las circunscrip-
ciones territoriales indígenas, afroecuatoria-
nas y montubias, de acuerdo a lo establecido 
en la Constitución.
c. Establecer mecanismos en las distintas enti-
dades estatales, a fin de que el enfoque pluri-
nacional e intercultural sea parte constitutiva 
de la generación de políticas públicas y de la 
gestión pública.
d. Impulsar la prestación de servicios públicos 
diferenciados, adaptados a la cosmovisión y 
los enfoques de los pueblos y nacionalidades.
e. Promover la incorporación de profesionales 
de las nacionalidades y los pueblos en la ad-
ministración pública sin ningún tipo de dis-
criminación.
f. Generar mecanismos de resarcimiento y 
acción afirmativa que permitan superar los 
procesos históricos de exclusión de las na-
cionalidades y pueblos.
g. Definir lineamientos de protección y apoyo 
de las nacionalidades y los pueblos en riesgo 
de desaparecer y/o en aislamiento volunta-
rio.
h. Establecer mecanismos que permitan garan-
tizar los derechos de los pueblos y las nacio-
nalidades sobre el uso de los territorios an-
cestrales.
1.8. Construir el Estado plurinacional e intercultural para el Buen Vivir
1.9. Consolidar la participación ciudadana en los procesos de elaboración de 
políticas públicas y en el relacionamiento Estado-sociedad
OBJETIVO 1 
2013-2017
103
1.10. Promover el diálogo como forma de convivencia democrática y mecanismo 
para la transformación de conflictos
a. Impulsar procesos de diálogo social en te-
rritorios vulnerables al conflicto, derivados 
de la agenda de políticas públicas.
b. Fortalecer y articular en la Función Ejecutiva 
criterios y protocolos comunes de gestión de 
conflictos.
c. Propender a la construcción de acuerdos so-
ciales que permitan la transformación positi-
va de los conflictos.
d. Promover una conducción racional, descon-
centrada e intersectorial, de la gestión políti-
ca para asegurar el diálogo social y optimizar 
la toma de decisiones.
e. Fortalecer el diálogo social entre Estado y 
sociedad para alcanzar una mayor cohesión 
social y buena gobernanza, mediante el fo-
mento de vínculos de corresponsabilidad.
f. Diseñar e implementar mecanismos in- 
terinstitucionales de identificación, pre-
vención y gestión de conflictos.
1.11. Promover la participación electoral y la consolidación de un sistema  
democrático de partidos
a. Fomentar capacidades en la Función Elec-
toral para mejorar y modernizar las fases de 
preparación y ejecución de los procesos elec-
torales y la publicación ágil y oportuna de los 
resultados.
b. Fortalecer y democratizar los partidos políti-
cos resaltando la participación y la organiza-
ción de mujeres, grupos de atención priorita-
ria, pueblos y nacionalidades.
c. Garantizar en sede jurisdiccional la tutela 
efectiva de los derechos de participación de 
afiliados, afiliadas y adherentes, al interior de 
sus respectivas organizaciones políticas.
d. Incentivar procesos de formación y capaci-
tación para integrantes de los partidos polí-
ticos en temáticas relacionadas con el bien 
común, la democracia, la administración pú-
blica, el diálogo, el respeto y los principios de 
igualdad, amparadas en la Constitución.
e. Promover la generación de una ética parti-
dista a partir de la promulgación de códigos u 
otros instrumentos contra el transfuguismo.
f. Fomentar procesos de rendición de cuentas 
de los cargos electos a los militantes del par-
tido y a los electores.
g. Incentivar la participación electoral de los jó-
venes menores de dieciocho años, los ecua-
torianos en el exterior, los extranjeros, los mi-
litares, los policías y las personas privadas de 
la libertad sin sentencia.
h. Generar mecanismos de control para ga-
rantizar una promoción electoral equitativa 
e igualitaria, de conformidad con los princi-
pios y disposiciones constitucionales.
OBJETIVO 1 
2013-2017
104
a. Fomentar la consolidación de observato-
rios, redes y veedurías ciudadanas. 
b. Facilitar y promocionar el ejercicio de 
prácticas transparentes y la rendición de 
cuentas de las instituciones públicas en to-
dos los niveles de gobierno e instituciones 
privadas que reciban fondos públicos.
c. Fomentar mecanismos de seguimiento y 
evaluación de la transparencia y de los pro-
cesos de rendición de cuentas de los nive-
les de gobierno y las funciones del Estado, 
como garantía del control social.
d. Exigir la rendición de cuentas de la gestión 
empresarial y financiera a las empresas pú-
blicas.
e. Impulsar la formación de una cultura de 
transparencia para el empoderamiento de 
la ciudadanía en los procesos de control 
social.
f. Maximizar el acceso a la información pú-
blica, oportuna, de calidad, comprensible, 
adaptada y diversa.
g. Consolidar en todos los niveles de gobierno 
la aplicación de procedimientos para trans-
parentar la asignación y ejecución de recur-
sos presupuestarios.
h. Promover en el sistema de educación formal 
y en los programas de educación continua, 
la transmisión de contenidos sobre la lucha 
contra la corrupción, la práctica permanente 
de valores y los delitos y las penas que tipi-
fican y sancionan actos de corrupción, tanto 
en lo público como en lo privado.
i. Promover la creación de códigos de ética y 
mecanismos de autorregulación para san-
cionar prácticas de corrupción dentro del 
sector privado y el sector social y solidario.
j. Desarrollar las capacidades de las entidades 
de la Función de Transparencia y Control 
Social y fortalecer su marco normativo para 
que coordinen acciones entre sí y ejerzan de 
manera eficaz y eficiente sus competencias 
y atribuciones dentro del marco del Estado 
constitucional de derechos.
k. Propiciar mecanismos de transparencia en la 
aplicación de la justicia en casos de corrupción.
 
Fuente: Ministerio de Finanzas.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta 1.1. Alcanzar el 100,0% de entidades operativas desconcentradas, creadas a nivel distrital
 
Meta 1.2. Alcanzar el 100,0% de distritos con al menos una intervención intersectorial
Meta estructural: Senplades.
Fuente y elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Entidades operativas desconcentradas creadas a nivel distrital
(en porcentaje)
Porcentaje de distritos con al menos una intervención intersectorial (social y seguridad)
(en porcentaje)
100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
100,0
1.13. Fortalecer los mecanismos de control social, la transparencia de la admi-
nistración pública y la prevención y la lucha contra la corrupción
1.12. Fomentar la autoorganización social, la vida asociativa y la construcción  
de una ciudadanía activa que valore el bien común
a. Promocionar la creación y el fortalecimiento 
de organizaciones, colectivos, movimientos 
sociales, asociaciones ciudadanas, redes po-
pulares y demás grupos de acción ciudadana.
b. Implementar programas de capacitación y 
reconocimiento de la asociatividad con res-
peto a la autonomía política y organizativa.
c.  Promover el respeto y el reconocimiento de 
las formas organizativas de las comunidades, 
los pueblos y las nacionalidades.
d. Fomentar los procesos de organización de 
las trabajadoras y los trabajadores y la sindi-
calización por ramas de actividad.
e. Promover la formación de asociaciones de 
defensa de consumidores y consumidoras.
f. Impulsar el voluntariado de acción social y 
desarrollo basado en la libre participación.
g. Promover la asociatividad de las personas en 
condición de movilidad humana.
h. Facilitar y fomentar el uso de los mecanismos 
de democracia directa –iniciativa normati-
va, referéndum, consulta y revocatoria– de 
acuerdo a la ley.
i. Fomentar la apropiación y la defensa de lo 
público estatal y no estatal por parte de la 
ciudadanía. 
j. Fomentar espacios de diálogo y deliberación 
que promuevan las capacidades reflexivas, 
críticas y cooperativas de cada persona.
k. Sensibilizar a la ciudadanía en temas de so-
lidaridad y democracia para posibilitar la 
cohesión social, la convivencia pacífica y la 
emancipación individual.
OBJETIVO 1 
2013-2017
105
 
Fuente: Ministerio de Finanzas.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta 1.1. Alcanzar el 100,0% de entidades operativas desconcentradas, creadas a nivel distrital
 
Meta 1.2. Alcanzar el 100,0% de distritos con al menos una intervención intersectorial
Meta estructural: Senplades.
Fuente y elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Entidades operativas desconcentradas creadas a nivel distrital
(en porcentaje)
Porcentaje de distritos con al menos una intervención intersectorial (social y seguridad)
(en porcentaje)
100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
100,0
Metas
OBJETIVO 1 
2013-2017
106
 
Fuente y elaboración: Senplades Valores históricos Meta PNBV 
Meta 1.5. Aumentar el índice de capacidad institucional regulatoria a 12 puntos
 
Meta 1.6. Alcanzar el 14,0% de ocupados afro ecuatorianos, indígenas y montubios en el sector público
Meta estructural: Senplades.
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Índice de capacidad institucional regulatoria 
(calificacion sobre 15)
Porcentaje de ocupados en el sector público afro ecuatorianos, indígenas y montubios
(en porcentaje)
12
14,0
8
7
9
10
11
12
4
3
2
1
0
6
5
Meta 1.3. Alcanzar el 50,0% de GAD que cumplan al menos un programa de fortalecimiento institucional
Gobiernos autónomos descentralizados beneficiarios de programas de fortalecimiento institucional
(en porcentaje)
Meta 1.4. Alcanzar el 100,0% de las instancias estatales de decisión pública descorporativizadas  
Primacía del interés común en instancias estatales de decisión pública
(en porcentaje)
Fuente: Consejo Nacional de Competencias.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Fuente y elaboración: Senplades Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
50,0
100,0
OBJETIVO 1 
2013-2017
107
 
Fuente y elaboración: Senplades Valores históricos Meta PNBV 
Meta 1.5. Aumentar el índice de capacidad institucional regulatoria a 12 puntos
 
Meta 1.6. Alcanzar el 14,0% de ocupados afro ecuatorianos, indígenas y montubios en el sector público
Meta estructural: Senplades.
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Índice de capacidad institucional regulatoria 
(calificacion sobre 15)
Porcentaje de ocupados en el sector público afro ecuatorianos, indígenas y montubios
(en porcentaje)
12
14,0
8
7
9
10
11
12
4
3
2
1
0
6
5
Meta 1.7. Aumentar el índice de percepción de la calidad de los servicios públicos a 8 puntos
Índice de percepción de la calidad de los servicios públicos en general
(calificacion sobre 10)
Meta 1.8. Alcanzar el 100,0% de los Consejos Ciudadanos Sectoriales (CCS) conformados 
Porcentaje de Consejos Ciudadanos Sectoriales (CCS)  conformados
(en porcentaje)
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Fuente y elaboración: Senplades Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
8,0
100,0
OBJETIVO 1 
2013-2017
108
Meta 1.7. Aumentar el índice de percepción de la calidad de los servicios públicos a 8 puntos
Índice de percepción de la calidad de los servicios públicos en general
(calificacion sobre 10)
Meta 1.8. Alcanzar el 100,0% de los Consejos Ciudadanos Sectoriales (CCS) conformados 
Porcentaje de Consejos Ciudadanos Sectoriales (CCS)  conformados
(en porcentaje)
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Fuente y elaboración: Senplades Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
8,0
100,0
Objetivo 2
111
Auspiciar la igualdad, 
la cohesión,
la inclusión y la 
equidad social
y territorial
en la diversidad
El reconocimiento igualitario de los derechos 
de todos los individuos implica la consoli-
dación de políticas de igualdad que eviten la 
exclusión y fomenten la convivencia social y 
política. El desafío es avanzar hacia la igual-
dad plena en la diversidad, sin exclusión, 
para lograr una vida digna, con acceso a 
salud, educación, protección social, atención 
especializada y protección especial.
Objetivo 2
111
Auspiciar la igualdad, 
la cohesión,
la inclusión y la 
equidad social
y territorial
en la diversidad
El reconocimiento igualitario de los derechos 
de todos los individuos implica la consoli-
dación de políticas de igualdad que eviten la 
exclusión y fomenten la convivencia social y 
política. El desafío es avanzar hacia la igual-
dad plena en la diversidad, sin exclusión, 
para lograr una vida digna, con acceso a 
salud, educación, protección social, atención 
especializada y protección especial.
OBJETIVO 2 
2013-2017
112
El reconocimiento igualitario de los derechos de todos los individuos implica la consolidación de po-
líticas de igualdad que eviten la exclusión y fomenten la convivencia social y política. El desafío es 
avanzar hacia la igualdad plena en la diversidad, sin exclusión, para lograr una vida digna, con acceso 
a salud, educación, protección social, atención especializada y protección especial.
Entre los deberes primordiales del Estado se encuentran la garantía sin discriminación del efectivo 
goce de los derechos, la erradicación de la pobreza y la redistribución equitativa de los recursos y la 
riqueza (Constitución, art. 3). En adición a esto, se establece el principio de igualdad y no discrimi-
nación, así como la garantía del ejercicio, la promoción y la exigibilidad de derechos, de forma indi-
vidual y colectiva (art. 11). Además, se reconocen las acciones afirmativas que auspicien la igualdad 
real, a favor de las personas que se encuentren en situación de desigualdad. Por otro lado, se define la 
igualdad formal, la igualdad material y la no discriminación como derechos de libertad (art. 66). En 
este sentido, son principios de la política pública la equidad y la solidaridad como mecanismos (re)
distributivos para alcanzar la igualdad en los resultados (art. 85).
El Sistema Nacional de Inclusión y Equidad Social es el “conjunto articulado y coordinado de siste-
mas, instituciones, políticas, normas, programas y servicios que aseguran el ejercicio, garantía y exi-
gibilidad de los derechos establecidos en la Constitución” (art. 340) y está articulado al Plan Nacional 
de Desarrollo y al Sistema Nacional Descentralizado de Planificación Participativa. Los principios que 
guían al sistema son los de universalidad, igualdad, equidad, progresividad, interculturalidad, solida-
ridad y no discriminación y funcionan bajo los criterios de calidad, eficiencia, eficacia, transparencia, 
responsabilidad y participación.
El Estado generará, a través de sistemas especializados, “las condiciones para la protección integral 
de sus habitantes a lo largo de sus vidas, que aseguren los derechos y principios reconocidos en la 
Constitución, en particular la igualdad en la diversidad y la no discriminación, y priorizará su acción 
hacia aquellos grupos que requieren consideración especial por la persistencia de desigualdades, ex-
clusión, discriminación o violencia, o en virtud de su condición etaria, de salud o de discapacidad” 
(art. 341).
La Revolución Social contemplada en el Programa de Gobierno 2013-2017 exige el fortalecimiento 
de las políticas de generación de capacidades y oportunidades con la garantía y la protección de de-
rechos. Los derechos no son favores ni privilegios. El cambio de época que vive el país demanda ga-
rantizar la igualdad en la diversidad y la erradicación progresiva de condiciones de pobreza, ya que 
constituyen fenómenos multidimensionales de carencias, violencia y desigualdad inaceptables.
Partiendo de los avances logrados en los últimos seis años y medio de gobierno (que se presentan 
a continuación), para el periodo 2013-2017 se plantea profundizar la igualdad real y avanzar en la 
erradicación de la pobreza, mediante la garantía de derechos, la inclusión económica y social, la (re)
distribución de la riqueza, la democratización de los medios de producción y la consolidación de me-
canismos de protección integral a lo largo del ciclo de vida.
Auspiciar la igualdad, la cohesión, la inclusión y la equidad social  
y territorial en la diversidad
Diagnóstico
La igualdad y la erradicación progresiva de condi-
ciones de pobreza requieren de la consolidación 
de políticas intersectoriales que complementen 
la generación de capacidades y oportunidades 
con la garantía de derechos y la inclusión econó-
mica, dentro de un modelo de producción basa-
do en la distribución justa y equitativa de los me-
dios de producción y de la riqueza. Auspiciar la 
igualdad implica edificar una sociedad en la que 
las diferencias y las diversidades no se traduz-
can en desigualdades que generen dominación, 
opresión o subordinación entre las personas. Se 
plantea erradicar la violencia y la discriminación, 
lograr la equidad y la cohesión territoriales y con-
solidar los mecanismos de protección integral 
para la garantía de derechos que sostengan los 
OBJETIVO 2 
2013-2017
113
procesos de movilidad social ascendentes logra-
dos en los últimos seis años y medio.
Hacia el fin de la pobreza
En el periodo 2013-2017, un objetivo primor-
dial es la erradicación progresiva de las condi-
ciones de pobreza. En este sentido, se parte de 
una concepción de la pobreza como condición 
de carencias, exclusión, desigualdad y vio-
lencia, contradictoria o antagonista respecto 
a los derechos y al régimen del Buen Vivir. Es 
necesario superar las definiciones clásicas de 
pobreza, medidas por el ingreso, el consumo 
(monetario) y satisfacción de necesidades mí-
nimas, y profundizar una concepción multidi-
mensional que se dé cuenta del ejercicio real e 
igualitario de derechos. Esta visión requiere la 
construcción de una nueva forma de medir y 
monitorear la pobreza, consistente con la mé-
trica del Buen Vivir, lo que constituye un reto 
para la política pública. En el proceso de cons-
trucción de este planteamiento se parte del re-
conocimiento de diversas pobrezas (carencias) 
sobre un análisis de múltiples indicadores.
Necesidades básicas
La incidencia de pobreza40, medida en tér-
minos de necesidades básicas insatisfechas 
(NBI)41, se redujo de 41,7% en 2008 al 33,7% en 
2012 (INEC, 2012c). La pobreza por NBI es 4,3 
veces mayor en las zonas rurales, en compa-
ración con los hogares urbanos y su inciden-
cia es mayor en los hogares de la Amazonía 
(50,7% en 2012), de la Sierra centro (Bolívar, 
57,1%; Chimborazo, 50,9%; y Cotopaxi, 48%) y 
de las provincias de Manabí (57,8%), Los Ríos 
(57,3%), Esmeraldas (52,1%) y Santo Domingo 
(49,5%) (INEC, 2012b).
40 Porcentaje de personas/hogares que están por 
debajo de la línea de pobreza o tienen necesidades 
básicas insatisfechas.
41 El cálculo de necesidades básicas incluye cinco 
dimensiones: características físicas de la vivienda 
(material de paredes y piso), disponibilidad de 
servicios básicos (abastecimiento de agua y 
eliminación de excretas), asistencia de niños y niñas 
en edad escolar (6 a 12 años) a un establecimiento 
educativo, dependencia económica del hogar 
(escolaridad del jefe o jefa del hogar y de los miembros 
del hogar por ocupado) y hacinamiento. Un hogar se 
considera en pobreza por NBI cuando tiene por lo 
menos una NBI, y en situación de extrema pobreza 
cuando tiene dos o más NBI.
La cobertura de agua potable y alcantarillado 
da cuenta de las diferencias territoriales que 
existen entre las zonas urbanas y las rurales. A 
diciembre de 2011, el porcentaje de viviendas 
con acceso a la red pública de agua alcanzó el 
35,4% en zonas rurales, frente al 93,2% en áreas 
urbanas. La cobertura de alcantarillado llega al 
18,3% de las viviendas rurales y al 86,5% de las 
urbanas (MCDS, 2013). Sin embargo, es nece-
sario diferenciar los contextos rurales; no se 
trata de urbanizar lo rural, sino de aprovechar 
las potencialidades de cada territorio con base 
en la capacidad de acogida de los ecosistemas, 
para cubrir las necesidades básicas de la po-
blación.
La generación de capacidades depende en 
gran medida del acceso a la educación y al 
conocimiento. Si bien la tasa neta de asisten-
cia a educación básica alcanzó el 95,6% en 
diciembre de 2012, la tasa refinada42 se ubica 
en el 90,7% a nivel nacional (aumentó desde el 
79,8% en 2006) y en 84,8% en zonas rurales (au-
mentó desde el 71,4% en 2006). En el caso del 
bachillerato, la tasa neta refinada de asistencia 
aumentó del 54,2% en 2006 al 70,6% en 2012, a 
nivel nacional y del 34,9% al 58,9%, en el mis-
mo periodo, en zonas rurales (INEC, 2012c). A 
pesar de los importantes avances logrados en 
los últimos años, existen barreras económicas 
y de cobertura que limitan el acceso al bachi-
llerato. Prueba de esto es la diferencia entre las 
zonas rurales y el nivel nacional, así como la 
diferencia por nivel de ingresos. Por ejemplo, 
la tasa neta refinada de asistencia a bachillera-
to del 20% de la población con mayores ingre-
sos (91,8%) es 32,6 puntos porcentuales mayor 
que la del 20% con menores ingresos (59,2%), a 
diciembre de 2012 (INEC, 2012c).
En cuanto al analfabetismo aún persisten bre-
chas importantes que afectan a las poblacio-
nes rurales, los pueblos indígenas y los mon-
tubios. A diciembre de 2012, se calculó que el 
analfabetismo en personas entre los 15 y los 49 
años de edad alcanzaba al 11% y al 7,3% de las 
poblaciones indígena y montubia, respectiva-
mente. El analfabetismo en personas mayores 
a 50 años de edad alcanzaba al 34,3% en la po-
blación rural y al 63,7% en la población indíge-
na (INEC, 2012c).
42 Considera la asistencia al año y al nivel de 
educación que corresponde a la persona según su 
edad (con holgura de un año más y uno menos). De 
esta manera se mide el retraso en el sistema educativo.
OBJETIVO 2 
2013-2017
114
Pobreza coyuntural
La pobreza coyuntural refleja situaciones de 
carencia temporales, ligadas a la generación 
de ingresos y a la capacidad de consumo de 
las personas y hogares. En Ecuador, la pobre-
za por consumo se estima desde las encuestas 
de condiciones de vida, a partir de una canasta 
de bienes y servicios a precios de mercado (en 
términos monetarios). La incidencia de esta 
pobreza pasó de 39,3% –en 1995– a 52,2% –en 
1999– y a 38,3% –en 2006–, lo que muestra que 
no se dieron mayores cambios durante los pri-
meros años del siglo, sino que se regresó a los 
niveles anteriores a la crisis de finales de los 
años 90 (Mideros, 2012). 
La incidencia de la pobreza por ingreso pasó 
del 37,6% en 2006 al 27,3% en diciembre de 
2012, mientras que la incidencia de la extre-
ma pobreza pasó del 16,9% al 11,2% en el mis-
mo periodo (INEC, 2012c). Esto significa que 
1,05 millones de personas dejaron la pobreza 
por ingreso y más de 800 mil, la extrema po-
breza por ingreso. Paraguay y Ecuador fueron 
los países que lograron mayor reducción de la 
pobreza en la región en el año 2011 (CEPAL, 
2012a). A pesar de los importantes avances, 
hasta diciembre de 2012, cerca de 4 millones 
de personas aún vivían en situación de pobre-
za por ingresos (menos de USD 2,54 diarios per 
cápita) y más de 1,7 millones, en situación de 
extrema pobreza (menos de USD 1,43 diarios 
per cápita). Además, persisten las brechas de 
género, de interculturalidad y de ciclo de vida. 
Hacia la misma fecha, la incidencia de la po-
breza por ingreso era 1,4 puntos porcentuales 
mayor entre las mujeres que entre los hom-
bres. La pobreza afecta en mayor medida a ni-
ños, niñas y adolescentes menores de 15 años 
(1,35 veces la incidencia a nivel nacional). Por 
su parte, la incidencia de la extrema pobreza es 
de 1,40 y 1,15 veces el nivel nacional en el caso 
de niños, niñas y adolescentes y adultos ma-
yores, respectivamente. También se observa 
que la incidencia de la pobreza por ingresos es 
mayor en el caso de las poblaciones indígena, 
montubia y afroecuatoriana (2,26; 1,67 y 1,33 
veces la incidencia a nivel nacional, respecti-
vamente) (CEPAL, 2012a).
Movilidad social
Estudios recientes (Senplades, 2012c y 2013a; CE-
PAL, 2012a; y Ferreira et al., 2013) muestran que 
Ecuador y América Latina han logrado importan-
tes procesos de movilidad social ascendente, que 
se explican tanto por el crecimiento económico 
sostenido como por políticas que permiten una 
mejor distribución de la riqueza. Entre los factores 
que se muestran como determinantes para el lo-
gro de la movilidad social ascendente se encuen-
tran la escolaridad (en el caso de la generación 
de ingresos) y la cobertura de servicios de agua 
y alcantarillado (en el caso de la satisfacción de 
necesidades básicas). Además, se observa que el 
tamaño del hogar condiciona una mayor proba-
bilidad de caer en pobreza por ingresos, lo que da 
cuenta de la necesidad de aumentar y mejorar la 
cobertura de la protección social y los servicios de 
cuidado, especialmente hacia niños, niñas, ado-
lescentes y adultos mayores. Estos factores son 
consistentes con los resultados de un estudio so-
bre pobreza multidimensional desde los derechos 
del Buen Vivir en Ecuador, en el que se muestra 
que la inversión en infraestructura básicas y la 
cobertura de protección social son dimensiones 
esenciales para la erradicación de la pobreza en 
nuestro país (Mideros, 2012).
La hora de la igualdad
A pesar de que Ecuador es un país desigual, los 
últimos años muestran importantes avances 
en la reducción de la desigualdad de ingreso. 
El coeficiente de Gini se mantuvo sin mayores 
variaciones entre 2002 y 2007, para posterior-
mente decrecer del 0,55 en diciembre de 2007 
al 0,48 en diciembre de 2012 (Gráfico 6.2.1). Por 
su parte, la relación entre el ingreso medio de 
los hogares pertenecientes al 10% de mayor in-
greso y el de los hogares ubicados en el 10% de 
menor ingreso se redujo del 41,7 al 26,1 en el 
mismo periodo (INEC, 2012c).
La inversión social es uno de los mecanismos 
que permiten la redistribución de la riqueza y 
marca el equilibrio entre el pacto social y fiscal. 
A partir de 2007, el gasto social se ha incremen-
tado significativamente (Gráfico 6.2.2), lo que 
es una gran diferencia con la administración de 
las prioridades políticas y las políticas públicas 
del periodo 2000-2006, en que el gasto social 
como porcentaje del PIB se mantuvo relativa-
mente constante (alrededor del 4%) frente a un 
mayor peso dado al servicio de la deuda (entre 
el 6% y el 9%). En 2011, el gasto social en Ecua-
dor alcanzó el 9,4% del PIB, lo que representa 
un incremento del 117% frente a 2006. Por otro 
lado, la recaudación efectiva realizada por el 
Servicio de Rentas Internas (SRI) se mantuvo 
alrededor del 9,6% del PIB en el periodo 2001-
2006, a partir de 2007 se incrementó hasta el 
OBJETIVO 2 
2013-2017
115
12,3% registrado a finales de 2011 (BCE, 2013a; 
SRI, 2011; Ministerio de Finanzas, 2011).
El gasto del gobierno central en salud como por-
centaje del PIB pasó de menos del 1% en el pe-
riodo 2000-2006 al 1,9% en 2012 –4%, cuando se 
incluye el gasto en salud de los institutos de segu-
ridad social–. En educación, el gasto del gobier-
no central aumentó del 2,3% entre 2004 y 2006 al 
4,6% en 201143. A pesar de la prioridad dada a la 
inversión social en Ecuador, esta sigue por deba-
jo del promedio ponderado de América Latina y 
43 La Constitución establece, en su artículo 298, 
preasignaciones presupuestarias para los sectores 
de salud y educación. La disposición 22.º de la 
Constitución establece el crecimiento del presupuesto 
destinado al Sistema Nacional de Salud hasta 
alcanzar por lo menos el 4%. La disposición 28.º hace 
lo propio en el caso de educación, hasta alcanzar un 
mínimo del 6%. 
GRÁFICO 6.2.1.
Coeciente de Gini por Ingreso (2000-2012)
Fuente: INEC, 2012c.
Elaboración: Senplades.
0,56 
0,55
0,52
0,54
0,49 0,49
0,49
0,50
0,50
0,48
0,45
0,44
0,46 0,46
0,59 
0,58
0,54 0,54 0,54
0,52
0,51
0,53
0,48
0,48 0,49
0,44 0,44
0,56 
0,56 
0,55 
0,54 
0,55 
0,51 
0,50 0,50 
0,47 0,48 
0,42 
0,44 
0,46 
0,48 
0,50 
0,52 
0,54 
0,56 
0,58 
0,60 
Dic.00 Dic.01 Dic.02 Dic.03 Dic.04 Dic.05 Dic.06 Dic.07 Dic.08 Dic.09 Dic.10 Dic.11 Dic.12 
Nacional 
Urbano 
Rural 
9,1
9,8 9,8
9,3 9,3
9,8 10,0
10,5 10,5 11,0
12,4 12,3
9,2 
7,5 7,1
6,0
7,2 6,8
8,1
5,4
4,8
2,1 2,1
2,9
4,7
4,0 4,0 3,7 3,9
4,3 4,3
5,4
8,7 8,7 8,9
9,4
0
2
4
6
8
10
12
14
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Po
rc
en
ta
je
 d
el
 P
IB
Recaudación efectiva / PIB Servicio de la deuda / PIBGasto social / PIB
GRÁFICO 6.2.2.
Recaudación tributaria, gasto social y servicio de la deuda (2000-2011)
Fuente: BCE, 2013b; SRI, 2011; Ministerío de Finanzas, 2000-2011. 
Elaboración: Senplades.
OBJETIVO 2 
2013-2017
116
el Caribe, que se situó en el 18,6% del PIB para el 
periodo 2009-2010. El gasto social per cápita en 
el Ecuador alcanzó los USD 283 (puesto 14 de 19 
países) en 2009-2010 (en valores de 2005), valor 
inferior al promedio ponderado regional (USD 
1026). De manera particular, en Ecuador los gas-
tos en educación y en salud por habitante cubren 
apenas el 57,5% y el 26,5% del promedio de Amé-
rica Latina y el Caribe, respectivamente (CEPAL, 
2012a)44.
En cuanto a la relación entre los ingresos tri-
butarios y el PIB, Ecuador (14,9% en 2011) se 
encuentra en el octavo lugar de 19 países, por 
debajo de Uruguay (18,6%), Chile (17,6%), Bra-
sil (16%) y Perú (15,3%). Si se consideran los 
ingresos fiscales (tributarios y contribuciones 
sociales) de Ecuador (20,9% del PIB en 2011), 
se encuentra en quinto lugar de 19 países, por 
debajo de, entre otros, Uruguay (26,5%) y Brasil 
(24,3%) (CEPAL, 2013a). Se puede concluir que 
aún existe en Ecuador espacio para incremen-
tar la presión fiscal como mecanismo de (re)
distribución, en comparación con otros países 
de la región.
 
Erradicar la violencia  
y la discriminación
La persistencia de ciertas discriminaciones y 
desigualdades ratifica su causalidad estructural 
desde la discriminación étnica y de género y la 
interpretación de la pobreza. La violencia de gé-
nero es estructural, ya que se origina en los roles 
generados a través de procesos de construcción 
social y cultural de “lo masculino” y “lo femenino”. 
Asimismo, la violencia y la discriminación racial 
se estructuran a partir del desprestigio de lo “no 
blanco” y bajo las concepciones de “civilizado” e 
“incivilizado”. Por otro lado, la discriminación que 
recae sobre las personas con discapacidad está 
organizada en función de una hegemonía y ho-
mogenización estética, funcional e intelectual en 
detrimento de “lo diferente”. Finalmente, la ten-
dencia generalizada de maltrato y abuso infantil 
también se estructura bajo el “deber ser de niño” 
y el “deber ser de adulto” que, además, va en de-
trimento de los adultos mayores. Todos estos son 
aspectos que han producido y reproducido rela-
44 El gasto público social por habitante en educación, 
en valores de 2005, pasó de USD 161 (puesto 12 de 
21 países), en el periodo 2009-2010, a un promedio 
ponderado de USD 279 para América Latina y el 
Caribe. En el caso de la salud, el gasto social per 
cápita fue de USD 57 (puesto 14 de 21) frente al 
promedio regional, de USD 213 (CEPAL, 2012a).
ciones de poder históricamente desiguales, que 
se reflejan en la vida pública y privada y durante 
todo el ciclo de vida de las personas. Las discrimi-
naciones y violencias estructurales se manifiestan 
de manera física, psicológica, simbólica, sexual y 
patrimonial.
El 16% de la población ecuatoriana se siente dis-
criminada de manera directa por algún motivo; 
sin embargo, se percibe que el 37% de la pobla-
ción sufre discriminación. Estos porcentajes al-
canzan el 20% y el 45% a nivel de América Latina 
y es mayor en el caso de las mujeres (47%) que en 
de los hombres (44%) (Latinobarómetro, 2011). 
El Ecuador es un país diverso en términos de cul-
turas: el 71,9% de la población se autoidentifica 
como mestiza; el resto se autoidentifica como 
montubios (7,4%), afroecuatorianos (7,2%), in-
dígenas (7,0%) y blancos (6,1%), según INEC 
(2010a). Sin embargo, esa diversidad ha venido 
acompañada de patrones de discriminación. En 
2011, los ecuatorianos y ecuatorianas considera-
ban que el 30% de la población era discriminada 
por su etnia (Latinobarómetro, 2011).
Erradicar toda forma de violencia y discrimina-
ción pasa por el cambio de patrones sociocul-
turales, para que generen solidaridad y relacio-
nes de alteridad. De esta manera se plantea un 
cambio sociocultural que fomente la igualdad y 
la cohesión social, reconociendo y valorando las 
diversidades.
Género
En Ecuador, 6 de cada 10 mujeres han sido víc-
timas de violencia de género y 1 de cada 4 ha 
sufrido violencia sexual en algún momento de 
su vida. Además, en el periodo 2007-2012, la 
tasa de ocupación global para las mujeres fue, 
en promedio, de 92,4%, mientras que para los 
hombres fue de 94,8% (INEC, 2011a). Por otro 
lado, las concepciones de género provocan ex-
clusión para quienes no adscriben al modelo 
de hombres masculinos y mujeres femeninas 
heterosexuales, como las personas lesbianas, 
gays, bisexuales, transexuales, transgénero e in-
tersexuales (LGBTI), pertenecientes a la diversi-
dad sexual y de género del país y sobre quienes 
aún no se tiene estadísticas nacionales.
Varias han sido las problemáticas que las orga-
nizaciones y colectividades constituidas alrede-
dor de la defensa de los derechos de este grupo 
poblacional han posicionado y trabajado des-
de lo público: demandas por mecanismos de 
OBJETIVO 2 
2013-2017
117
identificación civil incluyente; reconocimien-
to y garantía a las diversas formas de familia; 
adecuado tratamiento e inclusión en el sistema 
educativo; acceso y atención especializada en la 
salud; condiciones igualitarias para acceso, per-
manencia y remuneración en lo laboral; justicia 
plena y, finalmente, prevención, erradicación y 
sanción de la vulneración de sus derechos tanto 
individuales como colectivos, en el ámbito pri-
vado y en el público.
Discapacidad
El 5,6% de la población ecuatoriana (816 156 per-
sonas) señala tener algún tipo de discapacidad 
(INEC, 2010a). La presencia de discapacidad está 
directamente relacionada con la edad; el 33% tie-
ne más de 65 años. Los accidentes son una cau-
sa de discapacidad y afectan más a la población 
masculina de 20 a 64 años (19%). En las mujeres 
del mismo rango de edad, son las condiciones 
negativas de salud las que provocan alguna dis-
capacidad (53%); estas también afectan al desa-
rrollo integral en los menores de 5 años. Menos 
de la mitad de las personas con discapacidad 
(44%) reportan que sí han trabajado alguna vez, 
pero apenas la cuarta parte (25%) de personas 
con discapacidad y limitación grave, reportan 
estar trabajando: 1 659 personas lo hacen en un 
empleo especial protegido y 444, en empleo re-
gular con apoyo (Conadis, 2013). El 80% no tiene 
acceso a seguridad social; el 9,6% se encuentra 
afiliado al Instituto Ecuatoriano de Seguridad 
Social (IESS voluntario y general); el 5,9% al IESS 
campesino; el 0,4%, al Instituto de Seguridad So-
cial de las Fuerzas Armadas (ISSFA) o al Instituto 
de Seguridad Social de la Policía Nacional (ISS-
POL) y el 4,6%, a seguros privados (INEC, 2010a).
A partir de 2007, la Vicepresidencia de la Repú-
blica, conjuntamente con el Consejo Nacional de 
Igualdad de Discapacidades (Conadis), incursio-
nó en áreas como la implementación de 80 uni-
dades de estimulación temprana en la mayoría 
de provincias del país; el apoyo a los gobiernos 
autónomos descentralizados en el ámbito de 
discapacidades para la eliminación de barreras 
arquitectónicas e implementación de unidades 
básicas de rehabilitación, durante 2007, 2008 y 
2010; el fortalecimiento de las cinco federaciones 
nacionales de y para personas con discapacidad 
y de 150 filiales de nivel local; la defensa de los 
derechos de las personas con discapacidad y la 
contribución al cumplimiento de los instrumen-
tos internacionales de derechos de las mismas 
(Conadis 2013: 41-42).
Ciclo de vida
La población infantil del país está sujeta a dife-
rentes problemáticas. Entre las más graves te-
nemos a la desnutrición infantil, que en 2006 
afectaba aproximadamente al 30% de las niñas 
y niños; en el campo afectaba al 36% de los in-
fantes, mientras que, en las ciudades, solo al 19%. 
La Sierra rural es la región más afectada, con una 
prevalencia del 44%. Hacia 2010 se registró que el 
maltrato extremo a los niños en el hogar era del 
44%. El buen trato era de apenas el 22% (ODNA, 
2012). El 70% y el 80% de la población adulta 
ecuatoriana son agresores y atentan contra los 
derechos de niños, niñas y adolescentes garanti-
zados en la Constitución ecuatoriana y en la nor-
mativa internacional (Senplades, 2013b).
La población joven en Ecuador es de 3 millones 
de personas, que equivalen al 21,0% de la pobla-
ción. De esa cifra, el 12,7% son jóvenes de entre 
18 y 24 años y el 8,28% corresponde a jóvenes de 
entre 25 y 29 años. El 20,9% de jóvenes vive en po-
breza por NBI. En los jóvenes entre 18 a 24 años, 
que corresponden a las edades dedicadas al es-
tudio superior o técnico, la asistencia educativa 
llega tan solo al 11,1% de los jóvenes pobres, y al 
5,1% en las edades de 25 a 29 años (INEC, 2010a).
La variable étnica genera también diferencia-
ciones en la asistencia educativa: el 20,8% y 
18,9% de los jóvenes mestizos y blancos, respec-
tivamente, asisten a una institución educativa, 
los jóvenes montubios 7%. Para el caso de los 
indígenas y afroecuatorianos, negros y mulatos, 
esta tasa se ubica en el 6,8% y 8,3%, respectiva-
mente. Los jóvenes que culminaron la educa-
ción básica representan el 65,1%; los que com-
pletaron los estudios de bachillerato, el 52,8% 
y los que terminaron la instrucción superior, el 
12,8% (INEC, 2010a). 
La población adulta mayor (más de 65 años) lle-
ga, en Ecuador, a 940 mil personas; son el 6,5% 
de la población (INEC, 2010a), de esta cifra el 
53% son mujeres y 47%, hombres. La tasa de 
mortalidad en el periodo 2005-2010 fue de 38 por 
cada mil mujeres y de 44 por cada mil hombres. 
Anualmente fallecen alrededor de 34 mil ecuato-
rianos mayores de 65 años de edad. Tan solo el 
27,7% de las personas adultas mayores se halla 
cubierto por sistemas de seguro de salud; el 89% 
de estos es de orden público (INEC, 2010a). Solo 
el 30% de las personas adultas mayores cuenta 
con la asistencia de una persona para su cuida-
do; por lo general hijos e hijas, esposos o esposas, 
nietos o nietas. En el caso de las mujeres mayores 
OBJETIVO 2 
2013-2017
118
de 80 años, solo el 36,5% cuenta con asistencia 
para su cuidado. El 14,7% de los adultos mayores 
fue víctima de insultos y el 14,9 %, víctima de ne-
gligencia y abandono (MIES, 2012).
Movilidad humana
Después del masivo flujo migratorio a raíz de la 
crisis de finales del siglo pasado, en los años 2000 
tres factores han reducido el saldo migratorio 
ecuatoriano y aumentado el retorno: el visado 
Shengen, impuesto en 2003; la crisis económica 
internacional y la mejora en la calidad de vida en 
Ecuador. El saldo migratorio45 pasó de 176 mil en 
el año 2000 a 43 mil en 2007 (Flacso, 2008). En años 
posteriores, hubo saldos negativos (de retorno) de 
6 600 y 5 000 personas en 2009 y 2011, respectiva-
mente46. La población emigrante se redujo en un 
25% con respecto al censo del 2001 (INEC, 2010a). 
Hasta 2010, los principales destinos de emigra-
ción eran España (45,1%), Estados Unidos (28,6%) 
e Italia (7,9%). A nivel regional, la emigración se 
concentraba en Chile, Colombia, Venezuela y Ar-
gentina (5,4%, de manera conjunta).
En cuanto a población inmigrante, esta repre-
senta, en 2010, el 1,26% de la población nacional 
(en comparación con el 0,9% del censo de 2001). 
El 49,5% corresponde a población de nacionali-
dad colombiana, seguida por personas perua-
nas (8,6%), estadounidenses (8,3%), españolas 
(7,7%) y cubanas (3,7%). La población inmigran-
te se concentra en las ciudades de Quito (30%), 
Guayaquil (12,1%) y Cuenca (5%), seguidas por 
las de la frontera norte (Tulcán y Lago Agrio, con 
el 4% cada una). Parte de esta población llega al 
país en busca de protección internacional. Según 
el Ministerio de Relaciones Exteriores, a diciem-
bre de 2012, Ecuador ha otorgado el estatus de 
refugiado a 55 480 personas y ha reasentado a 4 
278. El 89% de personas que solicitan el recono-
cimiento del estatus de refugiados es de naciona-
lidad colombiana (MRECI, 2012).
Para el periodo 2013-2017 se plantea la nece-
sidad de consolidar el marco normativo sobre 
movilidad humana y de fortalecer los meca-
nismos para la protección de derechos de los 
ecuatorianos y ecuatorianas en el exterior, así 
como de las personas de otra nacionalidad en 
el país, en coherencia con los principios de no 
45 El saldo migratorio indica la diferencia entre el 
número de ecuatorianos y ecuatorianas que salieron 
del país y los que regresaron.
46 Datos tomados de la base de datos de entradas y 
salidas internacionales (1999-2011) del INEC.
discriminación (Constitución, art. 11.2) y de 
ciudadanía universal (art. 416) y con el derecho 
a migrar, que establece que no se “identificará 
ni se considerará a ningún ser humano como 
ilegal por su condición migratoria” (art. 40).
Atención especializada
La estructura poblacional determina la demanda 
de protección integral de las personas. En la ac-
tualidad, Ecuador se encuentra en un proceso de 
cambio demográfico, con una tasa de crecimien-
to poblacional estimada del 1,6% anual para el 
periodo 2000-2020. De los 14,5 millones de ha-
bitantes estimados a 2012, el 50,4% son mujeres 
y el 63% de la población está en zonas urbanas. 
Es de esperar que estas proporciones aumenten 
durante los siguientes años. En cuanto a la es-
tructura etaria, los niños, niñas y adolescentes 
(de 0 a 17 años de edad) representan el 37,6% de 
la población, y la población de adultos mayores 
(65 años y más), el 6,6%, según las proyecciones 
a 2012 (INEC, 2013). 
La población en edad activa (jóvenes y adultos) 
supera en número a la dependiente (niños, ni-
ñas, adolescentes y adultos mayores)47. Este he-
cho se conoce como “bono demográfico”, en el 
sentido de que la mayor parte de la población 
se encuentra en edad de trabajar y producir, 
frente al número de personas dependientes que 
requieren de inversiones en cuidado y educa-
ción48. En cuanto a la demanda de cuidados, es 
de esperar que la importancia de la población 
mayor de 65 años (en especial, la del grupo en-
tre 65 y 74 años), se incremente. Se estima que, 
en un escenario extremo–es decir, sin servicios 
47 De conformidad al artículo 4 del Código de la 
Niñez y Adolescencia, se considera niños y niñas a 
las personas que no han cumplido 12 años de edad 
y adolescentes a las personas entre 12 y 18 años de 
edad. Por su parte, joven es la persona entre 18 y 
29 años de edad, según lo establece el artículo 1 de 
la Ley de la Juventud. Por último, el artículo 36 de 
la Constitución considera como adulto mayor a la 
persona que ha cumplido los 65 años de edad.
48 La tasa de dependencia, calculada como la relación 
entre el número de personas dependientes y el número 
de personas en edad activa, fue de 0,8 en 2012. Es de 
esperar que esta relación continúe decreciendo en los 
próximos años, dado que la cantidad de personas con 
65 años y más de edad (adultos mayores) aumenta 
con tasas superiores a la de quienes tienen entre 18 
y 64 años (jóvenes y adultos). Además, la tasa de 
crecimiento del número de personas entre 0 y 17 años 
(niños, niñas y adolescentes) muestra una tendencia 
decreciente.
OBJETIVO 2 
2013-2017
119
estatales–, si se considera que las personas en 
las edades “independientes” pueden dedicar su 
tiempo al cuidado en su totalidad, se requeriría 
una dedicación semanal de alrededor de 42 ho-
ras por parte de toda la población de entre 18 y 
64 años (Vásconez, 2011).
El Estado debe brindar protección, atención y 
cuidado a los grupos de atención prioritaria, 
como adultos mayores, niños, niñas y adoles-
centes, personas con discapacidad, personas en 
movilidad humana, personas en abandono y 
personas en mendicidad, entre otras. Para ello, es 
necesario consolidar sistemas de cuidado a nivel 
territorial, con pertinencia cultural, reconocien-
do las diversidades de género, edad, discapaci-
dad y movilidad humana. De manera particular, 
se requiere fortalecer los sistemas de cuidado y 
atención integral a niños, niñas, adolescentes y 
adultos mayores en todo el territorio nacional, 
e impulsar la corresponsabilidad de la sociedad.
Para el periodo 2013-2017 se plantean las po-
líticas de la primera infancia para el desarrollo 
integral como una prioridad de la política pú-
blica. En Ecuador hay 1,5 millones de niños y 
niñas menores de cinco años de edad49; el 33,1% 
–es decir, 485 000 niños y niñas– asiste a algún 
programa de desarrollo infantil o de educación 
inicial50 (INEC, 2010a). El porcentaje de niños y 
niñas que tiene cédula de identidad en el país es 
de apenas el 27% (INEC, 2010a). Más allá de la 
cedulación (documento o carné), es importante 
generar mecanismos para que los niños y niñas 
estén registrados junto a su núcleo familiar, de 
manera que se garantice su inclusión y el segui-
miento en los diferentes programas sociales des-
de el nacimiento. El desafío actual es fortalecer 
la estrategia de desarrollo integral de la primera 
infancia, tanto en el cuidado prenatal como en 
el desarrollo temprano (hasta los 36 meses de 
edad) y en la educación inicial (entre 3 y 4 años 
de edad), que son las etapas que condicionan el 
desarrollo futuro de la persona.
49 El 65,2% de esta población se concentra en las 
provincias de Guayas (24,6%), Pichincha (16,2%), 
Manabí (9,5%), Los Ríos (5,7%), Azuay (4,7%) y 
Esmeraldas (4,4%).
50 Las provincias con menor cobertura son Guayas 
(20,5%), Cotopaxi (24,1%), Galápagos (26,5%) y 
Santo Domingo (26,6%).
Seguridad social
La seguridad social, en cuanto derecho y bien 
superior51, debe ser garantizada por el Estado. 
Dentro de una estructura económica en la que el 
trabajo en relación de dependencia cubre a una 
minoría de la población económicamente activa 
(PEA), la seguridad social ligada al trabajo formal 
genera bajas tasas de cobertura y exclusión. Se 
estima que el porcentaje de la PEA52 que trabaja 
en relación de dependencia es del 49,5%; el 53,7% 
lo hace en el área urbana y el 40,8%, en zonas ru-
rales (INEC, 2012c). Por este motivo, además del 
estricto control al aseguramiento obligatorio, la 
vinculación con instrumentos no contributivos 
es el mecanismo para avanzar hacia la universa-
lización de este derecho. Es importante –al ser un 
derecho– universalizar la protección como fin, 
así como potenciar sus instrumentos, para soste-
ner los procesos de movilidad social ascenden-
te53. La progresividad es uno de los principios de 
la universalización de la protección social, pues 
esta última demanda importantes esfuerzos y 
corresponsabilidad entre Estado y la sociedad 
para su sostenibilidad.
Dentro del sistema de seguridad social (Consti-
tución, arts. 367 al 374), la cobertura de contin-
gencias se da mediante el seguro general obli-
gatorio y sus regímenes especiales. Entre 2003 y 
2006, el porcentaje de personas mayores de 15 
años cubierta por la seguridad social contribu-
tiva se mantuvo por debajo del 25%. A partir de 
2008, con la vigencia de la Constitución y tras la 
consulta popular de 2011, este porcentaje se in-
crementó hasta llegar al 41,4% en diciembre de 
2012 (Gráfico 6.2.3). Sin embargo, es necesario 
51 La Constitución establece a la seguridad social 
dentro de los derechos del Buen Vivir (art. 34) y al 
sistema de seguridad social como público y universal 
(art. 367). Por su parte, la Declaración Universal de 
los Derechos Humanos (arts. 22 y 25) establece a 
la seguridad social como un derecho humano, que 
incluye la satisfacción de derechos económicos, 
sociales y culturales. Adicionalmente, la observación 
general 19 del Comité sobre los Derechos 
Económicos, Sociales y Culturales incluye el apoyo 
de ingresos no contributivos dentro de la seguridad 
social. Si bien la Constitución y los instrumentos de 
las Naciones Unidas utilizan el término seguridad 
social, la visión de garantía de derechos y la inclusión 
de instrumentos no contributivos da cuenta del 
derecho a la “protección social”.
52 Mayor de 15 años.
53 Se ha estimado que la inversión en protección 
social, además de beneficios sociales, genera retornos 
económicos en el mediano y largo plazo (Mideros et 
al., 2012; Cherrier et al., 2013).
OBJETIVO 2 
2013-2017
120
ajustar el marco regulatorio para profundizar la 
seguridad social de acuerdo con los nuevos man-
datos populares, vigilar la afiliación de trabajado-
res y trabajadoras en relación de dependencia, 
generar los incentivos y los procedimientos para 
la afiliación voluntaria de trabajadores autó-
nomos y no remunerados, asimismo ganar 
en eficiencia en la prestación de servicios de 
prevención y atención de salud universales, 
gratuitos y de calidad, mediante la consoli-
dación de la red integral pública de salud.
En cuanto a la cobertura de la protección social a 
adultos mayores, se tiene que el número de per-
sonas que reciben pensiones no contributivas se 
incrementó de 198 mil en 2006 a 594 mil en ene-
ro de 2013. De esta manera, a diciembre de 2012 
se alcanzó una cobertura de protección social a 
adultos mayores del 72% (en forma de pensiones, 
entre seguridad social y pensión no contributiva), 
lo cual representa un incremento de 34 puntos 
porcentuales con respecto a diciembre de 2006. 
Por su parte, la cobertura de pensión no contribu-
tiva a personas con discapacidad, mayor al 40%, 
aumentó de 5 mil a 118 mil personas entre 2006 y 
enero de 2013 (INEC, 2012c).
La cobertura de otros instrumentos no con-
tributivos muestra que, a enero de 2013, 1,2 
millones de hogares están habilitados para 
el cobro del bono de desarrollo humano, 
cifra que se ha mantenido estable a partir 
de 200954 (MIES, s/f ). El bono de desarrollo 
humano tiene por objeto garantizar un nivel 
mínimo de consumo a los hogares que se 
encuentran por debajo de línea de pobreza 
y se condiciona a mejoras o inversiones en 
la salud y la educación de los niños y niñas 
miembros del hogar. De esta manera se pre-
tende cubrir la pobreza coyuntural del hogar 
y detener la transmisión intergeneracional 
de la pobreza mediante el fortalecimiento de 
las capacidades en las nuevas generaciones.
Equidad y cohesión territorial
Auspiciar la igualdad y erradicar la pobreza 
requiere eliminar las brechas territoriales me-
diante el fomento del desarrollo rural y la pro-
moción de una estructura nacional policén-
trica que permita el equilibrio urbano-rural. 
En la actualidad persisten, disparidades te-
rritoriales en términos de desarrollo social. 
El índice social comparativo55 estimado en 
54 En agosto de 2009 se implementó el registro social 
como mecanismo de identificación de beneficiarios. 
El registro social es un índice multivariado que 
aproxima el nivel de consumo de los hogares. Así, el 
bono de desarrollo humano se entrega a hogares con 
niños y niñas en situación de pobreza por consumo y 
está sujeto a condicionalidades en educación y salud.
55 El índice social comparativo se construye con base 
en 19 indicadores sociales, empleando el método de 
componentes principales (Senplades, 2013b: 12).
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
Dic. 03 Dic. 04 Dic. 05 Dic. 06 Dic. 07 Dic. 08 Dic. 09 Dic. 10 Dic. 11 Dic. 12
Po
rc
en
ta
je
GRÁFICO 6.2.3.
Población Económicamente Activa aliada a la seguridad social (2003-2012)
Fuente: INEC, 2012c.
Nota: PEA mayor de 15 años de edad aliada al IESS, ISSFA e ISSPOL.
Elaboración: Senplades.
Nacional Urbano Rural 
25,9 25,9 25,5 26,1
26,3 27,5
29,9
33,5
38,2
41,4
30,3 29,7 29,7 29,6 29,2 30,3
33,4
38,1
42,4
45,7
17,6 18,8 17,5
19,4 20,4
21,7 22,9
24,1
29,3
32,7
OBJETIVO 2 
2013-2017
121
el Atlas de Desigualdades para zonas urba-
nas (72,8 en 2010) es 1,3 veces el de las áreas 
rurales (57 en 2010). Así, por ejemplo, datos 
de 2010 indican que la escolaridad promedio 
de personas de 24 años o más de edad es de 
6 años en el sector rural, frente a 10 años en 
el área urbana; la tasa de mortalidad infan-
til es de 35 por cada mil nacidos vivos en el 
sector rural, frente a 25 en el área urbana. 
El consumo mensual (en dólares de 2006) 
por habitante es de USD 74,4 en lo rural, en 
comparación con los USD 139,1 en lo urbano 
(Senplades, 2013b).
Al analizar la diferencia en este índice por 
áreas y el promedio nacional, se observa 
que la Costa y la Amazonía rural presentan 
las peores condiciones, seguidas por la Sie-
rra rural; mientras que la Sierra urbana y 
Galápagos destacan en términos positivos. 
Sin embargo, la Sierra central presenta al-
tos índices de pobreza económica, falta de 
acceso a la tierra cultivable y a otras opor-
tunidades de empleo, erosión de los suelos 
y afectación de páramos y, por lo tanto, de 
fuentes de agua para todo el territorio na-
cional. Por su parte, en la Amazonía, cuyas 
condiciones demandan otros métodos de 
medición y métrica, se evidencian caren-
cias de infraestructura.
Del análisis territorial también se desprenden, a 
grandes rasgos, varias problemáticas: dificulta-
des para el abastecimiento de agua segura, espe-
cialmente en la Costa; pérdida y subutilización 
de los suelos más productivos del país; desrurali-
zación, crecimiento acelerado y desordenado de 
las ciudades e incremento de la vulnerabilidad a 
riesgos en la expansión poblacional hacia suelos 
no aptos. La gran dimensión que ha adquirido 
el Distrito Metropolitano de Quito y Guayaquil 
requiere un estricto control de su expansión 
urbana, al igual que Cuenca y Portoviejo. En tal 
sentido, el esfuerzo debe ponerse en favorecer el 
crecimiento vertical de las ciudades y su consoli-
dación de manera sustentable, incluyendo a las 
ciudades de mayor jerarquía, a partir de la Estra-
tegia Territorial Nacional.
Las relaciones de interdependencia, junto 
con las relaciones asimétricas de poder entre 
el campo y la ciudad, han contribuido a orga-
nizar las dinámicas sociales y productivas de 
los territorios, incluyendo la estructuración 
de brechas de desigualdad, frecuentemente 
arraigadas en patrones de discriminación 
racial y en dinámicas sociales que han pro-
vocado fuertes presiones sobre los recursos 
naturales. Esto hace evidentes serios conflic-
tos de uso y de aprovechamiento sustentable 
del potencial local. En este contexto, es ne-
cesario consolidar la especialización de los 
diversos asentamientos humanos presentes 
en el sistema territorial nacional, basándose 
en la capacidad de acogida de los territorios. 
Se debe propender a generar un desarrollo 
endógeno entre los espacios urbanos y rura-
les con la mayor cantidad de externalidades 
positivas posibles, en pos de equilibrar su 
interdependencia y de reducir las amena-
zas antrópicas al medio ambiente. Se deben 
gestionar de manera sustentable las fuentes 
de agua y la producción de alimentos, que 
se ubican en el sector rural, manteniendo el 
equilibrio y el desarrollo equitativo entre las 
áreas urbanas y rurales. 
a. Estandarizar metodologías, herramientas y pro-
cesos de identificación de grupos en situación 
de vulnerabilidad y pobreza, y de seguimiento 
y evaluación de una estrategia de erradicación 
de la pobreza, a fin de fomentar la eficiencia y 
eficacia por parte del Estado.
b. Generar mecanismos de articulación entre 
los instrumentos de inclusión, promoción y 
seguridad social y las políticas económicas, a 
fin de fomentar y facilitar la superación de la 
pobreza y sostener procesos de movilidad so-
cial ascendentes.
c. Fortalecer mecanismos de corresponsabili-
dad y condicionalidad en las políticas y pro-
gramas para la generación de capacidades y 
la disminución de la transmisión intergenera-
cional de la pobreza, con base en la realidad 
geográfica y con pertinencia cultural. 
d. Desarrollar e implementar una estrategia in-
tersectorial para la erradicación de la pobreza 
y el cierre de brechas de desigualdad, con én-
fasis en la garantía de derechos, en la equidad 
de género, intergeneracional e intercultural, el 
acceso a activos y medios de producción, y la 
generación de capacidades.
Políticas y lineamientos estratégicos
2.1. Generar condiciones y capacidades para la inclusión económica,  
la promoción social y la erradicación progresiva de la pobreza
OBJETIVO 2 
2013-2017
122
2.2. Garantizar la igualdad real en el acceso a servicios de salud y educación  
de calidad a personas y grupos que requieren especial consideración,  
por la persistencia de desigualdades, exclusión y discriminación
a. Crear e implementar mecanismos y procesos 
en los servicios de salud pública, para garanti-
zar la gratuidad dentro de la red pública inte-
gral de salud en todo el territorio nacional, con 
base en la capacidad de acogida de los territo-
rios y la densidad poblacional.
b. Crear e implementar mecanismos de ayuda y 
cobertura frente a enfermedades raras y catas-
tróficas, con pertinencia cultural y con base en 
los principios de equidad, igualdad y solidari-
dad.
c. Ampliar la oferta y garantizar la gratuidad 
de la educación pública en los niveles de 
educación inicial, general básica y bachi-
llerato en todo el país y generar mecanis-
mos para fomentar la asistencia y perma-
nencia de los estudiantes en el sistema, 
así como la culminación de los estudios. 
d. Implementar instrumentos complementarios 
de apoyo para cubrir costos de oportunidad y 
eliminar barreras de acceso a la educación ini-
cial, general básica y bachillerato, de manera 
articulada a la seguridad social no contributi-
va, con pertinencia cultural y territorial.
e. Generar e implementar mecanismos y accio-
nes afirmativas para garantizar la gratuidad y 
eliminar barreras de acceso de los servicios de 
salud, con énfasis en el cierre de brechas de 
desigualdad.
f. Fortalecer y ampliar la oferta de educación 
para personas con escolaridad inconclusa, a 
través de programas, modalidades alternati-
vas, entre otras estrategias de educación bási-
ca y bachillerato acelerado a nivel nacional.
g. Fortalecer y focalizar los programas de alfa-
betización y posalfabetización para personas 
con escolaridad inconclusa, desde un enfo-
que de cierre de brechas, con base en el ciclo 
de vida y en la identidad de género, cultural y 
territorial.
h. Generar e implementar servicios integrales 
de educación para personas con necesidades 
educativas especiales asociadas o no a la dis-
capacidad, que permitan la inclusión efectiva 
de grupos de atención prioritaria al sistema 
educativo ordinario y extraordinario.
e. Promover y apoyar iniciativas de economía 
popular y solidaria y MIPYMES mediante 
mecanismos de asistencia técnica, circuitos 
económicos, aglomeración de economías fa-
miliares, sistemas de comercialización alter-
nativa, fortalecimiento de la capacidad de ne-
gociación y acceso a financiamiento, medios 
de producción, conocimientos y capacidades, 
acorde a las potencialidades territoriales.
f. Generar incentivos para la asociatividad, en 
particular para la reagrupación parcelaria de 
minifundios, la adquisición de tierras y el ac-
ceso a insumos y recursos para la producción 
a organizaciones de la economía popular y so-
lidaria, considerando la vocación productiva 
de los territorios.
g. Generar mecanismos e incentivos que pro-
muevan el ahorro y faciliten el acceso a recur-
sos financieros, creando líneas preferenciales 
para organizaciones de la economía popular y 
solidaria, con especial atención a las mujeres 
y jóvenes del área rural y a iniciativas para la 
inclusión económica.
h. Desarrollar e implementar procesos de capa-
citación, aprendizaje vocacional, formación 
profesional y de talento y demás instrumen-
tos que promuevan habilidades productivas 
y capacidades para el trabajo, acordes a la 
ampliación, a la diversificación productiva de 
cada territorio y al modelo territorial nacional 
deseado, reconociendo la diversidad y com-
plementariedad territorial, con pertinencia 
cultural y enfoques de género e intergenera-
cional.
i. Desarrollar y fortalecer las capacidades del 
Estado, en todos los niveles de gobierno y de 
la sociedad civil, para crear mayores y mejores 
oportunidades para la población juvenil.
OBJETIVO 2 
2013-2017
123
2.3. Asegurar la (re)distribución solidaria y equitativa de la riqueza
a. Incrementar la progresividad en la estructura 
tributaria mediante la ampliación de la base 
de contribuyentes, con énfasis en la recauda-
ción de tributos directos fundamentados en 
el principio de justicia distributiva.
b. Generar mecanismos no tributarios de redis-
tribución y aplicarlos de manera diferencia-
da con base en niveles de ingreso y el consu-
mo de bienes y servicios.
c. Fortalecer y desarrollar mecanismos justos y 
solidarios de (re)distribución de la renta ur-
bana.
d. Fortalecer la eficiencia del sistema tributario 
en el territorio nacional, mejorando la capa-
cidad de gestión y normativa en los distintos 
niveles de gobierno.
e. Desarrollar mecanismos tributarios y no tri-
butarios para el financiamiento equitativo, 
solidario y sostenible del Sistema Nacional 
de Inclusión y Equidad Social, con énfasis en 
la red pública integral de salud, para garanti-
zar su gratuidad y universalidad.
f. Consolidar la cultura tributaria y cultura 
fiscal inclusiva en el marco de una admi-
nistración tributaria de excelencia, utili-
zando mecanismos de difusión del uso e 
impacto del gasto público, con énfasis en 
criterios de eficiencia, evaluación y rela-
ción costo-beneficio.
g. Aplicar y fortalecer mecanismos de control 
y penalización al contrabando y la evasión 
tributaria en todas sus formas, en especial de 
las personas naturales y jurídicas generado-
ras de grandes ingresos y utilidades.
h. Aplicar y fortalecer mecanismos de control 
para asegurar el pago oportuno y justo de sa-
larios y utilidades, así como el pago a precio 
justo por bienes y servicios generados por el 
trabajo sin relación de dependencia.
i. Generar incentivos para actividades produc-
tivas y comerciales que impulsen la distri-
bución solidaria y equitativa de la riqueza, a 
partir del apoyo a la construcción del sistema 
económico social y solidario.
j. Promover la realización y difusión de pro-
ductos comunicacionales que fomenten la 
solidaridad y la cultura tributaria.
k. Desarrollar mecanismos de compensación 
tributaria para las poblaciones que generan, 
conservan y potencian servicios eco-sistémi-
cos en sus localidades, en corresponsabili-
dad con los espacios urbanos.
2.4. Democratizar los medios de producción, generar condiciones  
y oportunidades equitativas y fomentar la cohesión territorial
a. Desarrollar infraestructura y mejorar me-
canismos de distribución para ampliar el 
acceso a agua segura y permanente para 
sus diversos usos y aprovechamientos, 
considerando la potencialidad y comple-
mentariedad territorial.
b. Fortalecer la gestión comunitaria del re-
curso hídrico, impulsando un manejo 
equitativo, igualitario, eficiente, susten-
table y justo del agua.
c. Generar mecanismos que fomenten y 
faciliten el acceso a la tenencia y regula-
ción de la propiedad sobre activos como 
tierras, agua para riego y bienes, en espe-
cial a mujeres y jóvenes y con énfasis en 
zonas rurales, como garantía de autono-
mía e independencia económica.
d. Ampliar mecanismos de regulación y 
control del uso y acceso a tierras, a fin de 
que cumplan con su función social y am-
biental.
e. Fortalecer los mecanismos de preven-
ción, control y sanción a la concentra-
ción, el latifundio y el tráfico de tierras.
f. Fortalecer y ampliar las formas de pro-
piedad cooperativa, asociativa y comu-
nitaria como medio para democratizar 
el acceso a la riqueza y a su generación, 
mediante el fomento de la producción.
g. Fortalecer mecanismos para garantizar 
la conservación de la propiedad impres-
criptible de las tierras comunitarias y la 
posesión de los territorios ancestrales de 
OBJETIVO 2 
2013-2017
124
2.5. Fomentar la inclusión y cohesión social, la convivencia pacífica  
y la cultura de paz, erradicando toda forma de discriminación y violencia
a. Crear mecanismos de comunicación y 
educativos que promuevan el respeto y 
el reconocimiento de la diversidad y afir-
men el diálogo intercultural y el ejercicio 
de los derechos colectivos de las nacio-
nalidades y los pueblos indígenas, afro-
ecuatorianos y montubios.
b. Generar acciones de difusión, concien-
ciación, fomento y respeto de los dere-
chos humanos, con énfasis en los de-
rechos de niños y niñas, adolescentes y 
jóvenes, personas adultas mayores, mu-
jeres, personas LGBTI y personas con 
discapacidad.
c. Generar acciones de difusión, concien-
ciación, fomento, ejercicio y garantía del 
derecho de los hombres a la paternidad y 
al espacio doméstico, para la realización 
personal y la responsabilidad comparti-
da del hogar, con respeto a la diversidad.
d. Generar e implementar mecanismos de 
difusión y concienciación de deberes y 
responsabilidades y de respeto a la diver-
sidad, para fortalecer los programas de 
prevención a la vulneración de derechos.
e. Ampliar y fortalecer mecanismos y pro-
cedimientos para vigilar el cumplimiento 
del principio de igualdad y no discrimi-
nación en el ámbito del trabajo tanto pú-
blico como privado; asimismo fomentar 
la inclusión laboral de personas con dis-
capacidad y de los pueblos y nacionali-
dades.
f. Implementar mecanismos de educación 
y comunicación desde el Estado para la 
transformación de patrones sociocul-
turales, evitando la interiorización de 
imaginarios sociales que reproduzcan 
la violencia de todo tipo, incluyendo la 
de género, la intergeneracional, la étni-
co-racial y el hostigamiento escolar.
g. Crear un Subsistema Integral de Infor-
mación de Vulneración de Derechos, 
dentro del Sistema Nacional de Informa-
ción (SNI), con registro único interinsti-
tucional sobre violencia y discriminación 
de género, intergeneracional, étnico-ra-
cial, por discapacidad y por condición de 
movilidad humana, para la evaluación, la 
generación de conocimientos y la formu-
lación de políticas públicas.
h. Establecer mecanismos que propicien 
la veeduría ciudadana para prevenir la 
impunidad en temas de violencia, dis-
criminación, racismo y vulneración de 
derechos.
las comunidades, pueblos y nacionalida-
des, evitando su desplazamiento.
h. Fortalecer programas de titularización y 
regularización de la tenencia de la tierra, 
de manera articulada y coordinada entre 
niveles de gobierno, reconociendo diver-
sas formas de propiedad y acceso, con 
consideraciones de género y de capaci-
dad de acogida de los territorios.
i. Generar incentivos y desarrollar acciones 
afirmativas para el acceso y la generación 
de infraestructura de apoyo a producción 
y comercialización, ciencia y tecnología, 
información, conocimientos ancestrales, 
capacitación técnica y financiera a las 
personas, comunidades, pueblos y na-
cionalidades históricamente excluidos 
social, económica y territorialmente.
OBJETIVO 2 
2013-2017
125
2.6. Garantizar la protección especial universal y de calidad, durante  
el ciclo de vida, a personas en situación de vulneración de derechos
a. Desarrollar y fortalecer los programas de 
protección especial desconcentrados y 
descentralizados, que implican amparo 
y protección a personas en abandono, en 
particular niños, niñas, adolescentes y 
adultos mayores y que incluyen la erra-
dicación de la mendicidad y el trabajo 
infantil.
b. Implementar mecanismos eficaces y 
permanentes de prevención, vigilancia y 
control del maltrato, explotación laboral, 
discriminación y toda forma de abuso y 
violencia contra niños, niñas y adoles-
centes.
c. Generar e implementar el Sistema In-
tegral de Protección Especial en todo el 
territorio nacional, de manera articulada 
entre niveles de gobierno, que garanti-
ce la prevención, protección, atención, 
acogida, reparación y restitución de los 
derechos de las personas víctimas de 
violencia, abandono, maltrato o abuso, 
eliminando barreras a los casos que no 
se denuncia o no constituyen delito, con 
pertinencia cultural y enfoques de géne-
ro, discapacidad y generacional.
d. Generar e implementar un sistema in-
tegral de referencia de víctimas de vio-
lencia, maltrato, abuso y otras formas de 
vulneración de derechos, con pertinen-
cia cultural y énfasis en niños, niñas y 
adolescentes, mujeres, personas LGBTI, 
adultos mayores y personas con discapa-
cidad.
e. Generar e implementar estándares de 
calidad y protocolos de atención para los 
servicios de protección especial presta-
dos por instituciones públicas, privadas y 
comunitarias.
f. Capacitar y especializar el talento huma-
no en las instituciones públicas, para el 
adecuado abordaje y tratamiento de las 
víctimas de violencia.
g. Generar acciones orientadas a fomentar 
la responsabilidad solidaria del Estado, 
la familia, la sociedad y las empresas 
privadas, para erradicar la violencia, la 
mendicidad y el trabajo de niños, niñas 
y adolescentes, con enfoque de género, 
interculturalidad y discapacidad.
h. Incorporar en el Sistema Integral de Pro-
tección Especial mecanismos adaptados 
a las particularidades y necesidades de 
la población adulta mayor para evitar ex-
plotación laboral o económica.
i. Impulsar programas de fomento de in-
clusión económica y trabajo remunera-
do para la población adulta mayor como 
parte del Sistema Nacional de Promoción 
Social.
j. Fortalecer e incluir en el Sistema Integral 
de Protección Especial casos de trata y 
tráfico de personas, para garantizar tan-
to la prevención, atención, protección y 
restitución de los derechos de las vícti-
mas, así como el rescate de las víctimas y 
la investigación y sanción tanto nacional 
como transnacional.
k. Generar e implementar el Subsistema In-
tegral de Información de Vulneración de 
Derechos, dentro del Sistema Nacional 
de Información, como un mecanismo de 
observancia especializado que contem-
ple el registro, monitoreo y seguimien-
to de casos de vulneración de derechos, 
para garantizar la adaptación y progre-
sividad en la formulación de políticas 
públicas intersectoriales considerando 
el principio de igualdad y no discrimina-
ción.
l. Establecer e implementar procedimien-
tos y medidas administrativas para la 
restitución oportuna de derechos, en el 
marco de un sistema integral de protec-
ción especial en todo el territorio nacio-
nal.
m. Generar mecanismos que garanticen el 
derecho a niños, niñas y adolescentes a 
pertenecer a una familia, agilitando los 
procesos pre-adoptivos, adoptivos y de 
seguimiento pos-adoptivo.
OBJETIVO 2 
2013-2017
126
2.8. Garantizar la atención especializada durante el ciclo de vida a personas  
y grupos de atención prioritaria, en todo el territorio nacional, con  
corresponsabilidad entre el Estado, la sociedad y la familia
2.7. Garantizar la protección y fomentar la inclusión económica y social  
de personas en situación de movilidad humana, así como de sus diversos 
tipos de familias
a. Impulsar e implementar un marco normati-
vo para la movilidad humana, recogiendo los 
aportes de la participación de la sociedad civil y 
las organizaciones de personas en situación de 
movilidad humana.
b. Brindar atención y protección a los migrantes 
ecuatorianos en el exterior, en coordinación 
con entidades de la sociedad civil y entidades 
gubernamentales, mediante la prestación de 
servicios, acciones diplomáticas y asistencia 
legal para la protección de sus derechos.
c. Promover la regularización del estatus migra-
torio de ecuatorianos y ecuatorianas en el exte-
rior.
d. Fortalecer y articular un sistema de regulariza-
ción de extranjeros que garantice y proteja sus 
derechos en Ecuador.
e. Garantizar el debido proceso a las personas 
que están en situación de deportación.
f. Acompañar los procesos de retorno de los 
ecuatorianos y las ecuatorianas que lo decidan, 
y fomentar su inclusión económica y social. 
g. Promover la implementación de mecanismos 
supranacionales articulados al Sistema Inte-
gral de Protección Especial, para garantizar 
la protección de derechos de las personas en 
situación movilidad humana, con criterios de 
corresponsabilidad internacional.
h. Incorporar en el Subsistema Integral de Infor-
mación de Vulneración de Derechos las parti-
cularidades y necesidades de las personas en 
situación de movilidad humana a fin de faci-
litar el diseño, la ejecución y la evaluación de 
programas de atención y protección que garan-
ticen sus derechos.
i. Desarrollar mecanismos de prevención, con-
trol y sanción frente a actos de discriminación y 
violación de derechos de personas en situación 
de movilidad humana.
j. Fomentar e implementar instrumentos educo-
municacionales para el respeto a la dignidad de 
los seres humanos, la erradicación de todas las 
formas de xenofobia y racismo y la efectiva in-
clusión de personas en situación de movilidad 
humana, desde la construcción de patrones 
culturales que afirmen una ética solidaria.
k. Generar e implementar mecanismos que fa-
ciliten la recuperación de capacidades para la 
inclusión económica de las personas en situa-
ción de movilidad humana y sus diversos tipos 
de familia, con énfasis en el acceso a asistencia 
técnica, crédito y capacitación y en la vincula-
ción con la economía popular y solidaria.
l. Fomentar iniciativas que afirmen la conviven-
cia intercultural y promuevan la inclusión so-
cial y cultural de las personas en situación de 
movilidad humana, enfatizando en la cohesión 
social y la sensibilización de la ciudadanía, me-
diante la comprensión en la convivencia.
m. Promover acciones de atención integral a per-
sonas en situación migratoria irregular, refugia-
das y otras en necesidad de protección interna-
cional, fomentando el logro de soluciones du-
raderas, con corresponsabilidad internacional.
a. Generar e implementar estándares de cali-
dad para los servicios a grupos de atención 
prioritaria prestados por instituciones públi-
cas, privadas y comunitarias, con pertinencia 
cultural y geográfica.
b. Consolidar procesos de planificación par-
ticipativa para perfeccionar el sistema de 
atención especializada, de acuerdo con la 
dinámica demográfica y con la pertinencia 
cultural y de género.
OBJETIVO 2 
2013-2017
127
c. Consolidar los mecanismos de protección e 
inclusión social, considerando la inclusión 
económica de las personas con discapa-
cidad.
d. Generar mecanismos de corresponsabilidad 
social, familiar y comunitaria en la gestión de 
los ámbitos de salud, educación, participa-
ción ciudadana y cuidado a grupos priorita-
rios.
e. Generar mecanismos de apoyo y desarrollo 
de capacidades para familiares a cargo del 
cuidado de grupos de atención prioritaria.
f. Estructurar un sistema nacional de cuidados 
que proteja a los grupos de atención priorita-
ria en todo el ciclo de vida, particularmente 
en la infancia, para facilitar una vida digna 
a los adultos mayores y a las personas con 
discapacidad, con enfoque de género y per-
tinencia cultural y geográfica.
g. Incorporar en el Sistema Nacional de Cuida-
dos la atención especializada para personas 
adultas mayores, que garantice su nutrición, 
salud, educación y cuidado, con base en el 
envejecimiento activo, la participación fami-
liar y los centros de cuidado diario con perti-
nencia territorial, cultural y de género.
2.9. Garantizar el desarrollo integral de la primera infancia, a niños  
y niñas menores de 5 años
a. Fortalecer y mejorar los servicios de de-
sarrollo infantil integral y de educación 
inicial, de manera articulada al Sistema 
Nacional de Educación y para todos los 
niños y niñas del país, priorizando los 
sectores más vulnerables, con enfoque 
de pertinencia cultural.
b. Implementar mecanismos de carácter 
intersectorial que articulen y amplíen los 
servicios públicos, privados y comunita-
rios de desarrollo infantil, y educación 
inicial, presenciales o domiciliarios, con 
corresponsabilidad, inclusión, equidad e 
interculturalidad.
c. Diseñar e implementar mecanismos que 
fomenten la corresponsabilidad de la fa-
milia y la sociedad en el desarrollo infan-
til integral.
d. Generar e implementar instrumentos de 
información y concienciación sobre la 
importancia del desarrollo integral de la 
primera infancia.
e. Normar y controlar el cumplimiento de 
estándares de calidad en los servicios pú-
blicos y particulares de desarrollo infan-
til y educación inicial, para garantizar el 
desarrollo de las áreas motriz, cognitiva, 
afectivo-social y de lenguaje de los niños 
y niñas.
f. Desarrollar mecanismos que permitan 
realizar adaptaciones del currículo na-
cional vigente para servicios de desarro-
llo infantil y educación inicial, con per-
tinencia cultural, lingüística, geográfica y 
para personas con necesidades educati-
vas especiales asociadas o no a la disca-
pacidad.
g. Establecer mecanismos y procesos para 
la profesionalización, la acreditación, la 
certificación, el seguimiento, el control y 
la evaluación del personal de cuidado y 
servicios de desarrollo infantil y educa-
ción inicial.
h. Fortalecer programas y proyectos para 
mejorar la nutrición prenatal y posnatal e 
incentivar la alimentación sana de muje-
res embarazadas, proporcionándoles los 
suplementos necesarios para su estado 
de gestación. 
i. Brindar consejería nutricional y afianzar 
la entrega de micronutrientes y material 
didáctico para el desarrollo integral de la 
primera infancia, en hogares y centros de 
atención.
j. Fortalecer los mecanismos de registro de 
niños y niñas desde el nacimiento y crear 
un subsistema de información, dentro 
del Sistema Nacional de Información, 
con registro único interinstitucional so-
bre la atención y condiciones de niños, 
niñas y adolescentes, para la evaluación, 
la generación de conocimientos y la for-
mulación de políticas públicas.
OBJETIVO 2 
2013-2017
128
2.10. Garantizar la protección y la seguridad social a lo largo del ciclo de vida, 
de forma independiente de la situación laboral de la persona
a. Reforzar el marco normativo y la capacidad de 
gestión institucional, para alcanzar el derecho 
a la seguridad social universal y la protección 
integral de calidad, a lo largo del ciclo de vida.
b. Consolidar un sistema integral y sostenible 
de protección y seguridad social inclusivo, 
que articule los regímenes contributivos y 
no contributivos, de manera corresponsa-
ble con los instrumentos públicos, comuni-
tarios y privados.
c. Optimizar e implementar instrumentos 
no contributivos de un piso de protección 
social universal para el acceso gratuito a la 
salud y la cobertura frente a contingencias 
o estados de vulnerabilidad, dentro de una 
estrategia de erradicación de la pobreza.
d. Optimizar e implementar mecanismos de 
garantía, seguimiento y control de la afilia-
ción y sanción a la no afiliación a la seguri-
dad social de trabajadores y trabajadoras en 
relación de dependencia.
e. Generar e implementar mecanismos e incen-
tivos que faciliten y promuevan la afiliación a 
la seguridad social de voluntarios y personas 
en las distintas formas de trabajo (voluntaria-
do, autónomo, campesino, pescadores artesa-
nales, autoempleo, de cuidados y doméstico 
no remunerado), especialmente la de los ac-
tores de la economía popular y solidaria y las 
personas en situación de movilidad humana.
2.11. Garantizar el Buen Vivir rural y la superación de las desigualdades  
sociales y territoriales, con armonía entre los espacios rurales y urbanos
a. Incorporar la pertinencia cultural, la capaci-
dad de acogida de los territorios y la coordi-
nación y corresponsabilidad con el tejido y las 
organizaciones sociales en la planificación y el 
ordenamiento de los territorios rurales.
b. Caracterizar y diferenciar la dotación e im-
plementación de servicios y bienes públicos 
en áreas rurales, considerando la capacidad 
de acogida de los territorios y la presencia de 
pueblos y nacionalidades, con pertinencia 
cultural.
c. Crear y fortalecer mecanismos justos de en-
cadenamiento productivo de la agricultura 
familiar campesina y medios alternativos de 
comercialización, promoviendo y fortalecien-
do la asociatividad y la soberanía alimentaria, 
con principios de igualdad, equidad y solida-
ridad.
d. Mejorar y crear mecanismos interinstitucio-
nales (tributarios, subsidiarios, laborales, en-
cadenamientos productivos y territoriales) 
que complementen y compensen las relacio-
nes entre los espacios urbanos y rurales com-
plementarios dependientes entre sí, equipa-
rando las responsabilidades entre ambos. 
e. Impulsar mecanismos de interlocución y co-
municación entre las redes sociales rurales 
que fortalezcan sus vínculos y coordinen el 
cuidado de los bienes comunes, la delibera-
ción y la propuesta de alternativas económi-
cas, productivas y sociales.
f. Mejorar y facilitar mecanismos interinstitu-
cionales que permitan revertir los procesos de 
minifundización, precarización de la tenencia 
de la tierra y la degradación de los medios de 
producción rural, en el marco de la revolución 
agraria.
g. Mejorar los niveles de productividad de la 
agricultura familiar y campesina y demás sis-
temas agroproductivos mediante sistemas de 
producción que respeten la naturaleza y la 
pertinencia cultural.
h. Abrir y garantizar canales de exportación para 
los productos de la agricultura familiar y cam-
pesina, aprovechando la demanda global de 
productos alimenticios.
i. Garantizar el acceso, el uso y el intercambio de 
semillas locales de calidad en todo el territorio 
nacional y promover el uso de biotecnología 
con pertinencia cultural y geográfica y prote-
giendo la soberanía alimentaria.
j. Mejorar y facilitar mecanismos interinstitucio-
nales que permitan reducir el acaparamiento 
y la degradación de los recursos hídricos y que 
garanticen el acceso equitativo y seguro para 
los espacios rurales y urbanos.
OBJETIVO 2 
2013-2017
129
2.12. Promover la formación de una estructura nacional policéntrica de  
asentamientos humanos, que fomente la cohesión territorial
a. Promover la habitabilidad en los territorios y 
ordenar y regular el desarrollo de los asenta-
mientos humanos; de modo que las dinámi-
cas físicas, económicas, sociales y culturales 
se desarrollen armónicamente, promovien-
do una red policéntrica articulada y comple-
mentaria de asentamientos humanos.
b. Complementar la normativa para el uso y la 
gestión del suelo y una planificación territo-
rial que potencie las capacidades regionales 
y propicie la equidad de género, generacio-
nal e intercultural y la cohesión territorial, 
reconociendo la diversidad cultural, de for-
ma de vida y de los ecosistemas, así como la 
capacidad de acogida de los territorios y sus 
condiciones de accesibilidad y movilidad.
c. Impedir el desarrollo de asentamientos huma-
nos en zonas de riesgo no mitigable y en zonas 
ambientalmente sensibles y generar acciones 
de mitigación en los territorios vulnerables.
d. Facilitar la legalización y consolidación de 
los asentamientos humanos irregulares con 
criterios de planificación territorial partici-
pativa, corresponsabilidad e inclusión eco-
nómica y social, con énfasis en estrategias 
locales que permitan la prevención y la miti-
gación de riesgos. 
e. Promover la reubicación con corresponsabi-
lidad de los asentamientos humanos que se 
encuentran en zonas de riesgo no mitigable 
y en zonas ambientalmente sensibles, de 
acuerdo a la Estrategia Territorial Nacional y 
generar acciones de mitigación de riesgos en 
los territorios vulnerables.
f. Generar e implementar mecanismos y estra-
tegias de coordinación entre entes guberna-
mentales implicados en la planificación, el 
ordenamiento territorial y la gestión de ries-
gos de los asentamientos humanos.
g. Promover y orientar la consolidación de asen-
tamientos humanos equitativos e incluyentes 
para el Buen Vivir, optimizando el uso de los 
recursos naturales que garanticen la sosteni-
bilidad y el desarrollo de una red equilibrada y 
complementaria en el marco de lo establecido 
en la Estrategia Territorial Nacional.
h. Incentivar la consolidación de asentamien-
tos humanos en los que se potencie la ge-
neración de externalidades que favorezcan 
el desarrollo de actividades productivas, to-
mando en consideración la presión de flujos 
migratorios.
i. Fortalecer los procesos de planificación 
de los territorios rurales en el ordena-
miento territorial, privilegiando la inclu-
sión socioeconómica de la población rural 
y campesina, la sostenibilidad ambiental, 
la seguridad y la soberanía alimentaria, 
mediante la diversificación productiva y 
la generación de valor agregado.
j. Establecer mecanismos de articulación y co-
rresponsabilidad entre niveles de gobierno, 
con base en los principios de subsidiaridad 
y complementariedad, para la universali-
zación del acceso a agua potable, alcanta-
rillado, gestión integral de desechos y otros 
bienes y servicios públicos, con énfasis en la 
garantía de derechos.
k. Promover y establecer normativas de manera 
articulada entre niveles de gobierno, para el 
manejo costero integrado y el ordenamiento 
territorial del borde costero e insular.
k. Sistematizar el conocimiento ancestral y 
las prácticas sustentables de los diversos 
espacios rurales del país y fortalecer la vin-
culación con el Sistema Nacional de Infor-
mación y producción de conocimiento, 
destinados a la innovación y mejora de las 
intervenciones estatales y las actividades 
humanas en los espacios rurales.
l. Ampliar y sostener la oferta de productos 
agroecológicos, artesanales y de servicios pro-
venientes de la economía popular y solidaria 
y de las MIPYMES rurales, fortaleciendo los 
mecanismos de comercialización directa con 
los mercados locales, urbanos y externos, par-
ticularmente las redes comerciales. 
m. Mejorar la gestión de los territorios rurales del 
país para asegurar la soberanía alimentaria 
nacional, privilegiando las prácticas orgánicas 
y las tradicionales sostenibles en las diferentes 
escalas de la producción agropecuaria, desde 
la agricultura familiar y campesina hasta los 
grandes monocultivos, en el marco de la revo-
lución agraria.
OBJETIVO 2 
2013-2017
130
sa as asd asd asd asd asd56  fsd sdf sdf sdf57 fdsf 
dsf sdf dsf sdf ds58
La vida digna requiere acceso universal y perma-
56  
57 
58 
2013 - 
 
Fuente: INEC-ENEMDU
Elaboración: Senplades.
Valores históricos
Meta PNBV 
Valores históricos
Meta 2.1. Reducir la incidencia de la pobreza por ingresos al 20,0%, y erradicar56 la extrema pobreza
 
Meta 2.2. Reducir el coeciente de Gini a 0,44
Meta estructural: Senplades.
Fuente: INEC-ENEMDU
Elaboración: Senplades
Valores históricos Meta con PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Incidencia de pobreza y extrema pobreza por ingreso
(en porcentaje)
Coeciente de Gini
(índice de 0 a 1)
Pobreza 2012: 27,3
Extrema pobreza 2012: 11,2
56  Se entiende por erradicar la extrema pobreza alcanzar el 3% o menos, que es el error de medición muestral de la ENEMDU y se puede interpretar como 
errores de exclusión de la política pública.
Metas
 
Fuente: INEC-ENEMDU
Elaboración: Senplades.
Valores históricos
Meta PNBV 
Valores históricos
Meta 2.1. Reducir la incidencia de la pobreza por ingresos al 20,0%, y erradicar56 la extrema pobreza
 
Meta 2.2. Reducir el coeciente de Gini a 0,44
Meta estructural: Senplades.
Fuente: INEC-ENEMDU
Elaboración: Senplades
Valores históricos Meta con PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Incidencia de pobreza y extrema pobreza por ingreso
(en porcentaje)
Coeciente de Gini
(índice de 0 a 1)
Pobreza 2012: 27,3
Extrema pobreza 2012: 11,2
56  Se entiende por erradicar la extrema pobreza alcanzar el 3% o menos, que es el error de medición muestral de la ENEMDU y se puede interpretar como 
errores de exclusión de la política pública.
OBJETIVO 2 
2013-2017
131
 - 2017
Meta 2.3. Reducir la relación entre el 10,0% más rico y  el 10,0% más pobre a 20 veces
Relación entre el 10% más rico vs el 10% más pobre
(número de veces)
Meta 2.4. Universalizar57 la tasa neta de asistencia a educación básica media y básica superior
Tasa neta de asistencia a educación básica media (9 a 11años) y básica superior (12 a 14 años)
(en porcentaje)
Fuente: INEC-ENEMDU
Elaboración: Senplades
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano
Fuente: INEC-ENEMDU
Elaboración: Senplades
Valores históricos
Meta PNBV 
Valores históricos
Básica media 2012: 83,2
Básica superior 2012: 74,5
Meta 2.3. Reducir la relación entre el 10,0% más rico y  el 10,0% más pobre a 20 veces
Relación entre el 10% más rico vs el 10% más pobre
(número de veces)
Meta 2.4. Universalizar57 la tasa neta de asistencia a educación básica media y básica superior
Tasa neta de asistencia a educación básica media (9 a 11años) y básica superior (12 a 14 años)
(en porcentaje)
Fuente: INEC-ENEMDU
Elaboración: Senplades
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano
Fuente: INEC-ENEMDU
Elaboración: Senplades
Valores históricos
Meta PNBV 
Valores históricos
Básica media 2012: 83,2
Básica superior 2012: 74,5
OBJETIVO 2 
2013-2017
132
2013 - 
 
Meta 2.5. Alcanzar una tasa neta de asistencia a bachillerato del 80,0%
 
Meta 2.6. Universalizar58 la cobertura de programas de primera infancia para niños/as menores de 5 años 
en situación de pobreza y alcanzar el 65,0% a nivel nacional
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social – Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano
Tasa neta de asistencia a bachillerato
(en porcentaje)
 Porcentaje de niños/as menores de cinco años que participan en programas
de primera infancia públicos y privados
(en porcentaje)
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC-ENEMDU
Elaboración: Senplades
Valores históricos
Meta PNBV 
Valores históricos
En situación de pobreza 2010: 33,2
Cobertura total 2010: 33,1
 57 Se entiende por universalización una tasa neta de asistencia de 95% o mayor.
 
 
 . . l      i i   ill  l ,
 
 . . i li  l      i  i i   i      
 i i     l  l ,   i l i l
t  i t r t ri l: i i t ri  r i r  i i t   l t  
t  i t r t ri l: i i t ri  r i r  rr ll  i l  i i t ri  r i r  i i t  y l t  
   i i   ill
(  t j )
 j   i    i    i i   
 i  i i  li   i
(  t j )
t : I - .
l r i : l .
l r  i t ri t   
t : I -
l r i : l
l r  i t ri
t   
l r  i t ri
 it i   r  : ,
rt r  t t l : ,
 57  ti  r iv r liz i   t  t   i t i     y r.
OBJETIVO 2 
2013-2017
133
 - 2017
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano
Meta 2.7. Reducir el analfabetismo en la población indígena y montubia entre 15 y 49 años al 4,0%
Analfabetismo de 15 a 49 años (indígena-montubio)
(en porcentaje)
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos
Meta PNBV 
Valores históricos
Etnia indígena 2012: 11,0
Etnia montubio 2012: 7,3
58 Se entiende por universalizar una tasa de cobertura de 95% o mayor.
Objetivo 3
135
 Mejorar la calidad
de vida
de la población  
Mejorar la calidad de vida de la población es 
un reto amplio que demanda la consoli-
dación de los logros alcanzados en los 
últimos seis años y medio, mediante el forta-
lecimiento de políticas intersectoriales y la 
consolidación del Sistema Nacional de 
Inclusión y Equidad Social. 
Objetivo 3
135
 Mejorar la calidad
de vida
de la población  
Mejorar la calidad de vida de la población es 
un reto amplio que demanda la consoli-
dación de los logros alcanzados en los 
últimos seis años y medio, mediante el forta-
lecimiento de políticas intersectoriales y la 
consolidación del Sistema Nacional de 
Inclusión y Equidad Social. 
OBJETIVO 3 
2013-2017
136
nente a bienes superiores, así como la promoción del ambiente adecuado para alcanzar las metas perso-
nales y colectivas. La calidad de vida empieza por el ejercicio pleno de los derechos del Buen Vivir: agua, 
alimentación, salud, educación y vivienda, como prerrequisito para lograr las condiciones y el fortaleci-
miento de capacidades y potencialidades individuales y sociales.
La Constitución, en el artículo 66, establece “el derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimenta-
ción y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso 
y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios”. Por ello, mejorar la 
calidad de vida de la población es un proceso multidimensional y complejo.
Entre los derechos para mejorar la calidad de vida se incluyen el acceso al agua y a la alimentación (art. 12), 
a vivir en un ambiente sano (art. 14), a un hábitat seguro y saludable, a una vivienda digna con independen-
cia de la situación social y económica (art. 30), al ejercicio del derecho a la ciudad (art. 31) y a la salud (art. 
32). La calidad de vida se enmarca en el régimen del Buen Vivir, establecido en la Constitución, dentro del 
Sistema Nacional de Inclusión y Equidad Social (art. 340), para la garantía de servicios sociales de calidad 
en los ámbitos de salud, cultura física y tiempo libre, hábitat y vivienda, transporte y gestión de riesgos.
El artículo 358 establece el Sistema Nacional de Salud para “el desarrollo, protección y recuperación de 
capacidades y potencialidades bajo los principios de bioética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque 
de género y generacional”, incluyendo los servicios de promoción, prevención y atención integral. El art. 
381 establece la obligación del Estado de proteger, promover y coordinar la cultura física en los ámbitos 
del deporte, la educación física y la recreación, para la formación y el desarrollo integral de la personas. 
Por su parte, el Sistema de Hábitat y Vivienda establece la rectoría del Estado para la planificación, la regu-
lación, el control, el financiamiento y la elaboración de políticas (art. 375). Es responsabilidad del Estado 
proteger a las personas, a las colectividades y a la naturaleza frente a desastres naturales y antrópicos me-
diante la prevención de riesgos, la mitigación de desastres y la recuperación y el mejoramiento de las con-
diciones sociales, económicas y ambientales que permitan minimizar las condiciones de vulnerabilidad 
(art. 389). Por último, el art. 394 establece que el Estado garantizará la libertad de transporte, sin privilegios 
de ninguna naturaleza y que promocionará el transporte público masivo.
El Programa de Gobierno 2013-2017 plantea la desmercantilización del bienestar, la universalización de 
derechos, la recuperación del vínculo entre lo social y lo económico y la corresponsabilidad social, familiar 
y personal sobre la calidad de vida de las personas. La salud se plantea como un instrumento para alcanzar 
el Buen Vivir, mediante la profundización de esfuerzos en políticas de prevención y en la generación de 
un ambiente saludable. Por su parte, la Revolución Urbana se establece desde el derecho a la ciudad y a 
su gestión democrática, así como desde la garantía de la función social y ambiental del suelo urbano y su 
equilibrio con lo rural, para el ejercicio pleno de la ciudadanía y la construcción de la vida colectiva.
Esto implica la recuperación de los espacios públicos y la garantía de la vivienda digna, en protección de 
la universalidad de los servicios urbanos. Generar movilidad segura y sustentable requiere romper los 
intereses corporativos y gremiales del transporte, fortaleciendo la planificación, la regulación y el control 
de la movilidad y la seguridad vial; fomentando el uso del transporte público seguro, digno y sustentable; 
y promoviendo la movilidad no motorizada.
Para el periodo 2013-2017 se plantea profundizar el reencuentro con la naturaleza, para vivir en un am-
biente sano y libre de contaminación. Se proyecta fortalecer el ordenamiento territorial y la búsqueda de 
asentamientos humanos sostenibles en lo urbano y lo rural. La gestión de riesgos es un eje transversal 
de la Estrategia Nacional de Cambio Climático, para mejorar las prácticas de preparación, respuesta y 
recuperación.
Mejorar la calidad de vida de la población es un reto amplio que demanda la consolidación de los logros 
alcanzados en los últimos seis años y medio, mediante el fortalecimiento de políticas intersectoriales y 
la consolidación del Sistema Nacional de Inclusión y Equidad Social. Para su logro, este objetivo plantea 
mejorar la calidad y calidez de los servicios sociales de atención, garantizar la salud de la población desde 
Mejorar la calidad de vida de la población
OBJETIVO 3 
2013-2017
137
la generación de un ambiente y prácticas saludables; fortalecer el ordenamiento territorial, consideran-
do la capacidad de acogida de los territorios y el equilibrio urbano-rural para garantizar el acceso a un 
hábitat adecuado y una vivienda digna; avanzar en la gestión integral de riesgos y fomentar la movilidad 
sustentable y segura.
Diagnóstico
Mejorar la calidad de vida de la población de-
manda la universalización de derechos me-
diante la garantía de servicios de calidad. En los 
últimos seis años y medio se han logrado im-
portantes avances que se señalan en esta sec-
ción, pero aún quedan retos significativos. No 
se puede hablar de universalización sin tener 
como ejes transversales a la calidad y la calidez 
en los servicios sociales de atención. En mate-
ria de salud, es importante consolidar políticas 
de prevención y de generación de un ambiente 
sano y saludable. El hábitat y la vivienda dignos 
requieren reducir el déficit cuantitativo y cuali-
tativo y el hacinamiento, garantizar el derecho 
a la ciudad, fortalecer el ordenamiento del te-
rritorio, lograr el equilibrio urbano-rural y con-
solidar la gestión integral de riesgos. Además, 
se debe fomentar la movilidad sustentable de 
manera articulada entre los diferentes niveles 
de gobierno.
En términos generales, el índice social compa-
rativo del Atlas de Desigualdades nos muestra 
que los indicadores sociales mantienen una 
tendencia ascendente entre 1990 y 2010, pero 
que durante el primer intervalo censal 1990 y 
2001 el avance fue más lento que el segundo 
periodo 2001-2010 (Senplades, 2013b). El men-
cionado índice ascendió de 50,3 a 66,9 puntos 
entre 1990 y 2001, con un crecimiento del 0,8% 
anual. En contraste, el crecimiento entre 2001 
y 2010 alcanzó el 1,3% anual y llegó a un pun-
taje de 68,1 en el último año mencionado. El 
logro más significativo alcanzado es la expan-
sión considerable de la cobertura y la calidad 
en la salud pública. El personal promedio de 
salud por cada 10 mil habitantes ha subido de 
37 a 50 médicos equivalentes entre 2001 y 2010 
(Senplades, 2013b). La mortalidad infantil 59 se 
ha reducido aproximadamente a la mitad de su 
valor en 1990, con 26 casos por cada mil naci-
dos vivos al 2010 (INEC, 2010c).
59 Se considera como mortalidad infantil a los 
fallecidos menores a 1 año. El indicador es calculado 
por método indirecto de estimación con información 
proveniente de los censos de población. 
Persisten, sin embargo, varios problemas cru-
ciales. La desnutrición crónica infantil, que 
reduce irreversiblemente el desarrollo intelec-
tual y psicomotor de los niños menores de 5 
años, continúa afectando al 26% de los niños 
en el país. Aunque han mantenido una tenden-
cia declinante, estos valores todavía se deben 
mejorar. Asimismo, el embarazo adolescente, 
estimado mediante la tasa de fecundidad para 
mujeres entre 15 y 19 años, ubica a Ecuador 
entre los países con problemas más severos en 
América Latina, y no se ha reducido significati-
vamente desde 1990 (Senplades, 2013b). 
Por otro lado, las condiciones habitacionales 
del país han mantenido un ritmo de mejora 
relativamente sostenido durante las últimas 
tres décadas, este proceso de avance se ha in-
tensificado recientemente. Uno de los logros 
más significativos se observa en el ámbito de la 
electrificación rural, cuya cobertura alcanzó el 
89,5% de viviendas en 2010, valor muy superior 
al 53,8% prevaleciente en 1990 (INEC, 2010a).
Salud
La salud se plantea desde una mirada inter-
sectorial que busca garantizar condiciones de 
promoción de la salud y prevención de enfer-
medades que garanticen el adecuado forta-
lecimiento de las capacidades de las personas 
para el mejoramiento de su calidad de vida. Se 
incluyen los hábitos de vida, la universalización 
de servicios de salud, la consolidación de la sa-
lud intercultural, la salud sexual y reproductiva, 
los modos de alimentación y el fomento de la 
actividad física.
La tasa de mortalidad en general fue de 4,3 
muertes por cada mil habitantes, lo que mues-
tra una ligera mejora con respecto al año 2000 
(4,6 por cada mil habitantes). En el caso de la 
tasa de mortalidad materna, esta fue de 69,5 
muertes por cada 100 mil nacidos vivos, en 
2010; sin embargo, no se ha logrado impactar en 
este indicador, que ha oscilado entre 48,5 y 69,7 
entre 2001 y 2010. En el caso de la mortalidad 
OBJETIVO 3 
2013-2017
138
infantil60(Gráfico 6.3.1.), esta se ha reducido de 
18,5 por mil nacidos vivos, en el año 2000, a 13,3 
en 2006 y a 11,0 en 2010 (INEC, 2010c).
Las enfermedades crónicas se encuentran 
entre las primeras causas de muerte en el 
país. En la población femenina, en primer 
lugar, se encuentran las enfermedades car-
60 Número de defunciones de niños y niñas menores a 
un año de edad por cada mil nacidos vivos.
diovasculares (hipertensión arterial e isque-
mia cardíaca), seguidas de enfermedades como 
diabetes, cerebrovasculares y neumonía. En la 
población masculina, las enfermedades crónicas 
no trasmisibles comparten las primeras causas 
de muerte con las agresiones y los accidentes de 
tránsito. En el periodo 2000-2009, la incidencia 
de diabetes se incrementó de 80 a 488 por cada 
100 mil habitantes. En el mismo periodo, la hi-
pertensión arterial pasó de 256 a 1 084 por cada 
100 mil habitantes. Para ambas enfermedades, 
GRÁFICO 6.3.1.
Tasa de mortalidad infantil (2000-2010)
Nota: Tasa en número de muertes por cada 1 000 nacidos vivos.
Fuente: INEC, 2010c.
Elaboración: Senplades.
8 
10 
12 
14 
16 
18 
20 
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 
M
or
ta
lid
ad
 in
fa
nt
il
18.5 
17.3 
16.5 
15.2 15.5 
14.7 
13.3 
12.4 
11.6 
11.0 11.0 
TABLA 6.3.1.
Principales causas de mortalidad general (2010)
Fuente: INEC, 2010c.
Nota: Tasa de mortalidad por 100 000 habitantes.
Elaboración: Senplades.
Causas de muerte Número Porcentaje Tasa
Diabetes mellitus 4 455 7,15% 29,18
Enfermedades hipertensivas 4 381 7,03% 28,70
Enfermedades cerebrovasculares 3 930 6,31% 25,74
Demencia y enfermedad de Alzheimer 3 894 6,25% 25,51
Accidentes de transporte terrestre 3 351 5,38% 21,95
Influenza y neumonía 3 067 4,92% 20,09
Agresiones (homicidios) 2 106 3,38% 13,79
Enfermedades isquémicas del corazón 2 014 3,23% 13,19
Cirrosis y otras enfermedades del hígado 1 997 3,21% 13,08
Enfermedades Inmunoprevenibles 1 971 3,16% 12,91
Enfermedades del sistema urinario 1 756 2,82% 11,50
OBJETIVO 3 
2013-2017
139
las tasas son marcadamente más elevadas en las 
provincias de la Costa que en el resto del país. 
Las enfermedades cardiovasculares representan 
el 30% de todas las muertes del país; la tasa es 
más alta en personas menores de 70 años (46%). 
Las enfermedades crónicas no trasmisibles son 
evitables si se trabaja de manera multisectorial 
en la promoción de la salud, en la prevención de 
la enfermedad y en el diagnóstico y tratamiento 
oportunos (MSP, 2010).
Desde finales del siglo XX se empezó a reportar 
una mayor prevalencia de enfermedades cróni-
cas. Esta tendencia se asocia con el aumento de 
la esperanza de vida y con el hacinamiento de 
los segmentos de la población adulta y adulta 
mayor, así como con la modificación de modos 
de vida y de alimentación. Entre las acciones 
que se han tomado se encuentra el Programa 
de Salud Preventiva del Adulto, implementado 
por el Ministerio de Salud Pública (MSP) desde 
2009, con un enfoque de control y prevención 
de enfermedades crónicas no transmisibles. Se 
han instaurado normas y protocolos con el fin 
de incidir en su prevalencia. Destaca la entrega 
de medicación gratuita para las enfermedades 
crónicas no transmisibles e infecciosas, como 
el sida y la tuberculosis (MSP, 2010).
Por otra parte, varias de las enfermedades 
infecciosas transmisibles han logrado ser 
controladas e inclusive erradicadas, gracias al 
conocimiento de la enfermedad, a la vigilancia 
epidemiológica y a las acciones emprendidas 
para combatirlas. Al ser las enfermedades in-
fecciosas históricamente las de mayor inci-
dencia en la población, se han implementado 
políticas, programas y estrategias específicos 
que han logrado controlar la gran mayoría de 
ellas y, en algunos casos, eliminarlas, como a 
la poliomielitis, la viruela, la varicela, la on-
cosercosis y la malaria. Sin embargo, persisten 
graves infecciones vinculadas a la pobreza y 
a la exclusión, entre las que se encuentran la 
tuberculosis, el sida, el dengue, el mal de Cha-
gas y la leptospirosis y otras relacionadas con 
cambios en los ecosistemas, como la rabia y la 
leishmaniasis. De esto se desprende la necesi-
dad de fortalecer los sistemas de información 
y desarrollar estrategias para su reducción y 
control (MSP, 2010).
Por otro lado, los modos de vida no saludables oc-
asionan enfermedades crónicas. La adicción al al-
cohol y a las drogas está asociada con accidentes y 
violencia, que también están entre las principales 
causas de muerte. El 23% de adolescentes sufre 
de obesidad y sobrepeso a nivel nacional (OMS, 
2012). Los efectos son más acentuados en la po-
blación marginal y se han agudizado con los efec-
tos de la globalización, la urbanización y la evolu-
ción tecnológica. Contribuyen a la promoción de 
la salud políticas públicas encaminadas a regular 
el consumo de sustancias nocivas y a promov-
er el deporte y la actividad física. El incremento, 
aún moderado, de la movilidad no motorizada61 
contribuye a la salud, pues disminuye la contam-
inación y fomenta la práctica de la actividad física 
como protección contra enfermedades.
 
Embarazo adolescente, salud  
sexual y reproductiva
La incidencia de embarazos en la adolescencia 
se relaciona, entre otros aspectos, con limita-
ciones e insuficiencias en el acceso a los ser-
vicios de salud sexual y reproductiva, así como 
a la falta de información y educación sexual 
oportunas. Desde el año 2011 se implementa 
la Estrategia Nacional Intersectorial de Planifi-
cación Familiar y Prevención del Embarazo en 
Adolescentes, con los ejes estratégicos de ser-
vicios integrales y estrategias de comunicación 
para modificación de patrones culturales. Ade-
más, se cuenta con el proyecto Disponibilidad 
Asegurada de Insumos Anticonceptivos (DAIA) 
y con programas de prevención, promoción, 
atención y restitución; también se garantiza el 
acceso y el cumplimiento de los derechos se-
xuales y reproductivos, como los del Plan An-
dino, el Plan Nacional para la Prevención del 
Embarazo en Adolescentes, el Plan Nacional de 
Reducción Acelerada de la Mortalidad Materna 
y Neonatal y el Plan Nacional de Erradicación 
de Violencia de Género.
Son madres el 16,9% de las adolescentes entre 
15 y 19 años y el 0,6% de las adolescentes en-
tre 12 y 14 años. Por lo tanto, están expuestas 
a consecuencias en su salud, a la reproducción 
intergeneracional de la pobreza, a la posible 
inestabilidad familiar, a la deserción escolar y 
a la inserción precaria en el mercado laboral 
(INEC, 2010a). 
El abordaje de salud sexual y reproductiva se ha 
ampliado: se han integrado diferentes compo-
nentes, como salud sexual, inclusión de hom-
bres y diversidades sexuales y se han incluido 
otras problemáticas de salud, como infeccio-
nes de transmisión sexual, el cáncer de mama 
61 Por ejemplo, el uso de la bicicleta.
OBJETIVO 3 
2013-2017
140
y cérvico-uterino y el aborto. Así, se supera el 
tema reproductivo y se transita hacia el abor-
daje de la sexualidad de manera integral. El 
sistema de salud ha respondido mediante la 
capacitación y la generación de espacios para 
la atención integral a adolescentes, la atención 
del parto humanizado e intercultural, el acceso 
a métodos anticonceptivos modernos y gratui-
tos, y campañas educativas (MSP, 2012a).
Salud intercultural
En la última Encuesta Demográfica y de Salud 
Materno Infantil (CEPAR, 2004) se evidencia que 
las mujeres indígenas se encuentran en situación 
de desventaja, pues los porcentajes sobre partos 
en instituciones de salud y acceso a métodos an-
ticonceptivos a nivel nacional enmascaran dife-
rencias regionales y étnicas. Es así que el 65% de 
mujeres que se autoidentifican como indígenas 
afirma haber tenido partos domiciliarios. En pro-
vincias con alta población indígena y afroecua-
toriana, el parto domiciliario alcanza un 40%; en 
la región Amazónica, esta situación llega al 38%.
Según esta misma fuente, esa realidad se refiere 
especialmente a factores culturales ligados a las 
tradiciones y costumbres de estos pueblos y na-
cionalidades, pero también se refiere a los tratos 
y actitudes que las mujeres reciben de parte del 
personal médico, que por momentos aparece-
rían como situaciones violentas. 
Esto incluye numerosos comporta-
mientos y actitudes que van desde la 
falta de amabilidad y paciencia de los 
médicos, enfermeras, personal ad-
ministrativo y de servicio; la falta de 
habilidades para comunicarse en el 
idioma nativo de la paciente; la falta 
de privacidad; no brindar confianza a 
la paciente al no atender sus inquie-
tudes y o informarla adecuadamente; 
hasta manifestaciones más explícitas 
de maltrato verbal y físico, trato ex-
cluyente y asimétrico (MSP – Conasa, 
2008: 16).
Estas cifras nos hablan especialmente de barre-
ras culturales que impiden que las mujeres acce-
dan a los servicios de salud, ya que los mismos 
no son reconocidos como espacios seguros en 
los que se garanticen sus derechos, sino como lu-
gares que representan en muchos casos violen-
cia y falta de entendimiento y diálogo cultural.
En la actualidad, de acuerdo al nuevo Estatuto 
Orgánico de Gestión Organizacional por Proce-
sos del Ministerio de Salud Pública, se creó la Di-
rección Nacional de Interculturalidad, Derechos 
y Participación Social, cuya misión es “definir y 
asegurar la implementación de políticas, dere-
chos interculturales de salud, planes, programas 
y demás herramientas que garanticen la articu-
lación y complementariedad de los conocimien-
tos, saberes y prácticas ancestrales y alternativas 
de salud en los diferentes niveles de gestión y 
atención integral, promoviendo y facilitando la 
participación social y el ejercicio de derechos” 
(MSP, 2012b). Se han implementado hasta la 
fecha unidades operativas con medicinas alter-
nativas y/o complementarias en las ciudades de 
Quito, Cuenca, Guaranda, Muisne, Eloy Alfaro, 
Lago Agrio, Morona y Gualaquiza.
 
Ocio, tiempo libre, deporte  
y actividad física
Los altos niveles de sedentarismo en Ecua-
dor han provocado que más del 50% de la 
población presente sobrepeso y obesidad. 
Este indicador es de 6,5% en niños y niñas 
menores de 5 años, de 22% en adolescentes y 
de 60% en adultos. Apenas el 11% de la pobla-
ción realiza actividad física de manera habitual. 
Por otro lado, lo que más ha influido en los hábi-
tos deportivos de la gente ha sido el colegio; con 
esto, se confirma la importancia de recuperar la 
educación física en centros educativos de todo 
nivel (Ministerio del Deporte, 2012).
El Ministerio del Deporte ha ejecutado una serie 
de proyectos para la masificación de las activida-
des de la cultura física y la detección, formación 
y selección de posibles talentos que consoliden 
el sistema de alto rendimiento. El deporte es un 
agente promotor de la calidad de vida de la po-
blación, ya que contribuye a la mejora de la salud, 
a la educación y a la organización comunitaria. A 
través de la implementación del Plan Nacional 
de Alto Rendimiento, se logró la participación de 
36 deportistas en las Olimpiadas de Londres, así 
como la obtención de 24 medallas de oro en los 
juegos Panamericanos de Guadalajara 2011.
La masificación de las actividades de la cultura 
física permitió que alrededor de 10 mil personas 
accedieran a los beneficios de la actividad depor-
tiva. Este beneficio se ha visto reflejado a través 
de la transferencia de recursos a organizaciones 
deportivas barriales para la ejecución de varios 
OBJETIVO 3 
2013-2017
141
proyectos de recreación y cultura física (Ministe-
rio del Deporte, 2012).
La educación y la cultura física contribuyen de 
manera directa a la consecución de las destre-
zas motoras, cognitivas y afectivas necesarias 
para aprovechar los conocimientos, interactuar 
con el mundo físico e integrarse plenamente al 
mundo social. Con esta finalidad, el Ministerio 
del Deporte, conjuntamente con el Ministerio de 
Educación, ha emprendido el proceso de Actua-
lización y Fortalecimiento Curricular de la Edu-
cación Física para la Educación General Básica 
y Bachillerato Unificado, proyecto que permitirá 
que los docentes del ramo se capaciten y trans-
mitan sus conocimientos a los estudiantes.
Hábitat y vivienda digna
La Constitución, en su artículo 375, establece 
como obligación de todos los niveles de gobier-
no garantizar el hábitat y la vivienda dignos, con 
base en los principios del Sistema Nacional de 
Inclusión y Equidad Social: universalidad, igual-
dad, equidad, progresividad, interculturalidad, 
solidaridad y no discriminación (art. 340). Por 
hábitat se entiende al entorno integral y construi-
do en el que la población se asienta y desarrolla 
sus actividades; por lo tanto, debe ser ambiental-
mente sano y brindar condiciones de seguridad 
para la población. Las condiciones del hábitat y la 
vivienda son determinantes de la calidad de vida 
de las personas. El déficit habitacional cuantita-
tivo62 pasó de 21,2% en 2009 a 13,7% en 2012. Sin 
embargo, este indicador se mantiene en el 29,8% 
en zonas rurales. El indicador del porcentaje de 
hogares en situación de hacinamiento63 se ha re-
ducido de 18,9% en 2006 a 15,8% en 2009 y a 9,2% 
en 2012, lo que evidencia una reducción del 50% 
en los últimos seis años (INEC, 2012c).
Una prioridad del periodo 2013-2017 es ampliar, 
de manera coordinada entre niveles de gobierno, 
la cobertura y la calidad de los servicios básicos, 
en particular el agua y el saneamiento, pues son 
factores determinantes de la calidad de vida de 
la población y tienen relación directa con la 
generación de un ambiente digno y saludable. 
El porcentaje de viviendas que obtienen agua 
por red pública pasó de 70,1% en 2006 a 74,5% 
en 2012 (Tabla 6.3.2.); sin embargo, en 2012, 
este porcentaje es de apenas el 36,3% en zonas 
rurales, frente al 93,7% en el área urbana. En 
cuanto a la adecuada eliminación de excretas, 
el porcentaje de hogares que cuentan con este 
servicio aumentó del 65,6% en 2006 al 81,3% 
en 2012 en zonas rurales y del 96,9% al 99,2% 
en el área urbana, durante el mismo periodo. La 
recolección de basura en el área rural continúa 
62 Porcentaje de viviendas cuyas condiciones 
habitacionales se consideran irrecuperables a partir 
de la combinación de materiales predominantes y del 
estado de estos.
63 Se considera que un hogar está hacinado si cada 
uno de los dormitorios con los que cuenta sirve en 
promedio a un número de miembros mayor a tres 
personas.
Año 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Nacional 70,1 73,7 73,3 72,5 73,8 73,6 74,5
Urbano 90,3 92,5 90,6 90,3 91,6 93,2 93,7
Rural 26,9 33,0 36,4 35,0 35,9 35,4 36,3
Nacional 86,9 87,4 89,2 89,4 92,0 92,2 93,2
Urbano 96,9 97,5 97,0 97,2 98,5 99,0 99,2
Rural 65,6 65,5 72,4 72,9 78,0 79,0 81,3
Nacional 72,5 75,2 76,2 75,7 78,1 77,0 78,9
Urbano 95,9 97,6 97,6 95,5 97,2 98,3 98,5
Rural 22,5 26,6 30,6 34,0 37,7 35,3 39,7
Tabla 6.3.2.
Agua y saneamiento (2006-2012)
Fuente: INEC, 2012c.
Elaboración: Senplades.
Porcentaje de hogares que obtiene agua por red pública
Porcentaje de hogares con eliminación adecuada de excretas
Porcentaje de hogares con servicio de recolección de basura
OBJETIVO 3 
2013-2017
142
siendo reducida, pues llega apenas al 39,7% de 
hogares, a pesar de la importante mejora con 
respecto al 22,5% del año 2006 (INEC, 2012c).
 
Asentamientos humanos y control 
del uso del suelo
El caos y el desorden urbanísticos son dos pro-
blemas centrales. El crecimiento de la población 
urbana que caracteriza al Ecuador desde los 
años 60 del siglo pasado generó un desarrollo ur-
bano desordenado, sin planificación, regulación 
ni control, con carencias en las prestaciones de 
servicios básicos y con profundas asimetrías te-
rritoriales (parroquias de extrema riqueza junto a 
parroquias de extrema pobreza). La segregación 
urbana excluyó a grandes sectores populares del 
acceso a la vivienda y a un hábitat seguro, debido 
a prácticas inmobiliarias especulativas que opti-
mizaron rentas a través de la incorporación irra-
cional de suelo. La falta de una planificación ur-
bana provocó también el desconocimiento de las 
diversidades sociales, culturales y territoriales, la 
exacerbación del individualismo, el consumo y 
una fragmentación de las ciudades.
El 79% de los cantones presenta crecimiento por 
fuera del límite urbano (MIDUVI, 2011). Este 
crecimiento agresivo y desordenado, aparte de 
generar una importante presión antrópica sobre 
los territorios ecológicamente sensibles y agro-
productivos, encarece y hace poco eficiente la 
provisión de servicios públicos, aumentando los 
tiempos de desplazamiento, generando caos en 
la movilidad y contribuyendo al deterioro de las 
dinámicas de encuentro ciudadano. Esta situ-
ación se agrava debido a los procesos de crec-
imiento por la vía de asentamientos en zonas 
de riesgo y del aumento del mercado informal, 
causados tanto por la falta de control como por la 
falta de una normativa urbana clara y apropiada.
El proceso acelerado de crecimiento urbano re-
spondió principalmente a dinámicas socioeco-
nómicas y de mercado de suelo individualistas, 
inequitativas y especulativas. Mientras más fuerte 
sea el mercado inmobiliario y tenga menos reg-
ulación, mayores serán los niveles de exclusión 
y especulación. Los proyectos urbanísticos 
privados se han desarrollado aceleradamente 
con una lógica de lote individual sin control ni 
normativa, sin tomar en cuenta a la ciudad en su 
conjunto y sin corresponsabilidad para generar 
soluciones de movilidad, control de la contami-
nación y convivencia armónica con el sector rural. 
Adicionalmente, los medios de redistribución de 
los beneficios generados por el desarrollo urbano 
son incipientes.
El número de hogares identificados en asen-
tamientos informales localizados en zonas de 
amenazas no mitigables, protegidas y/o declara-
das no habitables (excluyendo Guayaquil) se 
distribuyó de la siguiente manera: 43,5% en 
invasiones, 23% en otros asentamientos infor-
males, 22,8% en urbanizaciones ilegales, 5,9% 
en asentamientos fraccionados ilegalmente por 
derechos y acciones y 4,9% en asentamientos 
fraccionados ilegalmente por sentencias judicia-
les (MIDUVI, 2011).
El espacio público es escaso y de baja calidad, 
con insuficientes espacios verdes y recreativos. 
Ecuador tiene 4,69 m2 de espacios verdes por ha-
bitante, cuando el parámetro establecido por la 
Organización Mundial de la Salud (OMS) es de 9 
m2 (INEC, 2012a). El proceso de crecimiento ur-
bano acelerado no ha generado dinámicas que 
mejoren la calidad de vida de la población de 
modo equitativo. Algunos municipios como los 
de Quito, Cuenca e Ibarra han iniciado procesos 
de recuperación del espacio público; sin embar-
go, estos esfuerzos son aislados y se evidencia 
la necesidad de generar marcos de regulación y 
control nacional –como parte de un desarrollo 
territorial inequitativo– y de reconocimiento de 
las capacidades de cada territorio en función de 
un sistema de ciudades.
Gestión de riesgos
Las vulnerabilidades están asociadas, por defini-
ción, a la exposición ante las amenazas de origen 
antrópico, natural o socionatural y a la capacidad 
que las sociedades y personas desarrollan para 
proteger y hacer uso de los beneficios de las in-
versiones y esfuerzos que realizan a lo largo del 
tiempo en sus territorios. Uno de los mecanis-
mos más poderosos para reducir sostenidamen-
te la vulnerabilidad es la planificación del desa-
rrollo y el ordenamiento de los usos del territorio; 
otro es la construcción del sistema de gestión de 
riesgos, a cuyo cargo está, entre otros desafíos, la 
preparación e implementación de los planes de 
desarrollo y ordenamiento territorial.
Ecuador es un país con un elevado índice de 
vulnerabilidad ante factores de origen natural64 
64 Las amenazas a las cuales está expuesto el país 
son: inundaciones, tsunamis, movimientos de masas, 
OBJETIVO 3 
2013-2017
143
y antrópico. Durante 1900 y 2009 se registraron 
65 desastres de gran magnitud (CRED, 2013): el 
60%, provocado por fenómenos hidrometeoro-
lógicos (sequías, inundaciones, deslizamientos 
húmedos) y el 40%, por eventos geofísicos (sis-
mos, erupciones volcánicas y deslizamientos 
secos). Los sismos generaron pérdidas econó-
micas de USD 1 500 millones durante el periodo 
(SNGR, 2012).
Durante los últimos 25 años, grandes desastres 
afectaron los países de la región andina. Según la 
CEPAL (2003), el 33% de las pérdidas directas e 
indirectas (vidas humanas, infraestructura social 
y productiva) en la región fue causado por even-
tos naturales. En nuestro país, el fenómeno de El 
Niño, durante los episodios más severos (1982-
1983 y 1997-1998), causó pérdidas estimadas por 
USD 3 900 millones (CAF, 2011).
Los desastres a nivel mundial se duplicaron en 
las dos últimas décadas y alcanzaron más de 
400 por año. La vulnerabilidad ha aumentado 
en muchos países y Ecuador no es la excepción. 
Una de sus causas es el incremento de los riesgos 
urbanos debido a los elevados índices de urbani-
zación, incluyendo asentamientos no planifica-
dos e inseguros en áreas inundables, costeras y 
montañosas (SNGR, 2012).
En el seno de Naciones Unidas, se adoptó el 
Marco de Acción de Hyogo (MAH)65 para redu-
cir los riesgos y vulnerabilidades provocados 
por amenazas naturales. La Asamblea General 
de las Naciones Unidas llamó a implementar 
el MAH y reafirmó la importancia del Sistema 
Multisectorial de la Estrategia Internacional 
para la Reducción de Riesgos. 
Ecuador implementa sostenidamente la gestión 
de riesgos como política de Estado y demuestra 
liderazgo en las acciones de reducción de ries-
gos a nivel nacional, andino y latinoamericano. 
Durante el año 2011, de los 365 días del año, el 
país vivió 157 días con algún tipo de emergencia 
o estado de excepción relacionados con even-
tos adversos (SNGR, 2012). En 2012, la estación 
invernal afectó principalmente a las provincias 
de Azuay, El Oro, Esmeraldas, Guayas, Loja, Los 
Ríos y Manabí, que fueron declaradas en estado 
erupciones volcánicas, sismos, oleajes y aguajes, 
sequías, cambio climático, entre otras.
65 Esta conferencia subrayó que, para la reducción 
de la vulnerabilidad local, nacional y regional ante 
emergencias y desastres de origen natural o antrópico, 
es necesario adoptar un enfoque estratégico y 
sistémico que permita obtener el aumento de la 
resiliencia de las comunidades y naciones.
de excepción. En el año 2012, las precipitaciones 
fueron las mayores de los últimos 10 años y se 
vieron afectadas alrededor de 195 147 hectáreas, 
lo cual generó costos de al menos USD 237,9 mi-
llones (Senplades, 2012d).
Los incendios forestales en 2012 afectaron 18 578 
hectáreas, en su gran mayoría bosques y pajona-
les (ex-CLIRSEN, 2012), lo que obligó a declarar 
en emergencia a nueve provincias. Hubo pocas 
pérdidas en vidas y materiales, pero la afectación 
a la biodiversidad y a los ecosistemas fue signifi-
cativa. El mandato constitucional establece que 
el esfuerzo de gestión de riesgos en el país tiene 
como propósito operativo minimizar la condi-
ción de vulnerabilidad. Para el efecto, el Estado 
ecuatoriano construye un nuevo marco norma-
tivo y de planificación y el Sistema Nacional Des-
centralizado de Gestión de Riesgos.
Movilidad sostenible
Es necesario fortalecer la planificación urbana 
para la seguridad vial y la promoción de un trans-
porte público digno y de medios de movilidad no 
motorizada. Las ciudades han concentrado en zo-
nas centrales la infraestructura educativa, hospi-
talaria, institucional y administrativa, los espacios 
culturales, las universidades y los centros comer-
ciales, con lo cual se genera un constante flujo de 
gran cantidad de personas que cotidianamente se 
ven obligadas a recorrer largas distancias. Por esto, 
es necesario fortalecer la generación de nuevas 
centralidades que garanticen el acceso a servicios 
y espacios públicos y productivos.
La infraestructura urbana no resulta segura para 
la convivencia en el tránsito y favorece la circu-
lación de vehículos motorizados, en detrimento 
de otras alternativas. El parque automotor sigue 
en crecimiento a nivel nacional, lo que provo-
ca problemas ambientales, de salud pública, de 
convivencia entre conductores con el resto de la 
población y de sobreocupación del espacio pú-
blico. A nivel nacional, en el año 2011, se matri-
cularon un total de 1,6 millones de vehículos. Las 
ciudades de Quito, Guayaquil y Cuenca concen-
tran el 49,5% del parque automotor (ANT, 2011).
OBJETIVO 3 
2013-2017
144
3.1. Promover el mejoramiento de la calidad en la prestación de servicios de 
atención que componen el Sistema Nacional de Inclusión y Equidad Social
Políticas y lineamientos estratégicos
a. Normar, regular y controlar la calidad de los 
servicios de educación, salud, atención y cui-
dado diario, protección especial, rehabilita-
ción social y demás servicios del Sistema Na-
cional de Inclusión y Equidad Social, en sus 
diferentes niveles, modalidades, tipologías y 
prestadores de servicios.
b. Regular y evaluar la incorporación de profe-
sionales calificados, capacitados y especiali-
zados, según corresponda y con la pertinen-
cia necesaria, en los sistemas nacionales de 
educación, salud, atención y cuidado diario, 
protección y asistencia a víctimas de violencia, 
rehabilitación social y demás servicios del Sis-
tema Nacional de Inclusión y Equidad Social.
c. Incentivar la implementación de procesos de 
desarrollo profesional, formación continua, 
evaluación, certificación y recategorización 
laboral para los profesionales de la educación 
y la salud y para los profesionales o técnicos de 
servicios de atención y cuidado diario.
d. Implementar procesos de estandarización y 
homologación, con pertinencia cultural, so-
cial y geográfica, de la infraestructura, el equi-
pamiento y el mobiliario de los componentes 
del Sistema Nacional de Inclusión y Equidad 
Social.
e. Implementar sistemas de calidad con están-
dares normalizados que faciliten la regula-
ción, el control y la auditoría de los servicios 
que componen el Sistema Nacional de Inclu-
sión y Equidad Social.
f. Promover la certificación, la acreditación, el 
licenciamiento y/o la autorización, según co-
rresponda, de la prestación de servicios que 
componen el Sistema Nacional de Inclusión y 
Equidad Social.
g. Definir protocolos y códigos de atención para 
cada uno de los servicios que componen el 
Sistema Nacional de Inclusión y Equidad So-
cial.
h. Definir la institucionalidad y la estructura or-
gánica necesaria para la operación de los sis-
temas de calidad de servicios sociales.
i. Reforzar o crear mecanismos de control social 
de la gestión y la calidad de los servicios que 
componen el Sistema Nacional de Inclusión y 
Equidad Social.
3.2. Ampliar los servicios de prevención y promoción de la salud para mejorar 
las condiciones y los hábitos de vida de las personas 
a. Diseñar e implementar mecanismos integra-
les de promoción de la salud para prevenir 
riesgos durante todo el ciclo de vida, con énfa-
sis sobre los determinantes sociales de salud.
b. Levantar el perfil epidemiológico y sanitario 
del país, como principal herramienta para la 
planificación de la oferta de servicios de pro-
moción y prevención.
c. Fortalecer el sistema de vigilancia y control 
epidemiológico, con corresponsabilidad co-
munitaria, ante posibles riesgos que causen 
morbilidad y mortalidad evitable o que sean 
de notificación obligatoria.
d. Ampliar los servicios de diagnóstico, control y 
atención oportuna pre y posnatal a la madre y 
el recién nacido, para prevenir las enfermeda-
des prevalentes de la infancia.
e. Prevenir y combatir el consumo de tabaco, 
alcohol, sustancias estupefacientes y psicotró-
picas, con énfasis en las mujeres en periodo de 
gestación, niñas, niños y adolescentes.
f. Implementar acciones integrales para la dis-
minución de la morbilidad y la mortalidad 
por enfermedades transmisibles y crónicas no 
transmisibles o degenerativas de alta priori-
dad, y enfermedades evitables y desatendidas, 
por consumo de alimentos contaminados y 
por exposición a agroquímicos u otras sustan-
cias tóxicas.
OBJETIVO 3 
2013-2017
145
g. Desarrollar e implementar programas na-
cionales de reducción de la muerte ma-
terna y neonatal, con enfoque integrado e 
intercultural.
h. Promover el uso de prácticas médicas que re-
duzcan el riesgo de transmisión materno-fetal 
y materno-infantil de enfermedades.
i. Promover la educación para la salud como 
principal estrategia para lograr el autocuidado 
y la modificación de conductas hacia hábitos 
de vida saludables.
j. Promover la lactancia materna como la acción 
más efectiva para la nutrición y la prevención 
de enfermedades infecciosas neonatales, so-
bre todo gastroenteritis.
k. Desarrollar e implementar mecanismos para 
la detección temprana de enfermedades con-
génitas y discapacidades.
l. Implementar programas de inmunización 
como mecanismo de defensa ante microor-
ganismos patógenos, con énfasis en niños, 
niñas, adolescentes, mujeres embarazadas, 
adultos mayores y personas con discapaci-
dad.
m. Promover la investigación en servicios sanita-
rios, en articulación con el Sistema de Vigilan-
cia Epidemiológica, que permita la detección 
oportuna de patologías, virus y demás enfer-
medades, así como la identificación de me-
canismos y acciones para contrarrestar una 
posible propagación de epidemias.
n. Impulsar la creación de programas de medici-
na preventiva.
3.3. Garantizar la prestación universal y gratuita de los servicios de atención 
integral de salud
a. Consolidar y fortalecer la red pública integral 
de salud de manera coordinada e integrada, 
para optimizar el uso de recursos, con base en 
la capacidad de acogida de los territorios.
b. Garantizar la gratuidad y la calidad dentro de 
la red pública integral de salud y sus corres-
pondientes subsistemas.
c. Dotar y repotenciar la infraestructura, el equi-
pamiento y el mobiliario hospitalario, según 
corresponda, a lo largo del territorio ecuato-
riano.
d. Incorporar personal médico y de otros servi-
cios de salud, capacitado y especializado, den-
tro de los establecimientos de salud pública.
e. Implementar el sistema de referencia y con-
trarreferencia entre instituciones de la red 
pública y la red complementaria en todos los 
niveles, garantizando el acceso oportuno y op-
timizando el uso de todos los recursos dispo-
nibles en el país.
f. Fortalecer y consolidar el primer nivel de 
atención de salud como el punto de entrada 
al sistema nacional de salud, para que facilite 
y coordine el itinerario del paciente en el sis-
tema y permita la detección, el diagnóstico y 
el tratamiento temprano de las enfermedades 
en la red pública integral de salud.
g. Potenciar los servicios de atención integral en 
el segundo nivel del sistema nacional de salud 
pública y fortalecer sus mecanismos de refe-
rencia.
h. Reestructurar el tercer nivel del sistema de sa-
lud pública, concentrándolo en la prestación 
de servicios especializados y de alta comple-
jidad, para optimizar el funcionamiento del 
sistema de salud pública y evitar el congestio-
namiento de los servicios de atención.
i. Propiciar el uso adecuado de servicios de sa-
lud pública de acuerdo con las competencias 
de los diferentes niveles de atención, para op-
timizar la gestión y la operación de los estable-
cimientos de salud pública.
j. Diseñar e implementar el cofinanciamiento 
dentro del Sistema Nacional de Salud, promo-
viendo la aplicación de un tarifario único de 
servicios médicos y de salud.
k. Ampliar y fortalecer la regulación y los meca-
nismos de control del establecimiento de pre-
cios de los servicios de salud de la red comple-
mentaria.
OBJETIVO 3 
2013-2017
146
l. Garantizar la provisión oportuna de medica-
mentos acorde con las necesidades sanitarias 
de la población, en especial para enfermeda-
des catastróficas, raras y personas con disca-
pacidad severa, dando preferencia al uso de 
medicamentos genéricos.
m. Promover la producción, distribución y co-
mercialización de medicamentos genéricos.
n. Garantizar el acceso y uso de medicamentos 
adecuados en los pacientes y en los profesio-
nales de salud que prestan sus servicios den-
tro de la red pública integral de salud, dando 
prioridad al acceso y uso de medicamentos 
genéricos.
o. Reformar y mejorar el sistema de registro úni-
co y la vigilancia epidemiológica y sanitaria, a 
nivel nacional, estandarizado y con capacidad 
de respuesta inmediata.
p. Promover la implementación del sistema de 
control posregistro de alimentos y medica-
mentos, para garantizar su calidad.
q. Implementar el nuevo modelo de atención in-
tegral en salud en los territorios, con pertinen-
cia cultural, geográfica, de género e intergene-
racional y con enfoque de derechos humanos.
r. Generar y promover la implementación de 
herramientas e instrumentos tecnológicos 
e informáticos, como la ficha médica única, 
para optimizar la gestión y la capacidad reso-
lutiva de las unidades de salud.
s. Impulsar la formación de profesionales espe-
cialistas y técnicos para el nuevo modelo de 
atención y de la red pública integral de salud, 
en todo el territorio.
3.4. Fortalecer y consolidar la salud intercultural, incorporando la medicina  
ancestral y alternativa al Sistema Nacional de Salud
a. Propiciar las condiciones necesarias para la 
inclusión y adaptación progresiva de las cos-
movisiones, los conocimientos y los saberes 
ancestrales de las diversas culturas en la pro-
visión de servicios primarios de salud, con 
enfoque preventivo y curativo y con énfasis en 
servicios materno-infantiles.
b. Generar e implementar programas de sensi-
bilización sobre interculturalidad y salud, diri-
gidos sobre todo a los profesionales del ramo.
c. Promover la incorporación del enfoque de in-
terculturalidad en la formación y capacitación 
del talento humano de salud, promoviendo el 
conocimiento, la valoración y el respeto de los 
saberes.
d. Incentivar la investigación y generar normati-
va para la protección e incorporación del co-
nocimiento y los saberes ancestrales, comuni-
tarios y populares al sistema de salud pública.
e. Diseñar y aplicar protocolos que faciliten la 
implementación progresiva de la medicina 
ancestral y alternativa con visión holística, en 
los servicios de salud pública y privada.
f. Generar mecanismos para la incorpora-
ción progresiva de los agentes tradiciona-
les y ancestrales en el sistema integrado de 
salud pública.
g. Propiciar espacios participativos, incluyentes 
y paritarios de las comunidades, los pueblos y 
las nacionalidades en la construcción, la eje-
cución, el control y la evaluación de los servi-
cios de salud con pertinencia territorial.
3.5. Garantizar el acceso efectivo a servicios integrales de salud sexual  
y reproductiva, como un componente del derecho a la libertad sexual de las personas
a. Asegurar que la población disponga de in-
formación precisa y científicamente fun-
damentada en relación a las prácticas y 
conductas sexuales y sus riesgos en la sa-
lud sexual y reproductiva, con enfoque de 
género, equidad e igualdad.
b. Promover el respeto a la orientación sexual 
y a la identidad de género de las personas y 
crear mecanismos de vigilancia y control del 
ejercicio pleno del derecho de las personas a 
la libertad sexual.
OBJETIVO 3 
2013-2017
147
c. Promover la implementación y la ampliación 
de programas y servicios de planificación fa-
miliar que permitan la toma de decisiones 
informadas y que garanticen la provisión de 
servicios de salud reproductiva.
d. Ampliar y mejorar la oferta de servicios de 
salud e insumos médicos que garanticen una 
sexualidad segura y sin riesgo, con pertinencia 
cultural y social.
e. Impulsar acciones de prevención del embara-
zo adolescente e implementar estrategias de 
apoyo integral a madres y padres adolescen-
tes, así como a sus familias.
f. Generar protocolos y demás herramientas 
para la atención integral del embarazo ado-
lescente.
g. Garantizar la confidencialidad de los servicios 
de salud sexual y reproductiva, como un dere-
cho de los individuos dentro de su plan de vida.
h. Promover el uso de métodos de protección 
sexual y anticonceptivos para la prevención 
de enfermedades de transmisión sexual y la 
planificación familiar adecuada y orientada al 
plan de vida de las personas.
i. Promover la corresponsabilidad de la pareja 
en la salud sexual y reproductiva, transfor-
mando patrones socioculturales relacionados 
a la sexualidad y planificación familiar.
3.6. Promover entre la población y en la sociedad hábitos de alimentación nutri-
tiva y saludable que permitan gozar de un nivel de desarrollo físico, emocional e 
intelectual acorde con su edad y condiciones físicas
a. Fortalecer la rectoría de la autoridad nacional 
sanitaria en nutrición, tanto en la red pública 
como en la complementaria de atención, así 
como en otras instituciones del Estado que 
gestionan recursos, productos y servicios rela-
cionados con la nutrición de la población.
b. Establecer, a través de la autoridad competen-
te, los requerimientos calóricos y nutriciona-
les estándares recomendados para el país, de 
acuerdo a edad, sexo y nivel de actividad física 
y con pertenencia geográfica y cultural.
c. Fortalecer y desarrollar mecanismos de regu-
lación y control orientados a prevenir, evitar y 
controlar la malnutrición, la desnutrición y los 
desórdenes alimenticios durante todo el ciclo 
de vida.
d. Fortalecer campañas de suplementos alimen-
ticios y vitaminas en la población con déficit 
nutricional y en etapa de desarrollo cognitivo.
e. Normar y controlar la difusión de información 
calórica y nutricional de los alimentos, a efec-
tos de que el consumidor conozca los aportes 
de la ración que consume con respecto a los 
requerimientos diarios recomendados por la 
autoridad nacional en materia de salud y 
nutrición.
f. Desarrollar e implementar mecanismos 
que permitan fomentar en la población 
una alimentación saludable, nutritiva y 
equilibrada, para una vida sana y con me-
nores riesgos de malnutrición y desórde-
nes alimenticios.
g. Regular y controlar la entrega de alimen-
tación complementaria a los grupos de 
atención prioritaria, basándose en los 
requerimientos nutricionales recomen-
dados para cada grupo poblacional, emi-
tidos por la autoridad nacional en materia 
de salud y nutrición.
h. Normar, regular y controlar la prepara-
ción, la distribución y la comercialización 
de alimentos dentro de establecimientos 
públicos y privados que acogen a diferen-
tes grupos de población, acorde a los re-
querimientos y estándares recomendados 
por la autoridad nacional en materia de 
salud y nutrición.
i. Impulsar programas de alimentación es-
colar en los niveles de educación inicial, 
básica y bachillerato, con prioridad en 
el nivel inicial, de acuerdo a los reque-
rimientos nutricionales de la edad y a la 
jornada de estudio, con eficiencia econó-
mica y pertinencia geográfica y cultural.
OBJETIVO 3 
2013-2017
148
j. Generar normativas y mecanismos de 
control de los alimentos que se comercia-
lizan al interior y al exterior de las insti-
tuciones educativas de todos los niveles, 
basándose en buenas prácticas nutricio-
nales para cada grupo poblacional, reco-
mendadas por la autoridad sanitaria na-
cional.
k. Impulsar programas de educomunicación 
para promover buenos hábitos alimenticios. 
l. Fomentar la oferta de alimentación sa-
ludable y pertinente en establecimientos 
públicos y privados de provisión de ali-
mentos.
m. Implementar mecanismos efectivos, efi-
cientes y eficaces de control de calidad e 
inocuidad de los productos de consumo 
humano.
n. Articular la producción local/nacional, su 
distribución y su consumo a las necesi-
dades nutricionales de la población, a fin 
de garantizar la disponibilidad y el acceso 
permanente a alimentos nutritivos, sanos, 
saludables y seguros, con pertinencia so-
cial, cultural y geográfica, contribuyendo 
con la garantía de la sostenibilidad y sobe-
ranía alimentarias.
o. Fomentar la producción de cultivos tradi-
cionales y su consumo como alternativa 
de una dieta saludable.
3.7. Fomentar el tiempo dedicado al ocio activo y el uso del tiempo libre  
en actividades físicas, deportivas y otras que contribuyan a mejorar las condi-
ciones físicas, intelectuales y sociales de la población
a. Masificar las actividades físicas y recreativas 
en la población, considerando sus condicio-
nes físicas, del ciclo de vida, culturales, étnicos 
y de género, así como sus necesidades y habi-
lidades, para que ejerciten el cuerpo y la men-
te en el uso del tiempo libre.
b. Impulsar de forma incluyente la práctica de 
deportes y actividad física en el uso del tiempo 
libre.
c. Promover mecanismos de activación física 
y gimnasia laboral en los espacios laborales, 
que permitan mejorar las condiciones físicas, 
intelectuales y sociales de las y los trabajado-
res.
d. Propiciar el uso del tiempo libre de niños y 
niñas, adolescentes y jóvenes en actividades 
recreativas, lúdicas, de liderazgo, deportivas y 
asociativas, como mecanismo de inserción y 
formación de ciudadanos activos.
e. Impulsar la generación de actividades curri-
culares y extracurriculares y la apertura de 
espacios que permitan desarrollar y potenciar 
las habilidades y destrezas de la población, de 
acuerdo a la condición etaria, física, de género 
y características culturales y étnicas. 
f. Diseñar e implementar mecanismos de pro-
moción de la práctica de algún tipo de deporte 
o actividad lúdica en la población, de acuerdo 
a su condición física, edad, identificación ét-
nica, género y preferencias en los estableci-
mientos educativos, instituciones públicas y 
privadas, sitios de trabajo y organizaciones de 
la sociedad civil.
g. Impulsar la organización, el asociativismo o la 
agrupación en materia deportiva o cualquier 
actividad física permanente o eventual, de 
acuerdo a las necesidades, aptitudes y destre-
zas de sus integrantes.
3.8. Propiciar condiciones adecuadas para el acceso a un hábitat  
seguro e incluyente
a. Garantizar el acceso libre, seguro e incluyen-
te a espacios, infraestructura y equipamiento 
público y comunitario de manera sostenible.
b. Impulsar desde los gobiernos autónomos 
descentralizados el adecuado y eficiente 
ordenamiento territorial, la planificación 
y la consolidación equilibrada de las ciu-
dades, con especial atención a los espa-
cios rurales.
OBJETIVO 3 
2013-2017
149
c. Establecer mecanismos intersectoriales con los 
distintos niveles de gobierno, para prevenir e 
impedir los asentamientos humanos irregula-
res, sobre todo en zonas de riesgo o protegidas.
d. Establecer y difundir prácticas solidarias y de 
respeto a los derechos que eviten posibles con-
flictos en los ámbitos familiares y comunitarios.
e. Impulsar la implementación de planes de sa-
lud y seguridad ocupacional en las empresas 
públicas y privadas.
f. Garantizar seguridad y vigilancia del entorno 
y protección ciudadana en eventualidades.
g. Incentivar la conformación de barrios o co-
munidades seguras, promoviendo la organi-
zación y la participación comunitaria activa 
en los servicios de vigilancia, protección y 
seguridad ciudadana, fortaleciendo los lazos 
de confianza, respeto mutuo, cooperación y 
solidaridad, para la conformación de barrios 
y comunidades seguras.
h. Difundir y vigilar el cumplimiento de las nor-
mas y los estándares de comportamiento hu-
mano, seguridad, protección y producción 
de bienes o servicios, para prevenir y evitar 
posibles daños y/o contaminación ambien-
tal, así como la propagación de epidemias o 
casos de violencia.
i. Fortalecer o potenciar el adecuado uso de los 
recursos endógenos para un desarrollo pro-
ductivo local que permita a la población el 
acceso a fuentes de trabajo digno.
j. Promover nuevos modelos urbanísticos y 
de asentamientos humanos ecológicos, con 
principios de sostenibilidad y sustentabilidad, 
como modelos de urbanización planificada y 
ordenada y garantes de calidad de vida.
k. Generar espacios de participación ciudadana 
en la toma de decisiones con respecto a la pla-
nificación y a la priorización de intervencio-
nes locales.
l. Promover e incentivar la recuperación y res-
tauración de las construcciones, edificaciones 
y barrios patrimoniales.
m. Promover la difusión y la práctica de hábitos, 
costumbres y tradiciones que permitan re-
cuperar la identidad cultural de los pueblos, 
siempre que estos no atenten contra los dere-
chos, la seguridad y la vida de las personas.
3.9. Garantizar el acceso a una vivienda adecuada, segura y digna
a. Promover el desarrollo de programas habita-
cionales integrales accesibles a personas con 
discapacidad y adecuados a las necesidades 
de los hogares y las condiciones climatológi-
cas, ambientales y culturales, considerando la 
capacidad de acogida de los territorios.
b. Incentivar una oferta de vivienda social que 
cumpla con estándares de construcción y 
garantice la habitabilidad, la accesibilidad, la 
permanencia, la seguridad integral y el acceso 
a servicios básicos de los beneficiarios: trans-
porte público, educación, salud, etc.
c. Generar instrumentos normativos y sus co-
rrespondientes mecanismos de aplicación, 
para regular y controlar el alquiler de vivienda 
y permitir un acceso justo.
d. Promover la construcción de viviendas y equi-
pamientos sustentables que optimicen el uso 
de recursos naturales y utilicen la generación 
de energía a través de sistemas alternativos.
e. Definir, normar, regular y controlar el cum-
plimiento de estándares de calidad para la 
construcción de viviendas y sus entornos, 
que garanticen la habitabilidad, la accesibi-
lidad, la seguridad integral y el acceso a ser-
vicios básicos de los habitantes, como meca-
nismo para reducir el déficit cuantitativo y 
cualitativo de vivienda.
f. Generar estrategias de mejoramiento de vi-
viendas deterioradas y en condiciones inade-
cuadas, riesgosas o de hacinamiento.
g. Promover la organización y responsabilidad 
familiar y comunitaria, para garantizar su par-
ticipación en la obtención de vivienda nueva 
o mejorada y en el mantenimiento oportuno y 
adecuado de las viviendas y sus entornos que 
evite el deterioro y los consecuentes riesgos.
h. Generar programas que faciliten los proce-
sos de legalización de la tenencia y propie-
dad del suelo y las viviendas, con princi-
pios de protección y seguridad.
i. Promover el acceso equitativo de la población 
a suelo para vivienda, normando, regulando y 
controlando el mercado de suelo para evitar la 
especulación.
OBJETIVO 3 
2013-2017
150
3.10. Garantizar el acceso universal, permanente, sostenible y con calidad a 
agua segura y a servicios básicos de saneamiento, con pertinencia territorial, 
ambiental, social y cultural
a. Generar incentivos que permitan a los 
distintos niveles de gobierno ampliar la 
dotación de instalaciones y equipamien-
tos suficientes y eficientes, para la pres-
tación oportuna de servicios de agua y 
saneamiento, con criterios de sustentabi-
lidad y salubridad.
b. Fortalecer la capacidad de regulación, pla-
nificación y gestión de los distintos niveles 
de gobierno para lograr eficiencia y soste-
nibilidad en los servicios de agua y sanea-
miento.
c. Identificar, explotar y usar de manera soste-
nible y sustentable las fuentes de agua mejo-
radas, para el abastecimiento y la provisión 
de agua para consumo humano, de manera 
articulada entre niveles de gobierno.
d. Impulsar el mejoramiento de instalaciones 
de saneamiento en los hogares que garanti-
cen condiciones higiénicas e impidan ries-
gos en la salud de la población.
e. Desarrollar e implementar mecanismos de 
difusión sobre los beneficios del uso de ins-
talaciones de saneamiento mejoradas, no 
compartidas, ni públicas.
f. Propiciar la elaboración e implementación 
de planes de seguridad de agua, para garan-
tizar el acceso sostenible a agua salubre de 
consumo.
g. Generar un marco normativo y fortalecer 
las capacidades de regulación y evaluación 
independiente de los servicios de agua y sa-
neamiento a nivel territorial.
h. Promover la gestión integral de desechos a 
través de consorcios y mancomunidades.
i. Apoyar el fortalecimiento progresivo de las 
capacidades de los gobiernos autónomos 
descentralizados para la prestación de ser-
vicios básicos, de acuerdo con sus compe-
tencias. 
3.11. Garantizar la preservación y protección integral del patrimonio cultural y 
natural y de la ciudadanía ante las amenazas y riesgos de origen natural  
o antrópico
a. Diseñar e implementar normativas para 
prevenir, gestionar y mitigar los riesgos y 
desastres de origen natural o antrópico.
b. Incorporar la gestión integral, preventiva 
y sustentable de riesgos en los procesos de 
planificación y ordenamiento territorial 
nacional y local, para reducir la vulnera-
bilidad de las poblaciones ante las amena-
zas, principalmente las de origen hidrome-
teorológico.
c. Coordinar y articular el sistema nacional 
descentralizado de gestión de riesgos, me-
jorando las capacidades institucionales y 
sociales, la producción de conocimiento 
y el intercambio de información científi-
co-técnica.
d. Fortalecer la participación y las capacida-
des de respuesta ciudadana para fortalecer 
el Sistema Nacional Descentralizado de 
Gestión de Riesgos ante Desastres.
e. Mejorar los sistemas de control y alerta 
temprana, monitoreo y atención oportuna 
a la población, para identificar y mitigar 
las amenazas y vulnerabilidades sociales 
y ambientales ante los riesgos naturales y 
antrópicos.
f. Ampliar las capacidades del sector de se-
guridad, defensa y gestión de riesgos para 
la atención, rehabilitación y recuperación 
de las poblaciones, el patrimonio natural y 
las infraestructuras afectadas por desastres 
naturales o antrópicos.
OBJETIVO 3 
2013-2017
151
g. Aumentar las capacidades para conservar 
el patrimonio natural e hídrico, incentivan-
do prácticas que permitan aumentar la re-
siliencia y la adaptación frente a los riesgos 
y desastres.
h. Incorporar planes de contingencia ante 
eventuales cambios del nivel del mar, ori-
ginados por la variabilidad y el cambio cli-
mático, que puedan afectar la infraestruc-
tura y los servicios en las zonas costeras e 
insulares.
3.12. Garantizar el acceso a servicios de transporte y movilidad incluyentes, 
seguros y sustentables a nivel local e intranacional
a. Incentivar el uso del transporte público 
masivo, seguro, digno y sustentable, bajo 
un enfoque de derechos.
b. Promocionar y propiciar condiciones y es-
pacios públicos bajo normas técnicas  que 
incentiven el uso de transportes no moto-
rizados como alternativa de movilidad sus-
tentable, saludable e incluyente.
c. Promover el respeto del derecho del pea-
tón, el ciclista y los demás tipos de tran-
seúntes a circular por la vía pública.
d. Formular planes de movilidad local que 
privilegien alternativas sustentables de 
transporte público, de manera articulada 
entre los diferentes niveles de gobierno.
e. Propiciar la ampliación de la oferta del 
transporte público masivo e integrado, en 
sus diferentes alternativas, para garantizar 
el acceso equitativo de la población al ser-
vicio.
f. Normar, regular y controlar el estableci-
miento de tarifas de transporte público, 
en sus diferentes modalidades, distancias 
y usos.
g. Promover incentivos y asistencia técnica 
para adoptar modelos integrados de trans-
porte público rural y urbano.
h. Generar programas para la renovación 
paulatina del parque automotor de trans-
porte público y privado, para garantizar el 
acceso de la población a un servicio de ca-
lidad y calidez y reducir los niveles de con-
taminación.
i. Dotar de infraestructura adecuada y en óp-
timas condiciones para el uso y la gestión 
del transporte público masivo y no motori-
zado.
j. Garantizar la   interconectividad, la perti-
nencia territorial, social, cultural, geográ-
fica y ambiental en la dotación/provisión 
articulada y subsidiaria de infraestructura 
de calidad e incluyente para el uso y ges-
tión del transporte público y masivo entre 
los niveles de gobierno.
k. Mejorar la eficiencia del transporte maríti-
mo y garantizar su competitividad a largo 
plazo.
l. Controlar el cumplimiento de las regu-
laciones establecidas por la Convemar y 
otros acuerdos internacionales para la na-
vegación y la seguridad de la vida humana 
en el mar.
dsa sad  sad asd asd fsd sdf sdf sdf sdf dsf
66
66 
OBJETIVO 3 
2013-2017
152
 
Fuente: INEC-Anuario de Estadísticas Vitales,
Nacimientos y Defunciones.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC-Anuario de Estadísticas Vitales,
Nacimientos y Defunciones.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta 3.1. Reducir la razón de mortalidad materna en 29,0%
 
Meta 3.2. Reducir la tasa de mortalidad infantil en 41,0%
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Tasa de mortalidad infantil
(por cada 1 000 nacidos vivos)
Razón de mortalidad materna
(por cada 100 000 nacidos vivos)
2013 - 
Metas
OBJETIVO 3 
2013-2017
153
 
Fuente: INEC-Anuario de Estadísticas Vitales,
Nacimientos y Defunciones.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC-Anuario de Estadísticas Vitales,
Nacimientos y Defunciones.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta 3.1. Reducir la razón de mortalidad materna en 29,0%
 
Meta 3.2. Reducir la tasa de mortalidad infantil en 41,0%
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Tasa de mortalidad infantil
(por cada 1 000 nacidos vivos)
Razón de mortalidad materna
(por cada 100 000 nacidos vivos)
Meta 3.3. Erradicar66 la desnutrición crónica en niños/as menores de 2 años 
Prevalencia de la desnutrición en niños/as menores de 2 años
(en porcentaje)
Meta 3.4. Revertir la tendencia de la incidencia de obesidad y sobrepeso en niños/as de 5 a 11 años 
y alcanzar el 26,0%  
Incidencia de obesidad y sobrepeso en niños/as de 5 a 11 años
(en porcentaje)
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Fuente: INEC-Ensanut-ECV.  
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC-Ensanut.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
66 Se entiende por erradicación de la desnutrición alcanzar un valor de prevalencia del 3% o menor.
Año base
Ensanut
 - 2017
OBJETIVO 3 
2013-2017
154
 
Fuente: Ministerio de Salud Pública.
Elaboración: Senplades. Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC-Ensanut.
Elaboración: Senplades. Valores históricos Meta PNBV 
Meta 3.5. Reducir y mantener la letalidad por dengue al 0,08%
 
Meta 3.6. Aumentar al 64,0% la prevalencia de lactancia materna exclusiva en los primeros 6 meses de vida
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Mortalidad por dengue grave
(en porcentaje)
Prevalencia de lactancia materna exclusiva en los primeros 6 meses de vida
(en porcentaje)
0,08
2013 - 
OBJETIVO 3 
2013-2017
155
 
Fuente: Ministerio de Salud Pública.
Elaboración: Senplades. Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC-Ensanut.
Elaboración: Senplades. Valores históricos Meta PNBV 
Meta 3.5. Reducir y mantener la letalidad por dengue al 0,08%
 
Meta 3.6. Aumentar al 64,0% la prevalencia de lactancia materna exclusiva en los primeros 6 meses de vida
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Mortalidad por dengue grave
(en porcentaje)
Prevalencia de lactancia materna exclusiva en los primeros 6 meses de vida
(en porcentaje)
0,08
Meta 3.7. Eliminar las infecciones por VIH en recién nacidos
Porcentaje de recién nacidos con VIH
(en porcentaje)
Meta 3.8. Reducir el porcentaje de hogares que viven en hacinamiento al 10,3% a nivel nacional y rural al 13,4%  
Hogares que viven en hacinamiento
(en porcentaje)
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Fuente: Ministerio de Salud Pública.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos
Meta PNBV 
Valores históricos
Área rural  2012: 13,4
Nacional 2012: 9,2
13,4
10,3
 - 2017
OBJETIVO 3 
2013-2017
156
 
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta 3.9. Reducir el décit habitacional cuantitativo nacional al 10,5%, y el rural en 4,5 puntos porcentuales
 
Meta 3.10.  Alcanzar el 95% de hogares en el área rural con sistema adecuado de eliminación de excretas 
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Meta estructural: Senplades.
Décit habitacional cuantitativo de la vivienda 
(en porcentaje)
Porcentaje de hogares del área rural que cuentan con un sistema adecuado 
de eliminación de excretas
(en porcentaje)
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos
Meta PNBV 
Valores históricos
Área rural  2012: 29,8
Nacional 2012: 13,7
4,5
10,5
2013 - 
OBJETIVO 3 
2013-2017
157
 
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta 3.9. Reducir el décit habitacional cuantitativo nacional al 10,5%, y el rural en 4,5 puntos porcentuales
 
Meta 3.10.  Alcanzar el 95% de hogares en el área rural con sistema adecuado de eliminación de excretas 
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Meta estructural: Senplades.
Décit habitacional cuantitativo de la vivienda 
(en porcentaje)
Porcentaje de hogares del área rural que cuentan con un sistema adecuado 
de eliminación de excretas
(en porcentaje)
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos
Meta PNBV 
Valores históricos
Área rural  2012: 29,8
Nacional 2012: 13,7
4,5
10,5
Meta 3.11. Alcanzar el 83% de hogares con acceso a red pública de agua
Porcentaje de hogares con acceso a red pública de agua
(en porcentaje)
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
83,0
 - 2017
Objetivo 4
159
Fortalecer las 
capacidades
y potencialidades
de la ciudadanía
Para el período 2013-2017 proponemos el  
establecimiento de una formación integral a n 
de alcanzar la sociedad socialista del conoci-
miento. Ello nos permitirá dar el salto de una 
economía de recursos nitos (materiales) a la 
economía del recurso innito: el conocimiento. 
Es preciso centrar los esfuerzos para garantizar 
a todos el derecho a la educación, bajo condicio-
nes de calidad y equidad, teniendo como centro 
al ser humano y el territorio. Fortaleceremos el 
rol del conocimiento, promoviendo la investiga-
ción cientíca y tecnológica responsable con la 
sociedad y con la naturaleza. 
Objetivo 4
159
Fortalecer las 
capacidades
y potencialidades
de la ciudadanía
Para el período 2013-2017 proponemos el  
establecimiento de una formación integral a n 
de alcanzar la sociedad socialista del conoci-
miento. Ello nos permitirá dar el salto de una 
economía de recursos nitos (materiales) a la 
economía del recurso innito: el conocimiento. 
Es preciso centrar los esfuerzos para garantizar 
a todos el derecho a la educación, bajo condicio-
nes de calidad y equidad, teniendo como centro 
al ser humano y el territorio. Fortaleceremos el 
rol del conocimiento, promoviendo la investiga-
ción cientíca y tecnológica responsable con la 
sociedad y con la naturaleza. 
OBJETIVO 4 
2013-2017
160
La libertad individual y social exige la emancipación del pensamiento. El conocimiento debe ser en-
tendido como un proceso permanente y cotidiano, orientado hacia la comprensión de saberes especí-
ficos y diversos en permanente diálogo. Por lo tanto, el conocimiento no debe ser entendido como un 
medio de acumulación individual ilimitada, ni un acervo que genere diferenciación y exclusión social. 
“Este conocimiento, más que un medio para saber, es un instrumento para la libertad individual, para 
la emancipación social y para vivir y convivir bien; es decir, para encontrar la libertad, satisfacer ne-
cesidades, garantizar derechos, cambiar el patrón de acumulación y redistribución, vivir en armonía 
con la naturaleza y convivir en una democracia democratizada y de calidad” (Movimiento Alianza 
PAIS, 2012: 99).
El conocimiento se fortalece a lo largo de la vida, desde el nacimiento, con la cotidianidad y con la 
educación formal y no formal. El talento humano también se nutre de los saberes existentes, del vivir 
diario, de la indagación y de la retroalimentación constante de conocimientos. Educar en este modelo 
se convierte en un diálogo constante, en el cual aprender y enseñar son prácticas continuas para los 
actores sociales. Hay que tomar en cuenta no solo la calidad del profesor y del estudiante, sino tam-
bién la calidad de la sociedad.
El conocimiento como acervo colectivo es, además un, catalizador de la transformación económica 
y productiva. Para ello, es necesario asentar los procesos de creación, acumulación, especialización y 
transferencia de conocimiento hacia los sectores productivos. Se deben fortalecer los procesos de in-
dustrialización y prestación de servicios con valor agregado, adecuados a las características del terri-
torio. Alcanzar este reto supone también dar énfasis, en la acción pública, a los derechos de propiedad 
intelectual y de las ideas.
En la generación de conocimiento, la relación de la ciencia con la tecnología se complementa con 
el arte, las ciencias sociales y humanas, el pensamiento crítico y la solidaridad. En esta relación, la 
generación de riquezas se orienta al Buen Vivir colectivo, a la justicia social y a la participación de la 
sociedad en los frutos del modelo económico.
La Constitución marcó un hito importante al considerar la educación y la formación como procesos 
integrales para mejorar las capacidades de la población e incrementar sus oportunidades de movili-
dad social: “La educación es un derecho de las personas a lo largo de su vida y un deber ineludible e 
inexcusable del Estado. Constituye un área prioritaria de la política pública y de la inversión esta-
tal, garantía de la igualdad e inclusión social y condición indispensable para el Buen Vivir. Las per-
sonas, las familias y la sociedad tienen el derecho y la responsabilidad de participar en el proceso 
educativo” (art. 26). 
La educación no es un fin en sí mismo, es un proceso continuo y de interés público que integra todos 
los niveles de formación. El Sistema Nacional de Educación –que comprende la educación inicial y 
básica y el bachillerato– (art. 343) y el Sistema de Educación Superior (art. 350) están llamados a con-
solidar las capacidades y oportunidades de la población y a formar académica y profesionalmente a 
las personas bajo una visión científica y humanista, que incluye los saberes y las culturas de nuestro 
pueblo. A estos dos sistemas se suma la formación continua y la capacitación profesional.
En el Plan Nacional para el Buen Vivir 2009-2013 se abordaron temas que iban desde la importancia 
de una buena nutrición desde los primeros años de vida, pasando por la educación misma, y hasta el 
disfrute de la cultura y el deporte. Los logros son visibles: una mejora sustancial del acceso a la educa-
ción, una disminución del índice de analfabetismo, la mejora de la calidad de la educación superior, 
mayor investigación, entre otros. No obstante, las brechas a nivel de etnia, género, edad, discapacida-
des, movilidad humana y territorio persisten.
Para el periodo 2013-2017 apuntamos al establecimiento de una formación integral para alcanzar 
la sociedad socialista del conocimiento y al salto de una economía de recursos finitos (materiales) 
a la economía del recurso infinito: el conocimiento. Es preciso centrar los esfuerzos en garantizar el 
Fortalecer las capacidades y potencialidades de la ciudadanía
OBJETIVO 4 
2013-2017
161
derecho a la educación a todos, en condiciones de calidad y equidad, ubicando en el centro al ser 
humano y al territorio. Fortaleceremos el rol del conocimiento promoviendo la investigación cientí-
fica y tecnológica responsable con la sociedad y con la naturaleza. Construiremos un conocimiento 
emancipador, ampliaremos la cobertura y superaremos la calidad en todos los niveles educativos. 
Fortaleceremos la investigación para la innovación científica y tecnológica.
Diagnóstico
Ecuador ha vivido una triple crisis, produc-
to de la ausencia de la gestión de un cono-
cimiento emancipador: crisis de su modelo 
de acumulación y redistribución, crisis de la 
calidad de su democracia y crisis de sosteni-
bilidad ambiental. Al igual que muchos de 
los países del Sur global, vive un neodepen-
dentismo tecnológico, que se expresa en la 
intensidad tecnológica de nuestras importa-
ciones versus la de las exportaciones (Movi-
miento Alianza PAIS, 2012). 
Las fórmulas principales del conocimiento en 
el capitalismo han sido la privatización de in-
vestigación, desarrollo e innovación (I+D+i) y 
la mercantilización de la educación superior, 
la ciencia y la tecnología. Al ser un país de in-
dustrialización tardía y con economía abierta, 
no podríamos basar una estrategia de gestión 
del conocimiento en un tipo de ciencia, tec-
nología e innovación cerrado o privatizado. 
Aquello conduciría al fracaso absoluto, de-
bido a los costos privativos de la innovación 
cerrada. Por esto, se propone un modelo de 
gestión del conocimiento común y abierto al 
espacio público, vinculado a la investigación 
localizada en las necesidades del país y con 
miras a la innovación social.
Los logros de este primer periodo de Revo-
lución Ciudadana son visibles: mejora en el 
acceso a la educación (cobertura), dismi-
nución del índice de analfabetismo, mejora 
de la calidad de la educación superior, ma-
yores capacidades de investigación cientí-
fica, etc. La Revolución del Conocimiento 
implica una revisión profunda de la calidad 
de la educación en todos sus niveles y de los 
factores que la componen, como el equipa-
miento, que, si bien no genera conocimiento 
per se, es condición para el acceso a los con-
tenidos educativos. 
A continuación se desarrollarán: a) los aspectos 
relacionados a la nutrición; b) los que tienen que 
ver con la educación inicial y básica y el bachillera-
to: escolaridad, rezago y repetición; c) los aspectos 
transversales: acceso, calidad, currículo, docencia 
y convivencia pacífica; d) la ciencia y tecnología; e) 
los deportes.
Nutrición
La nutrición es un factor relevante para el de-
sarrollo cognitivo de los niños y niñas. Desde la 
etapa de gestación, la mala nutrición de la ma-
dre puede afectar de manera irreversible la ca-
pacidad mental de sus hijos. Los niños y niñas 
que nacen con bajo peso no alcanzan su ver-
dadero potencial de crecimiento. El déficit de 
micronutrientes daña de manera permanente 
el cerebro, lo que dificulta el buen rendimiento 
escolar a corto plazo, ya que se ven afectadas la 
capacidad de concentración de los niños, su re-
lación con el entorno, su actividad y su facilidad 
para aprender (Blanco y Umayahara, 2004).
La falta de nutrientes como yodo e hierro en la 
alimentación de infantes (0 a 3 años de edad) 
provoca una disfunción cognitiva. La etapa 
prenatal y los primeros años de vida son de-
terminantes para el desarrollo físico, cogniti-
vo y emocional. En los casos de niños y niñas 
con desnutrición, es importante el cuidado de 
la salud y la alimentación con complementos 
nutricionales, además de una adecuada esti-
mulación psicosocial que pueda contrarrestar 
los daños causados por la desnutrición; los dos 
primeros años de vida son críticos para la recu-
peración del infante. 
En nuestro país, la prevalencia de desnutrición 
en los niños de los quintiles más bajos por nece-
sidades básicas insatisfechas (NBI) es considera-
blemente más importante que en los quintiles al-
tos, sobre todo en el tipo crónico de desnutrición 
(36% en el quintil 1 de NBI). Los niños indígenas 
son los más afectados por la desnutrición, en es-
pecial por la desnutrición crónica y global, con 
58% y 15%, respectivamente, de prevalencia en 
este grupo (ODNA, 2010).
En el periodo 2000-2010, la desnutrición cró-
nica (talla/edad) descendió del 30% al 23%. 
La más aventajada fue la población menor de 
OBJETIVO 4 
2013-2017
162
5 años de las regiones urbanas, cuya desnutri-
ción se redujo al 16%. A inicios de la década, 4 
de cada 10 niños y niñas rurales padecían des-
nutrición. Hoy, la sufren 3 de cada 10. Los niños 
y las niñas del sector rural, entonces, siguen en 
desventaja, lo cual indica que los esfuerzos más 
grandes de las políticas alimentarias deben 
centrarse en esta población (ODNA, 2010). 
La Costa es la región con menos niños y niñas 
desnutridos del país. Sus cifras se asemejan a 
las del área urbana, con el 16% de desnutrición 
infantil. Un gran esfuerzo se observa en la Ama-
zonía, donde se ha logrado reducir la desnutri-
ción a menos del 30% en los últimos cuatro años. 
Finalmente, en la niñez de la Sierra, el descenso 
de la desnutrición es casi nulo en los últimos seis 
años. Allí habita un alto porcentaje de niños y 
niñas indígenas que, desde las primeras medi-
ciones de la desnutrición, son los más afectados 
de todo el país. La desnutrición crónica en niños 
y niñas menores de 5 años disminuyó 4 puntos 
porcentuales entre 2006 y 2011 a nivel nacional 
(MCDS, 2013); sin embargo, las poblaciones ru-
rales e indígenas siguen siendo las más afectadas. 
 
Escolaridad
En 2010 se observó un aumento en los índi-
ces de escolaridad en educación básica y ba-
chillerato entre hombres y mujeres, sin embar-
go la población indígena sigue siendo la más re-
zagada con respecto al año 2001 (Gráfico 6.4.1.).
En 2012, la tasa neta de matrícula en educación 
básica llegó al 92% en la población indígena, al 
96% en la afroecuatoriana y al 95% en la mes-
tiza, casi alcanzando la universalización de 
la educación básica (INEC, 2010a). De 2007 a 
2012 se incrementó en casi un 50% la matricu-
lación de niños y niñas con discapacidad en las 
escuelas (Ministerio de Educación, 2012a)
Dentro del Sistema de Educación Intercultural 
Bilingüe se han registrado 46 588 estudiantes 
y se ha capacitado a 4 406 docentes en 2012. 
En educación inclusiva, han sido sensibili-
zados 13 376 padres de familia y 7 795 estu-
diantes y han sido capacitados 337 docentes 
(Ministerio de Educación, 2012b). Hasta 2012 
se han puesto en marcha 17 unidades edu-
cativas del milenio, con lo que se atendió la 
demanda del sector rural. La tasa de matri-
culación aumentó de 47,9% en 2006 a 62,1% 
en 2011 (Ministerio de Educación, 2012a) 
 
Rezago educativo
A medida que aumenta la edad, el rezago67 va 
creciendo. Del total de la población entre 9 y 11 
años de edad que recibe educación, el 2,4% tie-
67 Se considera que tienen rezago educativo a niños, 
jóvenes y adultos que no alcanzaron a completar su 
educación en la edad correspondiente (MCCTH, 
2013). 
GRÁFICO 6.4.1.
Escolaridad por etnicidad y sexo (2001 y 2010)
Fuente: INEC, 2010a.
Elaboración: Senplades.
Hombres
indigenas
Mujeres 
indigenas
Hombres
blancos
Mujeres
blancas
Hombres
mestizos
Mujeres
mestizas
Hombres
afroecuatorianos
Mujeres
afroecuatorianas
Mujeres
montubias
Hombres
otros
Hombres
montubios
Mujeres 
otras
Censo 2001
Censo 2010
Añ
os
 d
e 
es
co
la
rid
ad
0
2
4
6
8
10
12
14
4,
7
6,
5
3,
1
4,
7
10
,4
10
,0
11
,2
8,
4
10
,3
8,
1
10
,0
8,
4
7,
2
7,
0
8,
5
7,
1 7,
3
8,
8
11
,4
8,
3
10
,61
1,
6
OBJETIVO 4 
2013-2017
163
ne rezago escolar severo68, mientras que, para la 
población de 18 años de edad, el indicador llega 
al 35,4%, es decir, 94 838 personas (INEC, 2010a). 
Las personas que no asisten a instituciones de 
educación siguen acumulando años de reza-
go, lo que se explica por la vinculación laboral 
temprana en edad permitida (15 a 17 años) y/o 
por el trabajo infantil anterior (5 a 15 años). Por 
ejemplo, de la población entre 15 y 17 años que 
no recibe educación (192 818 jóvenes), el 62,3% 
tiene rezago escolar severo (INEC, 2010a).
Desde un enfoque étnico, el rezago es 
más notorio en indígenas y afroecuatoria-
nos. Aproximadamente el 25% de perso-
nas de ambos pueblos se encuentra en si-
tuación de rezago escolar (INEC, 2010a). 
 
 Repetición
Las cifras sobre repetición69 son más visibles 
a nivel de bachillerato y, sobre todo, en el pri-
mer año. En 2010, la tasa de repetición era de 
5,4% (Tabla 6.4.1.). No hay mayor diferencia 
entre las áreas urbana y rural, ya que la tasa 
68 Se considera rezago escolar severo aquel que 
supera los tres años.
69 La repetición puede entenderse como la proporción 
de estudiantes matriculados en un grado o nivel 
escolar, que haya estudiado el mismo grado o nivel 
en el año anterior.
de repetición en ambas es del 3,6% de gradua-
dos (INEC, 2010a).
Acceso y asistencia
La efectividad de las acciones de los últimos 
años, en cuanto a eliminación de costos de 
matrícula y aporte voluntario, de gratuidad de 
textos escolares y uniformes, de alimentación 
escolar y de gratuidad de la educación superior, 
han permitido aumentar la matrícula en el sis-
tema educativo. En 2006, la escolaridad prome-
dio alcanzaba los 9,06 años y en 2012 subió a 
9,52 (MCDS, 2013). Si comparamos la tasa neta 
de matriculación entre 2006 y 2011, vemos un 
aumento en educación básica y en bachillerato 
(Tabla 6.4.2.).
El 69% de los niños y niñas de 3 a 5 años70del 
área urbana acceden a educación inicial, 
mientras que en el área rural solo lo hace el 
31% (Ministerio de Educación, 2012c). En 
esta etapa, el desarrollo cognitivo-holístico 
deseado se alcanza en la medida que esta 
población cuente con nutrición adecuada, 
formación familiar y estimulación pertinen-
te. En educación básica, se observa un cierre 
progresivo de las brechas de asistencia que 
han existido históricamente, sobre todo en el 
70 A los 5 años, los niños y niñas ya acceden a la 
educación primaria.
Total 2,6% 2,8% 4,1% 5,4% 4,4% 2,5% 3,6%
Urbana 2,5% 2,8% 4,1% 5,4% 4,5% 2,5% 3,6%
Rural 2,9% 3,2% 4,0% 5,4% 4,2% 2,2% 3,6%
Tasa de
repetición
TABLA 6.4.1.
Indicadores de repetición de bachillerato (2010)
Fuente y elaboración: MCCTH, 2013.
Grados 
y cursos 
Zona 8vo 9no 10mo 1ro Bachillerato 2do Bachillerato 3ro Bachillerato Promedio
Tabla 6.4.2.
Tasa bruta de matriculación (2006-2011)
Fuente: INEC, 2012b.
Elaboración: Senplades.
Básica 91,6% Básica 95,4%
Bachillerato 48,4% Bachillerato 62,5%
Tasa neta de matriculación 2006 Tasa neta de matriculación 2011
OBJETIVO 4 
2013-2017
164
nivel básico, en que se llega casi a la univer-
salización. En el bachillerato, si bien existe 
un incremento considerable en la matrícula, 
se debe remarcar el alto grado de deserción 
que existe.
La tasa de asistencia, a establecimientos edu-
cativos, en las personas de 5 a 12 años es mayor 
que la tasa de asistencia de las personas de 13 
a 24 años; es decir que a partir de los 13 años 
de edad se evidencia una importante deserción 
tanto para hombres cuanto para mujeres (Grá-
fico 6.4.2.) (INEC, 2010a). El coeficiente de efi-
ciencia final en el bachillerato es de 71,0% en la 
zona urbana y 67,6% en la zona rural (MCCTH, 
2013). En este periodo se observa que la matrí-
cula, tanto de hombres indígenas como de mu-
jeres afroecuatorianas, es menor en relación al 
resto. El 19% de la población con discapacidad 
ha cursado el bachillerato, y solo el 8% tiene al-
gún nivel de educación superior. A medida que 
avanzan los niveles de educación, las brechas 
de asistencia crecen por etnia y discapacidad y 
entre las poblaciones rurales y urbanas. Entre 
2006 y 2012 se ha duplicado el acceso a la edu-
cación superior del 40% más pobre de la pobla-
ción, lo cual contribuye a la ruptura del círculo 
de la pobreza. En 2012, 14 118 aspirantes que 
pertenecen a familias que reciben el bono de 
desarrollo humano ingresaron al Sistema de 
Educación Superior (Senescyt, 2012). 
En general, uno de los logros más importan-
tes es el aumento de la tasa de asistencia a la 
educación superior (para personas de 18 a 24 
años), de 13,54% en el año 2001 a 22,6% en el 
2010. Esto es fruto de la gratuidad, de la am-
pliación de la cobertura y de la política na-
cional de becas, que pasó de otorgar 100 en 
2006 a dar 2694 en 2012. No obstante, hay una 
brecha histórica en el acceso a la educación 
superior por etnicidad: indígenas (10,8%) y 
afroecuatorianos (16,7%) se encuentran reza-
gados frente al resto de la población (31%), aun 
cuando se evidencia un fuerte incremento del 
indicador en el último periodo (INEC, 2010a). 
 
Calidad
La evaluación y el aseguramiento de la calidad 
son requisitos indispensables de todo el proceso 
de formación. Estos principios garantizan la perti-
nencia de la oferta educativa en todos los niveles.
Como primer paso, el Ministerio de Educación 
define los estándares de calidad educativa. Un 
segundo paso es la consolidación del Sistema 
Nacional de Evaluación y Rendición Social de 
Cuentas, que evalúa cuatro componentes: la 
gestión del Ministerio y sus dependencias, el 
desempeño de los docentes, el desempeño de 
los estudiantes y el currículo nacional. De los 
220 658 docentes que forman parte de las ins-
tituciones educativas escolarizadas regulares71 
71 Las instituciones educativas regularizadas son 
las pertenecientes al Ministerio de Educación, y 
fueron sujetas a la evaluación.
GRÁFICO 6.4.2.
Asistencia a establecimientos educativos por edad y sexo (2010)
Fuente: INEC, 2010a.
Elaboración: UASB; Ceplaes.
Mujeres 
Hombres 
Total 
5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Mujeres 91,6 95,8 96,9 97,3 97,4 96,8 96,3 93,7 90,5 86,6 81,0 76,3 68,3 53,4 48,1 41,4 38,1 33,4 27,8 23,4
Hombres 91,0 95,4 96,6 96,9 97,0 96,4 96,1 93,6 90,3 86,3 81,4 77,2 69,1 52,6 44,7 37,0 34,2 30,2 26,3 22,5
Total 91,3 95,6 96,8 97,1 97,2 96,6 96,2 93,7 90,4 86,5 81,2 76,7 68,7 53,0 46,4 39,2 36,2 31,8 27,1 22,9
91,3
95,6
96,8
97,1
97,2
96,6
96,2
93,7
90,4
86,5
81,2
76,7
68,7
53,0
46,4 39,2
36,2
31,8
27,1
22,9
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Po
rc
en
ta
je
Edad
OBJETIVO 4 
2013-2017
165
por sostenimiento (2011-2012), el 13,3% par-
ticipó del proceso de evaluación interna y ex-
terna; y de las 30 070 instituciones educativas 
regulares, el 49,6% han sido evaluadas (Minis-
terio de Educación, 2012c).
El Consejo de Evaluación, Acreditación y Ase-
guramiento de la Calidad de la Educación 
Superior (CEAACES) observa el cumplimien-
to de los estándares mínimos de calidad de 
las instituciones de educación superior. De 
manera coordinada, el esfuerzo conjunto 
de todas las instituciones que forman parte 
del Sistema Nacional de Educación Superi-
or está encaminado a garantizar la excelen-
cia y pertinencia de la oferta académica. La 
evaluación y la acreditación con miras en 
la excelencia son procesos constantes y de 
aprendizaje permanente para todo el sistema. 
 
Currículo
En lo que respecta a la educación inicial y bá-
sica y al bachillerato, la Ley Orgánica de Edu-
cación Intercultural establece la formulación 
de un currículo nacional único que incluya 
temáticas de inclusión y equidad vinculadas 
al reconocimiento de la diversidad cultural, al 
desarrollo científico, al uso de tecnologías y a 
lo humanístico.
Esto ha permitido la creación del bachillerato 
general unificado, que, según el Ministerio de 
Educación, “tiene como triple objetivo prepa-
rar a los estudiantes: (a) para la vida y la partici-
pación en una sociedad democrática, (b) para 
el mundo laboral o del emprendimiento, y 
(c)  para continuar con sus estudios universi-
tarios” (Ministerio de Educación, 2012c). La 
malla curricular no se había actualizado desde 
hacía 30 años. En 2012, como primer paso, de 
30 070 instituciones a nivel nacional, el 14,2% 
ofrece el programa de bachillerato general uni-
ficado (Ministerio de Educación, 2012b).
Por su parte, existen 2 175 instituciones educati-
vas que ofrecen el bachillerato técnico (Ministe-
rio de Educación, 2012c). El 53% de los jóvenes 
ecuatorianos optan por este tipo de bachillera-
to, cuya oferta cuenta con 35 programas en las 
áreas de servicios, industria agropecuaria, artes 
y deportes (VVOB, 2012). Sin embargo, todavía 
es necesario implementar contenidos que refle-
jen la pluralidad de saberes y culturas del país, 
evidenciando la interculturalidad, el aprendiza-
je de una lengua ancestral y contenidos en áreas 
del conocimiento no tradicionales que aporten 
a la construcción del buen vivir.
En educación superior, los principios de las 
propuestas curriculares de gran parte de las 
carreras de interés público también han co-
menzado un proceso de revisión, para armo-
nizar los requisitos de egresamiento de los 
profesionales que se gradúan de las institu-
ciones de educación superior, tal como esti-
pula la Ley Orgánica de Educación Superior 
en lo referente al principio de pertinencia. 
 
Docencia
La evaluación, capacitación y acreditación de do-
centes, tanto a nivel de la educación inicial, básica 
y bachillerato como en la educación superior, ha 
sido priorizada durante los últimos años. Se han 
planteado programas de capacitación a docentes 
centrados en la generación de conocimientos y 
en la actualización de modelos pedagógicos y/o 
metodologías de aprendizaje, dentro y fuera de 
las aulas. Con procesos meritocráticos exigentes, 
para 2012 se crearon 16 353 partidas para docen-
tes, al 42,6% de los cuales se les otorgó nombra-
mientos (Ministerio de Educación, 2012b)
Los datos del Sistema Nacional de Información 
de la Educación Superior del Ecuador (SNIESE) 
señalan que la mayoría de los docentes univer-
sitarios posee formación de tercer nivel. En las 
universidades públicas, el porcentaje ascien-
de al 38%; en las cofinanciadas, al 43% y en las 
particulares autofinanciadas, al 42%. En cuanto 
a docentes con maestría, en las instituciones 
públicas de educación superior representan el 
39%; en las cofinanciadas, el 28%; y en las auto-
financiadas, el 35%. Los docentes que poseen el 
grado de doctorado o PhD son muy pocos: en 
las instituciones públicas solo alcanzan el 3%, 
al igual que en las particulares; en el caso de las 
cofinanciadas, solo el 1% tiene este grado. El 
número total de doctores (desde esta fuente y 
en contraste con las anteriores) que trabajan en 
instituciones universitarias y politécnicas es de 
766. Aunque este número supera los datos del 
diagnóstico inicial de la evaluación del Con-
sejo Nacional de Evaluación y Acreditación de 
la Educación Superior del Ecuador (CONEA) 
de 2008, la cifra aún resulta insuficiente para 
concretar los cambios en la educación superior 
ecuatoriana. En total, los docentes universita-
rios con nivel de magíster son el 25,3%, mien-
tras que los docentes con doctorado (PhD) son 
apenas el 2,6% (Grafico 6.4.3). 
OBJETIVO 4 
2013-2017
166
Si bien el grado académico del profesor uni-
versitario no garantiza la calidad docente, no 
es menos cierto que un título de mayor nivel 
dota de mejores insumos para impartir una 
cátedra. En cumplimiento de la Ley Orgánica 
de Educación Superior, los docentes universi-
tarios deben acreditar un título de cuarto nivel 
para ejercer sus actividades académicas, sal-
vo las excepciones vigentes en la normativa. 
 
Convivencia pacífica
Más allá de las condiciones físicas o de conte-
nidos que se enseñan, la manera en que se re-
lacionan los diferentes elementos del contexto 
escolar es también un factor para construir ca-
lidad. La violencia, por ejemplo, es uno de los 
determinantes clave del desempeño escolar. 
América Latina es la región donde se produce 
un mayor nivel de violencia dentro de las es-
cuelas a nivel mundial. Ecuador no es una ex-
cepción, en 2011, el 56,3% de los estudiantes de 
sexto grado declaró haber sido víctima de algún 
episodio de violencia, lo que superó al prome-
dio de América Latina, de 51,1% (Román y Mu-
rillo, 2011).
La convivencia pacífica se puede considerar 
como causa y consecuencia de la calidad en 
la educación. Ambientes libres de racismo, 
intolerancia y temor implican una mejora en 
los rendimientos y la formación de cualidades 
de los estudiantes. Por otro lado, garantizar 
condiciones adecuadas para los maestros y 
autoridades promueve una mayor capaci-
dad para ejercer la docencia bajo condiciones 
que permitan el diálogo con los estudiantes, 
con parámetros de respeto y de solidaridad. 
 
Ciencia, tecnología e innovación
Durante los últimos años se ha dado un incre-
mento sustancial en la inversión con fines de 
investigación, desarrollo e innovación (I+D+i). 
Entre el año 2006 y el año 2010, el gasto en I+-
D+i aumentó en un 0,3%, como se puede ver en 
el Gráfico 6.4.4.
En 2010, la inversión en I+D+i en el Ecuador 
llegó al 0,48% del PIB, valor que está por debajo 
de la media de varios países de América Latina 
y más aún del deseable 1% establecido por la 
Unesco, aun cuando la inversión en ciencia y 
tecnología entre los años 2007-2010 ha tenido 
un incremento histórico del 108% con relación 
al PIB (MCCTH, 2011).
En 2012 había 735 investigadores desarrollando 
actividades científicas en los institutos públicos, 
más del triple de los que había en 2006. Del total 
de investigadores, permanentes y esporádicos, 
el 36% posee el nivel de maestría; el 36%, un tí-
tulo de tercer nivel y el 8%, nivel de doctorado.
Las instituciones públicas son las que han rea-
lizado más investigaciones e inversión, con 737 
GRÁFICO 6.4.3.
Profesores por nivel de formación y tipo de nanciamiento (2010)
Nota: Datos preliminares 2010.
Fuente: Senescyt, 2011.
Elaboración: Senplades.
0 
500 
1000 
1500 
2000 
2500 
Públicas Conanciadas Autonanciadas 
Nú
m
er
o 
de
 d
oc
en
te
s 
Tipo de financiamiento 
Técnico superior 
Tecnólogo superior 
Tercer nivel 
Doctor en jurisprudencia
o filosofía
Diploma superior 
Especialista 
Maestría 
Doctor PHD 
Total
749 
137
440 
45 2 1 3315
335 
3 51 27 
97 9 
99 
105 
98 
873 925 
345 
44 
2 230 
1 068 
938 
193 125 115 
OBJETIVO 4 
2013-2017
167
investigadores y una inversión de USD 11,34 
millones en 35 proyectos de I+D+i (MCCTH, 
2012). En cuanto a la producción de publica-
ciones de las instituciones de educación su-
perior, el 75% publicó informes o memorias de 
eventos académicos, seguido de un 63% que 
produjo revistas técnico-científicas y un 62% 
que publicó libros con ISBN72 (Senescyt, 2011).
Para fortalecer las capacidades de los profesio-
nales ecuatorianos y para la investigación mis-
ma, el proyecto Prometeo ha sido uno de los 
más emblemáticos en este proceso de genera-
ción científica. Incorpora a más de 239 científi-
cos e investigadores de primer nivel en la inves-
tigación vinculada a sectores estratégicos para 
el desarrollo del país (MCCTH, 2012).
La situación investigativa en las universidades 
públicas aún no se vincula de manera signifi-
cativa, sin embargo, con el sector productivo. 
Del total de patentes solicitadas en el Instituto 
Ecuatoriano de Propiedad Intelectual (IEPI), 
menos del 3% son producto de un proceso in-
vestigativo nacional. Por otro lado, existe una 
demanda social insatisfecha evidenciada por 
la falta de espacios laborales en áreas comple-
jas de aplicación de conocimiento científico.
La política de gestión del conocimiento, en su 
72 Sigla que se refiere al número estándar internacional 
de libro “International Standard Book Number” y es 
un indicador único de libros para uso comercial.
arista de propiedad intelectual, es decisiva para 
caminar hacia la innovación, la generación de 
conocimiento propio, la seguridad nacional, la 
protección de la industria y el patrimonio na-
cional, las relaciones comerciales internaciona-
les, etc. Sin embargo, existen retos en materia de 
propiedad intelectual, que integren la política 
nacional de ciencia y tecnología bajo la óptica 
del conocimiento abierto.
Deporte
En 2010 se identificó que el 89% de la pobla-
ción era sedentaria73 (Ministerio del Deporte, 
2010), frente a tasas de otros países, menores 
al 50%. Más del 50% de la población sedenta-
ria no realiza actividades físicas por falta de 
tiempo. El 51% de los entrevistados no practica 
ningún deporte y el 49% practica, como míni-
mo, un deporte. Los dos deportes que más se 
practican son el fútbol y el ecuavóley. A pesar 
de que el deporte es una actividad que recién 
está cobrando fuerza, Ecuador llegó al récord 
histórico de participación en los Juegos Olím-
picos de 2012 con 36 deportistas y en los Juegos 
Paraolímpicos, con 2. Las instituciones educa-
tivas escolares juegan un rol importante para el 
impulso de los hábitos deportivos de los ecua-
torianos y ecuatorianas.
73 Una persona sedentaria es la que realiza menos de 
30 minutos de actividad física al día.
GRÁFICO 6.4.4.
Gasto en I+D+i como porcentaje del PIB (2006-2010)
Fuente: Senescyt, 2012.
Elaboración: Senplades.
Gasto de I+D+i
 0,10  
 0,20  
 0,30  
 0,40  
 0,50  
 0,60  
2006 2007 2008 2009 2010 
Po
rc
en
ta
je
 
 0,20  
 0,23  
 0,38  
 0,44  
 0,48  
OBJETIVO 4 
2013-2017
168
4.1. Alcanzar la universalización en el acceso a la educación inicial, básica y 
bachillerato, y democratizar el acceso a la educación superior
Políticas y lineamientos estratégicos
a. Ampliar y fortalecer la cobertura de la edu-
cación inicial y de los centros de desarrollo 
infantil integral para estimular las capacida-
des cognitivas d e los niños y niñas menores 
de 5 años, conforme al modelo de descon-
centración territorial, procurando que en 
cada circuito exista una oferta educativa 
completa, con prioridad en aquellos con 
mayor déficit de acceso.
b. Mejorar la prestación de servicios de educa-
ción inicial, básica y bachillerato, de manera 
planificada, considerando las particularida-
des del territorio y las necesidades educati-
vas, bajo el modelo de distritos y circuitos, 
priorizando aquellos con mayor déficit de 
acceso. 
c. Dotar o repotenciar la infraestructura, el 
equipamiento, la conectividad y el uso de 
TIC, recursos educativos y mobiliarios de 
los establecimientos de educación pública, 
bajo estándares de calidad, adaptabilidad y 
accesibilidad, según corresponda.
d. Ampliar e implementar opciones de edu-
cación especial y mejorar la prestación de 
servicios de educación para niños, niñas, 
adolescentes, jóvenes y adultos con nece-
sidades educativas especiales asociadas o 
no a la discapacidad, promoviendo su in-
clusión en el sistema educativo ordinario o 
extraordinario.
e. Garantizar el acceso a recursos educativos 
necesarios para el buen desempeño, la asis-
tencia y la permanencia de la población en 
edad escolar al Sistema Nacional de Educa-
ción Pública.
f. Generar mecanismos de acceso al sistema 
educativo para la población históricamente 
excluida en función de territorio, etnia, gé-
nero, ingreso y edad, personas privadas de 
la libertad y migrantes, mediante acciones 
afirmativas.
g. Fortalecer la regulación y el control de los 
cobros de servicios de la educación particu-
lar, en todos sus niveles, así como controlar 
el cumplimiento de la gratuidad de la edu-
cación pública hasta el tercer nivel.
h. Generar mecanismos para una articulación 
coherente y efectiva entre el Sistema Nacio-
nal de Educación, el Sistema de Educación 
Superior, el Sistema Nacional de Cultura y 
el Sistema de Ciencia, Tecnología e Innova-
ción.
i. Generar mecanismos para deconstruir y 
evitar la reproducción de prácticas discri-
minatorias excluyentes (patriarcales, racis-
tas, clasistas, sexistas y xenofóbicas) dentro 
y fuera del sistema educativo.
4.2. Promover la culminación de los estudios en todos los niveles educativos
a. Generar incentivos para la asistencia, la 
permanencia, la reinserción y la culmina-
ción de los estudios en el Sistema Nacional 
de Educación, con énfasis en los segmentos 
sociales de atención prioritaria.
b. Diversificar e implementar nuevas moda-
lidades de educación, educación compen-
satoria, horarios de servicios educativos y 
mecanismos que posibiliten la reinserción, 
la permanencia y el incremento de los años 
de escolaridad de adolescentes, jóvenes, 
adultos y grupos de atención prioritaria con 
educación inconclusa y rezago escolar.
c. Consolidar y profundizar los procesos de al-
fabetización, posalfabetización y alfabetiza-
ción digital de la población en situación de 
analfabetismo, puro y funcional (por desu-
so), tomando en cuenta recursos pedagógi-
cos por edad.
d. Investigar, prevenir y combatir los elemen-
tos que causan la expulsión involuntaria y el 
abandono escolar en los segmentos sociales 
de atención prioritaria, con acciones foca-
lizadas e intersectoriales y con pertinencia 
cultural y territorial.
OBJETIVO 4 
2013-2017
169
e. Generar mecanismos pedagógicos y me-
todológicos de enseñanza que promuevan 
la adecuada transición de los estudiantes a 
través los diferentes niveles de educación.
f. Consolidar mecanismos de educación 
compensatoria con programas sostenidos 
de primaria acelerada y formación secun-
daria con modalidades semi presenciales, 
que posibiliten su acceso a la formación 
profesional y/o permitan la reinserción al 
sistema educativo.
g. Fortalecer y ampliar las diversas opciones 
de bachillerato general unificado (cien-
cias, técnico y técnico-productivo) dentro 
del Sistema Nacional de Educación, como 
mecanismo de inserción laboral de talento 
humano calificado que permita una utiliza-
ción sostenible de los recursos endógenos.
h. Impulsar los programas de becas, ayudas 
económicas y otros tipos de incentivos 
dentro de los establecimientos educativos 
(públicos y particulares), como mecanismo 
para promover el acceso, la permanencia y 
la reinserción de la población prioritaria y/o 
en condición de vulnerabilidad.
4.3. Promover espacios no formales y de educación permanente para el  
intercambio de conocimientos y saberes para la sociedad aprendiente
a. Democratizar el acceso al conocimiento, 
fortaleciendo los acervos de datos, la infor-
mación científica y los saberes diversos en 
todos sus formatos, desde espacios físicos 
y virtuales de libre acceso, reproducción y 
circulación en red, que favorezcan el apren-
dizaje y el intercambio de conocimientos.
b. Promover los hábitos y espacios de lecto-
escritura fuera de las actividades escola-
rizadas, con énfasis en niños, niñas y ado-
lescentes, como un mecanismo cultural de 
transmisión y generación de conocimientos 
en los hogares, espacios públicos y redes de 
lectura familiares y comunitarias.
c. Promover la oferta de educación continua 
de calidad en diversas áreas para la reali-
zación personal, recreación, más allá de 
los ámbitos laborales y productivos. 
d. Garantizar el cumplimiento de estánda-
res de construcción y adecuación de faci-
lidades físicas para el acceso a personas 
con discapacidad y/o necesidades espe-
ciales en los espacios no formales de in-
tercambio de conocimientos y saberes.
e. Promover el uso comunitario de las insti-
tuciones educativas para fines culturales, 
recreativos o de aprendizaje, para el dis-
frute y la realización personal.
f. Generar espacios de encuentro, de inter-
cambio de conocimientos y saberes y de 
aprendizaje intergeneracional en diver-
sas áreas, para la realización personal.
g. Difundir métodos de enseñanza y esta-
blecer mecanismos que permitan forta-
lecer el rol de los hogares como espacios 
de aprendizaje holístico.
h. Incentivar que el uso del espacio mediá-
tico contribuya al proceso de aprendizaje 
de toda la sociedad y a la erradicación del 
racismo, la discriminación, el sexismo y 
las diversas prácticas de exclusión.
i. Generar campañas de información sobre 
educación sexual, derechos sexuales y 
reproductivos, a través de los medios ma-
sivos de comunicación y demás espacios 
no formales de educación.
j. Generar campañas de información y 
educación que promuevan el Buen Vivir 
a través de los medios masivos de comu-
nicación y demás espacios no formales 
de educación.
OBJETIVO 4 
2013-2017
170
4.4. Mejorar la calidad de la educación en todos sus niveles y modalidades, 
para la generación de conocimiento y la formación integral de personas crea-
tivas, solidarias, responsables, críticas, participativas y productivas, bajo los 
principios de igualdad, equidad social y territorialidad
a. Fortalecer los estándares de calidad y los 
procesos de acreditación y evaluación en 
todos los niveles educativos, que respon-
dan a los objetivos del Buen Vivir, con base 
en criterios de excelencia nacional e inter-
nacional.
b. Establecer mecanismos de apoyo y segui-
miento a la gestión de las instituciones edu-
cativas, para la mejora continua y el cumpli-
miento de estándares de calidad. 
c. Armonizar los procesos educativos en cuan-
to a perfiles de salida, destrezas, habilida-
des, competencias y logros de aprendizaje, 
para la efectiva promoción de los estudian-
tes entre los distintos niveles educativos.
d. Generar mecanismos para la erradicación 
de todo tipo de violencia en los centros edu-
cativos y asegurar que los modelos, los con-
tenidos y los escenarios educativos generen 
una cultura de paz acorde al régimen del 
Buen Vivir.
e. Diseñar mallas curriculares, planes y pro-
gramas educativos que reflejen la cosmovi-
sión y las realidades históricas y contempo-
ráneas de los pueblos y las nacionalidades, 
con una mirada descolonizadora de la his-
toria cultural del país y la valoración de los 
saberes y conocimientos diversos.
f. Diseñar mallas curriculares, planes y pro-
gramas educativos pertinentes para las zo-
nas rurales que permitan el desarrollo terri-
torial rural.
g. Impartir de manera especializada para cada 
edad y género la educación en derechos se-
xuales y reproductivos, con enfoque laico y 
con pertinencia cultural, de manera obliga-
toria para instituciones públicas y privadas 
y a través de diversos mecanismos.
h. Asegurar que los planes y programas edu-
cativos incluyan y promuevan la educación 
física, la formación artística y la expresión 
creativa, con prioridad para niños, niñas y 
adolescentes.
i. Asegurar en los programas educativos la in-
clusión de contenidos y actividades didác-
ticas e informativas que motiven el interés 
por las ciencias, las tecnologías y la investi-
gación, para la construcción de una socie-
dad socialista del conocimiento.
j. Crear y fortalecer infraestructura, equipa-
miento y tecnologías que, junto al talento 
humano capacitado, promuevan el desarro-
llo de las capacidades creativas, cognitivas y 
de innovación a lo largo de la educación, en 
todos los niveles, con criterios de inclusión y 
pertinencia cultural.
k. Redireccionar la oferta académica y el perfil 
de egreso de profesionales creativos y em-
prendedores para vincularse con las nece-
sidades del aparato productivo nacional en 
el marco de la transformación de la matriz 
productiva y el régimen del Buen Vivir.
l. Promover la educación laica, basada en la 
centralidad del pensamiento crítico, el ra-
zonamiento lógico y la creatividad, en todos 
los niveles educativos, adecuando los meca-
nismos de evaluación para este fin.
m. Asegurar la incorporación sistemática de 
programas y actividades de aprendizaje 
desde el aprender haciendo y la vinculación 
de la comunidad al proceso educativo, en 
todos sus niveles y modalidades, para fo-
mentar una cultura de afectividad y respon-
sabilidad con los seres humanos y la natura-
leza.
n. Diseñar e implementar herramientas e ins-
trumentos que permitan el desarrollo cog-
nitivo-holístico de la población estudiantil.
o. Impulsar la participación de la comunidad 
educativa y las comunidades locales en la 
gestión de las instituciones educativas.
p. Generar programas de levantamiento de 
información confiable sobre la calidad y 
la situación de la educación, en todos los 
niveles, para facilitar los procesos de eva-
luación.
OBJETIVO 4 
2013-2017
171
4.5. Potenciar el rol de docentes y otros profesionales de la educación como 
actores clave en la construcción del Buen Vivir
a. Mejorar la oferta de la formación de docen-
tes y otros profesionales de la educación, en 
el marco de una educación integral, inclusiva 
e intercultural.
b. Fomentar la actualización continua de los 
conocimientos académicos de los docentes, 
así como fortalecer sus capacidades pedagó-
gicas para el desarrollo integral del estudian-
te en el marco de una educación integral, in-
clusiva e intercultural.
c. Establecer mecanismos de formación y de 
capacitación docente para la aplicación de 
la educación en las lenguas ancestrales y en 
el manejo de principios y saberes de los pue-
blos y nacionalidades dentro de los progra-
mas educativos.
d. Establecer mecanismos de formación y de 
capacitación docente para la aplicación de 
lenguaje de señas, braille, entre otros, y de 
modelos pedagógicos para la educación a 
personas con discapacidad.
e. Capacitar a docentes en los procesos de al-
fabetización, posalfabetización y alfabeti-
zación digital, tomando en cuenta recursos 
pedagógicos por edad.
f. Generar programas de becas para la profe-
sionalización y especialización de docentes y 
otros profesionales de la educación.
g. Crear mecanismos que permitan revalorizar 
social y económicamente la profesión edu-
cativa.
h. Fortalecer los mecanismos de calificación, 
evaluación y recategorización continua de 
los docentes y otros profesionales de la edu-
cación, en función de su desempeño.
i. Fortalecer el rol de los docentes en la for-
mación de ciudadanos responsables con el 
patrimonio cultural material e inmaterial y 
el patrimonio natural, y comprometidos con 
un modelo de vida sustentable.
a. Generar oferta educativa e impulsar la for-
mación de talento humano para la innova-
ción social, la investigación básica y aplica-
da en áreas de producción priorizadas, así 
como la resolución de problemas naciona-
les, incentivando la articulación de redes de 
investigación e innovación con criterios de 
aprendizaje incluyente.
b. Promover el diálogo y la revaloración de sa-
beres, para el desarrollo de investigación, 
ciencia y tecnología y el fortalecimiento de 
la economía social y solidaria. 
c. Promover la transferencia, el desarrollo y la 
innovación tecnológica, a fin de impulsar la 
producción nacional de calidad y alto valor 
agregado, con énfasis en los sectores priori-
zados.
d. Ampliar y focalizar la inversión pública y 
privada y los mecanismos de cooperación 
interinstitucional nacional y cooperación 
internacional, para la transferencia de co-
nocimiento y tecnología y para la circula-
ción y la movilidad de académicos, investi-
gadores y estudiantes a nivel regional.
e. Articular el bachillerato, la educación supe-
rior, la investigación y el sector productivo 
público y privado al desarrollo científico y 
tecnológico y a la generación de capacida-
des, con énfasis en el enfoque de emprendi-
miento, para la transformación de la matriz 
productiva, la satisfacción de necesidades y 
la generación de conocimiento, consideran-
do nuevas áreas de formación.
f. Fortalecer y promocionar la formación téc-
nica y tecnológica en áreas prioritarias y 
servicios esenciales para la transformación 
de la matriz productiva, considerando los 
beneficios del sistema dual de formación.
4.6. Promover la interacción recíproca entre la educación, el sector productivo 
y la investigación científica y tecnológica, para la transformación de la matriz 
productiva y la satisfacción de necesidades
OBJETIVO 4 
2013-2017
172
g. Fomentar el conocimiento y el respeto de 
los derechos colectivos de las personas, las 
comunidades y los pueblos y de la natura-
leza, en el uso y el acceso a los bioconoci-
mientos y al patrimonio natural.
h. Impulsar políticas, estrategias, planes, pro-
gramas o proyectos para la investigación, el 
desarrollo y la innovación (I+D+i) de tecno-
logías de información y comunicación (TIC).
i. Asegurar una efectiva transferencia de tec-
nología y fortalecer la capacidad doméstica 
de asimilación.
j. Generar mecanismos de incentivo y acceso 
a financiamiento de programas y proyectos 
de investigación científica y desarrollo tec-
nológico, promoviendo su implementación 
con criterios de priorización para el desa-
rrollo del país.
k. Promover encuentros científicos intercul-
turales, reconociendo la pluralidad de mé-
todos y epistemologías de investigación de 
forma no jerarquizada, para la generación 
de conocimiento y procesos sostenibles de 
innovación, ciencia y tecnología.
4.7. Promover la gestión adecuada de uso y difusión de los conocimientos  
generados en el país
a. Desarrollar y fortalecer un marco normativo 
soberano de propiedad intelectual, utilizan-
do las flexibilidades que otorgan los instru-
mentos internacionales sobre la materia.
b. Fomentar, facilitar y tecnificar la pro- 
moción, la protección, la preservación y la 
difusión de los derechos de propiedad inte-
lectual de la creación nacional.
c. Fortalecer los mecanismos de regulación y 
control que garanticen los derechos de au-
tor y los derechos conexos, asegurando el 
acceso a la cultura y a la información por 
parte de la sociedad en su conjunto.
d. Fortalecer la institucionalidad de la propie-
dad intelectual, de forma que responda a 
intereses colectivos y se optimicen los pro-
cesos internos relativos a la protección y la 
observancia de derechos.
e. Generar un sistema especializado de pro-
tección y preservación de los saberes diver-
sos, que garantice los derechos colectivos e 
individuales de propiedad intelectual de los 
pueblos, comunidades y nacionalidades.
4.8. Impulsar el diálogo intercultural como eje articulador del modelo  
pedagógico y del uso del espacio educativo
a. Fomentar el uso y aplicación creativa de sa-
beres ancestrales, así como el desarrollo de 
conocimientos y saberes diversos.
b. Asegurar que los contenidos curriculares y 
sus procesos reflejen la pluralidad de sabe-
res y culturas del país y del mundo, eviden-
ciando la interculturalidad y el diálogo de 
saberes dentro de las instituciones educati-
vas.
c. Desarrollar instrumentos pedagógicos que 
permitan la interculturalización del sistema 
educativo.
d. Impulsar en todos los niveles y modalidades 
una educación intercultural bilingüe de ca-
lidad para niños, niñas, adolescentes, jóve-
nes y adultos pertenecientes a las diversas 
comunidades, pueblos y nacionalidades.
e. Generar mecanismos para asegurar que se 
incluya en los currículos de estudio del sis-
tema educativo, en todos sus niveles, de ma-
nera progresiva, la enseñanza de al menos 
una lengua ancestral.
f. Fomentar la investigación de lenguas an-
cestrales y la recuperación de lenguas en 
peligro de desaparecer.
g. Fortalecer, visibilizar y fomentar el uso de 
las lenguas ancestrales en campañas educa-
tivas, en contenidos, programas y productos 
OBJETIVO 4 
2013-2017
173
comunicacionales y en la convivencia coti-
diana.
h. Difundir e impulsar las diferentes metodo-
logías y epistemologías interculturales de 
conocimiento e investigación de los pueblos 
y nacionalidades en los sistemas educativos 
y en los espacios de investigación, ciencia e 
innovación, como espacio fortalecedor del 
diálogo de saberes.
i. Promover el aprendizaje de una lengua ex-
tranjera bajo parámetros de acreditación 
internacional, desde la educación temprana 
hasta el nivel superior.
j. Promover la valoración del patrimonio cul-
tural material e inmaterial y el patrimonio 
natural en los espacios educativos.
4.9. Impulsar la formación en áreas de conocimiento no tradicionales  
que aportan a la construcción del Buen Vivir
a. Ampliar la oferta educativa a nivel superior, 
para la formación de profesionales en áreas 
vinculadas con las artes, el deporte, las arte-
sanías, los servicios esenciales para la vida y 
las ciencias del mar.
b. Promover el aprendizaje, la profesionaliza-
ción y la capacitación en actividades artesa-
nales tradicionales y oficios enfocados en la 
diversificación productiva.
c. Generar mecanismos de certificación y 
acreditación de conocimientos técnicos, 
oficios y artesanías.
d. Generar programas de becas para la forma-
ción y especialización de profesionales y/o 
técnicos de salud, artes, educación, aten-
ción y cuidado diario y servicios esenciales 
para la vida.
e. Promover la profesionalización y la capaci-
tación en los diferentes servicios que con-
forman el Sistema de Inclusión y Equidad 
Social.
f. Fomentar la producción de contenidos edu-
cativos y la difusión de información sobre 
derechos colectivos, humanos y culturales 
y responsabilidades ciudadanas, a través de 
escuelas de formación ciudadana.
g. Profundizar procesos de formación, capaci-
tación, difusión, información y sensibiliza-
ción que promuevan la participación ciuda-
dana.
h. Implementar procesos formativos y de con-
cienciación sobre la historia y la realidad 
económica y política nacional, con perti-
nencia cultural y territorial.
i. Establecer campañas educativas que poten-
cien la valoración de las relaciones de pro-
ducción y satisfacción de necesidades fuera 
del mercado, con base en principios alter-
nativos de distribución de recursos, como la 
reciprocidad y la redistribución.
j. Potenciar campañas educativas para la pro-
moción y el respeto de prácticas de consu-
mo responsable acordes con la garantía de 
los derechos de la naturaleza y los trabaja-
dores y de los derechos culturales.
k. Generar programas con contenidos educa-
tivos que fortalezcan el proceso de apren-
dizaje escolar, la alfabetización digital y el 
aprendizaje para la vida, a través de las TIC.
l. Promover la cultura de excelencia en el sec-
tor público, a través de la formación y capa-
citación continua del servidor público.
m. Generar programas y contenidos educati-
vos que difundan y fortalezcan la educación 
financiera. 
OBJETIVO 4 
2013-2017
174
4.10. Fortalecer la formación profesional de artistas y deportistas  
de alto nivel competitivo
a. Promover la práctica deportiva y su profe-
sionalización en los diferentes niveles de 
educación.
b. Fortalecer y crear espacios para la práctica 
profesional de deportes.
c. Diseñar programas y estrategias de apoyo 
para los deportistas de alto rendimiento, a 
través de becas, subsidios y bonos.
d. Promover la participación de deportistas 
de alto nivel en competencias nacionales, 
internacionales, olimpiadas y paraolimpia-
das.
e. Fortalecer la capacitación docente en las 
distintas disciplinas deportivas y en áreas 
de gerencia, docencia y recreación.
f. Fortalecer la formación física y psicológica 
de deportistas especializados de alto rendi-
miento.
g. Promover la formación profesional de artis-
tas con nivel internacional.
h. Fortalecer y crear espacios de difusión y 
práctica para las diferentes disciplinas artís-
ticas.
i. Diseñar programas y estrategias de apoyo 
para el desarrollo artístico de talentos en las 
diferentes disciplinas artísticas y áreas crea-
tivas.
j. Fortalecer la formación y la especialización 
de artistas en áreas relacionadas a la pro-
ducción, la creación, la enseñanza y la in-
vestigación.
k. Generar mecanismos de apoyo y promo-
ción para la generación de contenidos cul-
turales y artísticos creadores de imaginarios.
l. Promover la participación de artistas nacio-
nales en festivales y concursos en diferentes 
disciplinas artísticas y de creación, a nivel 
nacional e internacional.
m. Fortalecer la normativa referente a la acredi-
tación, certificación, formación profesional, 
titulación, práctica profesional y seguridad 
social de deportistas y artistas, consideran-
do las especificidades de la formación, prác-
tica y actividad laboral de estas disciplinas.
OBJETIVO 4 
2013-2017
175
 - 2017
4.1. Aumentar el porcentaje de personas entre 16 y 24 años con educación básica completa al 95,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.2. Aumentar el porcentaje de personas entre 18 y 24 años con bachillerato completo al 78,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.3. Reducir el abandono escolar en 8° de educación básica general y 1° de bachillerato al 3,0%
Fuente: Ministerio de Educación.
Elaboración: Senplades. Valores históricos
Meta PNBV 
4.4. Aumentar el acceso a Internet en establecimientos educativos al 90,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.5. Aumentar la matrícula en educación superior al 46,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.6. Aumentar en un 60% la participación de matriculados en Institutos Técnicos y Tecnológicos 
con relación al total de nuevos matriculados del Sistema de Eduación Superior
Fuente: Senescyt - SNIESE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.7. Alcanzar el 80% de titulados en tiempo oficial
Fuente: Senescyt - SNIESE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.8. Alcanzar el 85,0% de profesores universitarios con título de cuarto nivel
Fuente: Senescyt - SNIESE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
63,9 66,5
69,8 70,8 73,8
77,5 80,0
95,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de personas entre 16 y 24 años con educación 
básica completa
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
 46,0 
 48,6 
 51,9  53,1  54,7 
 59,0  61,6 
78,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de personas entre 18 y 24 
años con bachillerato completo
(en porcentaje)
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2011-2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
7,8
3,0
8,5
3,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Abandono escolar en 8° de educación 
básica general y 1° de bachillerato
(en porcentaje)
8° de EBG 1° de bachillerato
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
21,5 22,1
25,2
31,3 34,1
90,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de estudiantes que utilizan 
Internet en el establecimiento educativo
(en porcentaje)
 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
33,0
38,2
35,4
39,0 40,4
42,2
39,6
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa bruta de matrícula en educación 
superior
(en porcentaje)
0
60
10
20
30
40
50
2010
Año 
base
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa de matrícula en institutos técnicos 
y tecnológicos
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
40,5
35,7 35,0
80,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa de titulación real
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
54,9
85,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de docentes  titulares con 
título de cuarto nivel
(en porcentaje)
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades. Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano. Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano. Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
46,0
12,0
4.1. Aumentar el porcentaje de personas entre 16 y 24 años con educación básica completa al 95,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.2. Aumentar el porcentaje de personas entre 18 y 24 años con bachillerato completo al 78,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.3. Reducir el abandono escolar en 8° de educación básica general y 1° de bachillerato al 3,0%
Fuente: Ministerio de Educación.
Elaboración: Senplades. Valores históricos
Meta PNBV 
4.4. Aumentar el acceso a Internet en establecimientos educativos al 90,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.5. Aumentar la matrícula en educación superior al 46,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.6. Aumentar en un 60% la participación de matriculados en Institutos Técnicos y Tecnológicos 
con relación al total de nuevos matriculados d l Sist m  de Eduación Superior
Fuente: Senescyt - SNIESE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.7. Alcanzar el 80% de titulados en tiempo oficial
Fuente: Senescyt - SNIESE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.8. Alcanzar el 85,0% de profesores universitarios con título de cuarto nivel
Fuente: Senescyt - SNIESE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
63,9 66,5
69,8 70,8 73,8
77,5 80,0
95,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de personas entre 16 y 24 años con educación 
básica completa
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
 46,0 
 48,6 
 51,9  53,1  54,7 
 59,0  61,6 
78,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de personas entre 18 y 24 
años con bachillerato completo
(en porcentaje)
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2011-2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
7,8
3,0
8,5
3,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Abandono escolar en 8° de educación 
básica general y 1° de bachillerato
(en porcentaje)
8° de EBG 1° de bachillerato
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
21,5 22,1
25,2
31,3 34,1
90,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de estudiantes que utilizan 
Internet en el establecimiento educativo
(en porcentaje)
 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
33,0
38,2
35,4
39,0 40,4
42,2
39,6
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa bruta de matrícula en educación 
superior
(en porcentaje)
0
60
10
20
30
40
50
2010
Año 
base
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa de matrícula en institutos técnicos 
y tecnológicos
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
40,5
35,7 35,0
80,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa de titulación real
(en porcentaje)
0
10
20
30
4
5
6
7
8
9
2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
54,9
85,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de docentes  titulares con 
título de cuarto nivel
(en porcentaje)
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: S nplades.
Meta estructural: Senplades. Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano. Met  intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano. Meta inters ctorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
46,0
12,0
Metas
OBJETIVO 4 
2013-2017
176
2013 - 
4.1. Aumentar el porcentaje de personas entre 16 y 24 años con educación básica completa al 95,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.2. Aumentar el porcentaje de personas entre 18 y 24 años con bachillerato completo al 78,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.3. Reducir el abandono escolar en 8° de educación básica general y 1° de bachillerato al 3,0%
Fuente: Ministerio de Educación.
Elaboración: Senplades. Valores históricos
Meta PNBV 
4.4. Aumentar el acceso a Internet en establecimientos educativos al 90,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.5. Aumentar la matrícula en educación superior al 46,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.6. Aumentar en un 60% la participación de matriculados en Institutos Técnicos y Tecnológicos 
con relación al total de nuevos matriculados del Sistema de Eduación Superior
Fuente: Senescyt - SNIESE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.7. Alcanzar el 80% de titulados en tiempo oficial
Fuente: Senescyt - SNIESE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.8. Alcanzar el 85,0% de profesores universitarios con título de cuarto nivel
Fuente: Senescyt - SNIESE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
63,9 66,5
69,8 70,8 73,8
77,5 80,0
95,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de personas entre 16 y 24 años con educación 
básica completa
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
 46,0 
 48,6 
 51,9  53,1  54,7 
 59,0  61,6 
78,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de personas entre 18 y 24 
años con bachillerato completo
(en porcentaje)
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2011-2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
7,8
3,0
8,5
3,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Abandono escolar en 8° de educación 
básica general y 1° de bachillerato
(en porcentaje)
8° de EBG 1° de bachillerato
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
21,5 22,1
25,2
31,3 34,1
90,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de estudiantes que utilizan 
Internet en el establecimiento educativo
(en porcentaje)
 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
33,0
38,2
35,4
39,0 40,4
42,2
39,6
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa bruta de matrícula en educación 
superior
(en porcentaje)
0
60
10
20
30
40
50
2010
Año 
base
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa de matrícula en institutos técnicos 
y tecnológicos
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
40,5
35,7 35,0
80,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa de titulación real
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
54,9
85,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de docentes  titulares con 
título de cuarto nivel
(en porcentaje)
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades. Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano. Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano. Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
46,0
12,0
OBJETIVO 4 
2013-2017
177
 - 2017
4.1. Aumentar el porcentaje de personas entre 16 y 24 años con educación básica completa al 95,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.2. Aumentar el porcentaje de personas entre 18 y 24 años con bachillerato completo al 78,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.3. Reducir el abandono escolar en 8° de educación básica general y 1° de bachillerato al 3,0%
Fuente: Ministerio de Educación.
Elaboración: Senplades. Valores históricos
Meta PNBV 
4.4. Aumentar el acceso a Internet en establecimientos educativos al 90,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.5. Aumentar la matrícula en educación superior al 46,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.6. Aumentar en un 60% la participación de matriculados en Institutos Técnicos y Tecnológicos 
con relación al total de nuevos matriculados del Sistema de Eduación Superior
Fuente: Senescyt - SNIESE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.7. Alcanzar el 80% de titulados en tiempo oficial
Fuente: Senescyt - SNIESE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.8. Alcanzar el 85,0% de profesores universitarios con título de cuarto nivel
Fuente: Senescyt - SNIESE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
63,9 66,5
69,8 70,8 73,8
77,5 80,0
95,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de personas entre 16 y 24 años con educación 
básica completa
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
 46,0 
 48,6 
 51,9  53,1  54,7 
 59,0  61,6 
78,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de personas entre 18 y 24 
años con bachillerato completo
(en porcentaje)
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2011-2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
7,8
3,0
8,5
3,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Abandono escolar en 8° de educación 
básica general y 1° de bachillerato
(en porcentaje)
8° de EBG 1° de bachillerato
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
21,5 22,1
25,2
31,3 34,1
90,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de estudiantes que utilizan 
Internet en el establecimiento educativo
(en porcentaje)
 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
33,0
38,2
35,4
39,0 40,4
42,2
39,6
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa bruta de matrícula en educación 
superior
(en porcentaje)
0
60
10
20
30
40
50
2010
Año 
base
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa de matrícula en institutos técnicos 
y tecnológicos
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
40,5
35,7 35,0
80,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa de titulación real
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
54,9
85,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de docentes  titulares con 
título de cuarto nivel
(en porcentaje)
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades. Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano. Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano. Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
46,0
12,0
OBJETIVO 4 
2013-2017
178
2013 - 
4.1. Aumentar el porcentaje de personas entre 16 y 24 años con educación básica completa al 95,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.2. Aumentar el porcentaje de personas entre 18 y 24 años con bachillerato completo al 78,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.3. Reducir el abandono escolar en 8° de educación básica general y 1° de bachillerato al 3,0%
Fuente: Ministerio de Educación.
Elaboración: Senplades. Valores históricos
Meta PNBV 
4.4. Aumentar el acceso a Internet en establecimientos educativos al 90,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.5. Aumentar la matrícula en educación superior al 46,0%
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.6. Aumentar en un 60% la participación de matriculados en Institutos Técnicos y Tecnológicos 
con relación al total de nuevos matriculados del Sistema de Eduación Superior
Fuente: Senescyt - SNIESE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.7. Alcanzar el 80% de titulados en tiempo oficial
Fuente: Senescyt - SNIESE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
4.8. Alcanzar el 85,0% de profesores universitarios con título de cuarto nivel
Fuente: Senescyt - SNIESE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
63,9 66,5
69,8 70,8 73,8
77,5 80,0
95,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de personas entre 16 y 24 años con educación 
básica completa
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
 46,0 
 48,6 
 51,9  53,1  54,7 
 59,0  61,6 
78,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de personas entre 18 y 24 
años con bachillerato completo
(en porcentaje)
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2011-2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
7,8
3,0
8,5
3,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Abandono escolar en 8° de educación 
básica general y 1° de bachillerato
(en porcentaje)
8° de EBG 1° de bachillerato
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
21,5 22,1
25,2
31,3 34,1
90,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de estudiantes que utilizan 
Internet en el establecimiento educativo
(en porcentaje)
 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
33,0
38,2
35,4
39,0 40,4
42,2
39,6
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa bruta de matrícula en educación 
superior
(en porcentaje)
0
60
10
20
30
40
50
2010
Año 
base
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa de matrícula en institutos técnicos 
y tecnológicos
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
40,5
35,7 35,0
80,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa de titulación real
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
54,9
85,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Porcentaje de docentes  titulares con 
título de cuarto nivel
(en porcentaje)
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades. Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano. Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano. Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
46,0
12,0
OBJETIVO 4 
2013-2017
179
Objetivo 5
181
Construir espacios 
de encuentro común 
y fortalecer
la identidad nacional, 
las identidades 
diversas,
la plurinacionalidad
y la interculturalidad
El compromiso del Estado es promover políti-
cas que aseguren las condiciones para la 
expresión igualitaria de la diversidad. La 
construcción de una identidad nacional en la 
diversidad requiere la constante circulación 
de los elementos simbólicos que nos repre-
sentan: las memorias colectivas e individ-
uales y el patrimonio cultural tangible e 
intangible. 
Objetivo 5
181
Construir espacios 
de encuentro común 
y fortalecer
la identidad nacional, 
las identidades 
diversas,
la plurinacionalidad
y la interculturalidad
El compromiso del Estado es promover políti-
cas que aseguren las condiciones para la 
expresión igualitaria de la diversidad. La 
construcción de una identidad nacional en la 
diversidad requiere la constante circulación 
de los elementos simbólicos que nos repre-
sentan: las memorias colectivas e individ-
uales y el patrimonio cultural tangible e 
intangible. 
OBJETIVO 5 
2013-2017
182
La construcción colectiva del espacio público, como lugar de encuentro común, es fundamental para 
sustituir las formas de convivencia autoritarias y violentas por formas de cohabitación que puedan 
dirimir la conflictividad social y construir una cultura libre y pacífica de diálogo intercultural. Los de-
rechos culturales responden a una problemática fundamental, la dominación. La dominación social 
tiene un fuerte componente cultural, marcado en el contexto ecuatoriano por el racismo heredado de 
la Colonia, la marginación clasista inherente al capitalismo y su lógica de mercado, el individualismo 
depredador promulgado por el capitalismo neoliberal, el machismo patriarcal transmitido por diver-
sas tradiciones vernáculas y una emergente xenofobia que socava la construcción de una ciudadanía 
universal e intercultural. 
El mandato constituyente aborda la cultura en dos grandes campos: principios y derechos culturales 
y el Sistema Nacional de Cultura, concebido para garantizar la efectiva vigencia de los primeros (art. 
377). Estos derechos acogen una visión contemporánea de la cultura, entendida como un proceso so-
cial dinámico que está en permanente transformación y genera nuevos contenidos, modifica y recrea 
el saber acumulado por la sociedad. De esta manera, el ciudadano común, los pueblos y las naciona-
lidades ancestrales, así como los colectivos culturales contemporáneos, devienen sujetos de derechos 
culturales y dejan de ser objeto de “civilización”, adoctrinamiento y sometimiento colonial.
El espacio público –físico, mediático y simbólico–, conformado con claros estímulos a la participa-
ción, la interlocución, la deliberación, el respeto y la expresión diversa, es el sitio en el que se puede 
construir una cultura de convivencia democrática, intercultural y creativa entre sujetos libres que se 
reconocen y respetan recíprocamente como iguales (art. 23). Todas las personas tienen derecho a de-
sarrollar nuestra capacidad creativa, al ejercicio digno y sostenido de las actividades culturales y artís-
ticas (art. 22) y a participar en la vida cultural de la comunidad (art. 24).
El compromiso del Estado es promover políticas que aseguren las condiciones de posibilidad para 
la expresión igualitaria de la diversidad (arts. 16 y 17). La construcción de una identidad nacional 
en la diversidad requiere la constante circulación de los elementos simbólicos que nos representan: 
las memorias colectivas e individuales y el patrimonio cultural tangible e intangible. La protección y 
circulación de estos elementos se impulsa mediante políticas de fomento a la investigación, museos, 
bibliotecas, archivos, sitios y fondos especializados (art. 380). 
Además de los bienes arqueológicos y monumentales y de las tradiciones intangibles, como la música 
y la cocina tradicional, la identidad nacional se nutre de nociones contemporáneas de patrimonio. 
Aquí, las industrias culturales permiten la construcción de contenidos simbólicos alternativos que 
subvierten la hegemonía de las ideologías dominantes y dominadoras. Un país que busca reconstruir 
su estructura económica debe sostener el cambio en la capacidad de edificar el país simbólico, en un 
entorno de protección de los circuitos de circulación de contenidos (Movimiento Alianza PAIS, 2012: 
163-165). Esto implica también una gestión democrática de los espacios radioeléctrico y audiovisual 
(arts. 16 y 17).
En este proceso entran en disputa nuestros cuerpos como espacios de batalla. Queremos habitar un 
mundo en el que los deseos, los afectos y las sexualidades sean vividos desde la libertad personal y el 
respeto, en el que las diversas formas de convivencia que cada uno escoge no encuentren discrimina-
ciones. Nuestras sociedades patriarcales han limitado el abanico de posibilidades a las mujeres, pero 
también a transexuales y transgéneros (Movimiento Alianza PAIS, 2012: 45). 
Este objetivo propone estrategias para fortalecer la identidad plurinacional e intercultural, mediante 
la preservación y revitalización del patrimonio y de las diversas memorias colectivas e individuales, 
así como mediante el impulso de industrias culturales con contenidos diversos e incluyentes. En cam-
bio, para fomentar la apropiación de espacios públicos y la libre expresión, se introducen estrategias 
para la democratización y el control social de los espacios mediáticos, el fomento de la construcción 
libre y diversa de las memorias sociales contemporáneas, y la democratización del disfrute del tiem-
Construir espacios de encuentro común y fortalecer la identidad nacional, 
las identidades diversas, la plurinacionalidad y la interculturalidad
OBJETIVO 5 
2013-2017
183
po y del espacio público. Asegurar la integralidad de estos procesos implica plantear estrategias que 
impulsen, de manera transversal, la interculturalidad en el ciclo de la política pública –en todos sus 
sectores– y en el marco de una integración regional intercultural.
Diagnóstico
El progresivo fortalecimiento de la intercultu-
ralidad –la relación entre diversos en equidad 
y mutuo respeto– como principio fundamental 
del Estado ecuatoriano debe permear todas las 
esferas de la sociedad para construir una identi-
dad nacional respetuosa y orgullosa de la diver-
sidad y de la plurinacionalidad que nos define, 
pero también capaz de valorar y dialogar con 
la diversidad que nos rodea más allá de nues-
tras fronteras, asumiendo así nuestro carácter 
de ciudadanos universales. La construcción de 
la interculturalidad, en este sentido, es uno de 
los retos más grandes que enfrentamos como 
Estado y sociedad en un contexto en el que la 
exclusión y la dominación clasista, racista, xe-
nófoba, machista y patriarcal todavía marca la 
pauta de las relaciones sociales. Para identificar 
el rol del Estado en la transformación de estos 
patrones de dominación, debemos primera-
mente identificar los campos de política públi-
ca pertinentes y la naturaleza de los retos a los 
que se enfrenta en aquellos campos.
 
La política cultural en Ecuador  
y su institucionalidad
La gestión de la política cultural del Estado ecua-
toriano nace en el siglo XX, a partir de dos proce-
sos de institucionalidad pública: la fundación del 
Banco Central del Ecuador (BCE) y la creación de 
la Casa de la Cultura Ecuatoriana (CCE). Al fun-
darse el BCE, en 1927, se le encargó garantizar la 
circulación de la moneda nacional, medida que 
lo convirtió en el organismo oficial para la forma-
ción de una reserva de oro. Este proceso llevó a 
que adquiriera piezas arqueológicas creadas con 
ese mineral, que se acumularían en las bodegas 
de la reserva hasta que, en la década de los 70, 
el BCE compró la colección arqueológica de Max 
Konanz. Esta, junto con las primeras reservas, 
constituiría el primer museo de la institución 
(Almeida, 2007). En esta lógica, que asimilaba la 
arqueología al atesoramiento del metal precioso, 
la institución estatal estimulaba la exploración 
de yacimientos arqueológicos por parte de agen-
tes privados.
Por su parte, la creación de la CCE, en 1944, 
por el delegado presidencial de la Revolución 
Gloriosa de 1945, José María Velasco Ibarra, es-
tableció que el sentido de dicha institución era 
“dirigir la cultura con espíritu esencialmente 
nacional, en todos los aspectos posibles, a fin 
de crear y robustecer el pensamiento científico, 
económico, jurídico y la sensibilidad artística 
de la colectividad ecuatoriana” (CCE, 2009). 
A la CCE se le encargó la gestión pública de la 
creación y las artes. De esta forma, la derecha 
política construyó su trinchera simbólica en el 
control de las reservas patrimoniales, mientras 
que la izquierda, en el marco de los gobiernos 
de la Guerra Fría, encontraba su espacio de su-
pervivencia corporativista en la cultura. 
La historiadora Valeria Coronel explica:
La derecha desconoció el aporte de la izquier-
da a la democracia, y la izquierda se hizo más 
purista […]. El discurso sobre cultura popular 
osciló entre una exitosa folclorización de la 
producción simbólica y un discurso crítico, 
aunque también melancólico, por parte de 
los artistas e intelectuales respecto de las di-
ficultades de su comunicación con el pueblo 
[…]. Las dictaduras militares de la década del 
setenta […] hablaron en nombre del pueblo 
sin el menor riesgo de entrar en diálogo con 
este. Este legado de las sociedades posco-
loniales fue agudizado durante el periodo 
de privatizaciones de la década neoliberal, 
cuando se elitizó el consumo cultural y el 
proceso cultural (producción, circulación y 
consumo), como buena parte del capital sim-
bólico en el Ecuador, se concentró en ciuda-
des metropolitanas como Quito, Guayaquil y 
Cuenca (Coronel, 2010: 81-90).
En el primer periodo de la Revolución Ciu-
dadana, el traspaso de las áreas culturales del 
Banco Central al Ministerio de Cultura fue un 
avance importante hacia la democratización y 
dinamización de la institucionalidad cultural. 
Sin embargo, permanecen los grandes retos 
de aprobar la Ley Orgánica de las Culturas y 
de asegurar el flujo de los recursos necesarios 
para activar la institucionalidad que permitirá 
OBJETIVO 5 
2013-2017
184
garantizar los derechos estipulados en la Cons-
titución y normados en la ley. La construcción 
de los espacios públicos de encuentro común 
debe entenderse como un ejercicio de política 
pública integral en el cual la institucionalidad 
de la política pública cultural –la CCE, su red 
de núcleos provinciales y los centros intercul-
turales comunitarios– debe articularse a biblio-
tecas, escuelas y espacios de recreación y de 
expresión artística y cultural.
Sin embargo, la democratización del espacio 
público va mucho más allá de este conjunto de 
espacios físicos de la institucionalidad estatal. 
 
El espacio público físico  
y la cultura
El espacio público ha sido históricamente se-
cuestrado e inhibido en su potencial como lu-
gar de expresión igualitaria de las diferencias; 
ha sido marcado por reglas convenientes a la 
acumulación de capital en manos privadas y 
a la reproducción de valores de dominación y 
violencia. La discriminación en el espacio pú-
blico y el secuestro de los contenidos en los 
espacios mediáticos concentran los recursos 
públicos en manos privadas e impiden el ejer-
cicio de los derechos culturales, en tanto limi-
tan el derecho de la población a acceder a un 
espacio de construcción, material y simbólico, 
para el reconocimiento y la (re)creación de sus 
identidades en interacción igualitaria con otras 
identidades.
La construcción del espacio público físico, des-
de inicios del siglo XXI, ha estado marcada por 
un concepto de “regeneración urbana” exclu-
yente y antidemocrático que ha esterilizado en 
gran medida el espacio público, expulsando a 
las clases subalternas. Construido desde el au-
toritarismo, la estética del espacio público es la 
de las clases dominantes, y su sentido simbóli-
co excluye las diversidades. Lastimosamente, el 
modelo de regeneración no ha logrado ser rein-
terpretado por los gobiernos locales. El limita-
do concepto de la sustitución del mobiliario ur-
bano por elementos de corte “contemporáneo” 
ha provocado la sustitución de la plaza por el 
centro comercial y de la vivienda popular por 
los hoteles de lujo.
Por ello, la intervención desde los gobiernos 
locales en los espacios públicos debe vencer 
el fenómeno de regeneración entendido como 
“gentrificación”74 y fortalecer el derecho a la 
ciudad, construyendo nuevos procesos rege-
neradores a partir del diseño participativo y co-
munitario del espacio. Debemos ir de manera 
integrada hacia una intervención urbanística y 
social que genere un sentido de comunidad y 
plantee la conexión de la infraestructura física 
con las economías locales y su uso cotidiano. 
 
El patrimonio cultural y  
la revitalización de la memoria
La Carta Magna del año 2008, en el marco de 
la recuperación de la soberanía y la democrati-
zación, abandona el paradigma del patrimonio 
como un tesoro rescatado del pasado remoto 
que ha devenido en mercancía y también la 
noción de cultura como un signo de distinción 
artística de las vanguardias elitistas intelectua-
les de la partidocracia. En su lugar, concibe al 
patrimonio como una memoria activada en las 
relaciones sociales contemporáneas y recono-
ce a la creación como uno de los derechos cul-
turales de todas las colectividades sociales y los 
ciudadanos ecuatorianos (art. 377).
En este marco, la urgencia de rescatar el patri-
monio cultural dio lugar al Decreto de Emer-
gencia Patrimonial, a partir del cual se realizó 
un levantamiento inicial de bienes e inmue-
bles patrimoniales y se estableció el Sistema 
de Información para la Gestión del Patrimo-
nio Cultural, denominado ABACO, el cual ha 
permitido el registro continuo del patrimo-
nio. Actualmente existen aproximadamente 
142 212 inventarios (Tabla 6.5.1.) y registros en 
el sistema (INPC, 2012: 37). También se lanzó 
en el año 2013 el Atlas de Infraestructura y Pa-
trimonio Cultural del Ecuador, a través del cual 
la ciudadanía puede realizar consultas interac-
tivas.
Para asegurar una gestión responsable y parti-
cipativa del patrimonio, es necesario fortalecer 
la institucionalidad territorial y racionalizar la 
estructura de responsabilidades instituciona-
les; de esa manera se evita la desarticulación de 
la política del sector. La gestión del patrimonio 
nunca ha estado a cargo del Ministerio de Cul-
74 La gentrificación se refiere al desplazamiento, 
en los vecindarios, de poblaciones pobres por parte 
de poblaciones ricas, fruto de diversas dinámicas 
socioeconómicas y políticas públicas (o la falta de 
ellas). 
OBJETIVO 5 
2013-2017
185
tura; el Decreto de Emergencia Patrimonial de 
2008 fue ejecutado en su totalidad por el Minis-
terio Coordinador de Patrimonio.
En este contexto, la responsabilidad del Esta-
do de garantizar el acceso al patrimonio debe 
estar orientada hacia el fortalecimiento de 
redes de investigación, bibliotecas, archivos, 
museos y sitios patrimoniales a nivel nacional. 
Estos deben operar a través de un subsistema 
de memoria y patrimonio por medio de insti-
tuciones nacionales que garanticen su acceso 
y circulación. El fin es garantizar la protección, 
conservación, salvaguarda y difusión de los 
patrimonios como un bien común. La iden-
tificación de los bienes de especial relevancia 
patrimonial, el cumplimiento de la agenda de 
emergencia patrimonial y la gestión del patri-
monio contemporáneo se deben realizar con la 
institucionalidad y los recursos necesarios para 
su responsable ejecución.
La creación artística y cultural 
como construcción de nuevas  
memorias
La construcción simbólica requiere espacios 
de diálogo social que promuevan la valoración 
del patrimonio colectivo, nacional y universal y 
que promuevan un uso activo de ese patrimo-
nio; es decir, una apropiación creativa y crítica 
del patrimonio es la fuente de la producción de 
nuevos contenidos simbólicos. Esto supone ga-
rantías para la apropiación y circulación de la 
memoria y el patrimonio, pero también meca-
nismos de apoyo y fomento a la interpretación 
creativa de aquellos.
Así como la política patrimonial, la gestión pú-
blica para el fomento de la creación y las artes, 
como materialización de las expresiones pro-
pias y como construcción de las nuevas memo-
Área 2008 2009 2010 2011 2012
Inventario 18 125 - 13 850 14 327 14 281
Registro - 76 223 - 3 193 2 213
Total 18 125 76 223 13 850 17 520 16 494
TABLA 6.5.1.
Evolución del ingreso y del inventario patrimonial por año (2008-2012)
Fuente: INPC, 2012.
Elaboración: Senplades.
Total
60 583
81 629
142 212
Inmateriales Inmuebles Muebles Arqueología Documentales Inmateriales Inmuebles Muebles
GRÁFICO 6.5.1.
Inventario y registro de bienes patrimoniales por áreas (2012)
Fuente: INPC, 2012.
Elaboración: Senplades.
Inventario Registro
 50
11 360
49 173
8 605
5 340 5 862
21 721
40 101
 0
5 000
10 000
15 000
20 000
25 000
30 000
35 000
40 000
45 000
50 000
Bi
en
es
 p
at
rim
on
ia
le
s
OBJETIVO 5 
2013-2017
186
rias sociales, ha logrado importantes avances, 
pero todavía encuentra limitaciones.
Antes de la definición de los derechos culturales 
en la Constitución de Montecristi, la creación 
era entendida como un privilegio de las élites 
culturales. El esfuerzo del Ministerio de Cultu-
ra en la creación de mecanismos de acceso a 
recursos para el fomento artístico ha comenza-
do a romper con esta lógica elitista. Entre estos 
mecanismos constan el Sistema Nacional de 
Festivales y el Sistema Nacional de Fondos Con-
cursables, en los que anualmente se realizan 
concursos públicos que ponen en circulación 
producciones vinculadas con las artes musi-
cales y sonoras, literarias y narrativas, visuales, 
escénicas, performáticas e interdisciplinarias. 
También se ha invertido en el fortalecimiento 
del Circuito de Bienales –el cual consiste en 
una serie de convenios interinstituciona-
les de cooperación y asignación de fondos 
para las cuatro bienales más importantes 
del país– y del Sistema Nacional de las Mú-
sicas del Ecuador (SIME) –en el que se han 
evaluado y fortalecido la Orquesta Sinfónica 
Nacional y las orquestas de Guayaquil, Loja 
y Cuenca–, así como en los modelos de ges-
tión de cada una de estas unidades descon-
centradas. 
Sin embargo, las limitaciones e inestabili-
dades presupuestarias y la insuficiente arti-
culación con redes territoriales establecidas 
limitan el alcance de estas iniciativas. Los 
procesos de fomento a la creación se debe-
rán impulsar desde una gestión directa con 
el territorio y sus beneficiarios finales. El 
fomento a la creación, producción y circula-
ción de contenidos debe realizarse a través 
de una institucionalidad pertinente, diseña-
da para este propósito. La institucionalidad 
cultural deberá promover un conjunto de 
acciones encaminadas hacia la formación 
de una ciudadanía dotada de herramientas 
de pensamiento crítico, solidaridad y moti-
vación política, forjadas en el diálogo inter-
cultural y en la producción y circulación de 
contenidos en el espacio público. Además 
de la creación de espacios que fomenten la 
creación y la innovación social, es necesario 
incrementar y democratizar a nivel territo-
rial los recursos para la producción artística 
y cultural (Gráfico 6.5.2.). 
Igualmente, es necesario asegurar una for-
mación artística y creativa de calidad en 
todos los niveles, como lo manda la Cons-
titución (art. 22). La creación de la Univer-
sidad de las Artes es un paso importante en 
este sentido, pero debe estar articulada a un 
sistema integral que asegure la coherencia y 
pertinencia de la formación artística en to-
dos sus niveles. Más aún, el Ministerio de 
Cultura debe coordinar activamente con el 
Ministerio de Educación para asegurar no 
solo la formación artística preprofesional, 
sino también la inclusión de contenidos que 
fomenten la creatividad en general.
1,65
0,42 0,45
0,85
1,18
1,76 1,61 1,07
0,87
0,92
2,53
0,24
0,63
0
1
2
3
4
5
2008 2009 2010 2011 2012
M
ill
on
es
 d
e 
US
D
GRÁFICO 6.5.2.
Inversión en creación cultural (2008-2012)
Fuente: Ministerio de Cultura, 2012.
Elaboración: Senplades.
Fondos 
consursables
Festivales
Auspicios
OBJETIVO 5 
2013-2017
187
Industrias culturales y matriz  
productiva
La falta de reconocimiento del inmenso poten-
cial de la articulación entre la transformación de 
la matriz productiva y los procesos de creación 
artística y cultural ha inhibido el aprovecha-
miento de las industrias culturales y el desarro-
llo de la economía de la cultura. Esta tendencia 
se ha comenzado a revertir en los últimos años, 
con la política de fomento de la creación.
A fines de 2006, el Congreso Nacional formo el 
Concejo Nacional de Cinematografía para el fo-
mento del cine en Ecuador. Este es quizá uno 
de los más exitosos y emblemáticos procesos de 
gestión de recursos para la creación en el cam-
po cultural. En los últimos seis años, la produc-
ción cinematográfica nacional ha crecido en 
un 300% (Movimiento Alianza PAIS, 2012: 154) 
y ha tenido un importante reconocimiento a 
nivel regional. Esta gestión, apoyada desde el 
Estado, no solo ha posicionado una industria 
clave, tanto en términos económicos como 
culturales, sino que también ha desarrolla-
do mecanismos y procedimientos de gestión 
democrática de los recursos que socavaron el 
clientelismo que antes dominaba el sector.
Pese a los excelentes resultados operativos 
del Consejo Nacional de Cinematografía, 
el mercado audiovisual es quizá el menos 
gobernado de los espacios públicos y, por 
ello, la participación de la producción na-
cional sigue siendo marginada. El espacio 
audiovisual trasciende los límites del cine, es 
aquel que permite extender el alcance de las 
demás expresiones artísticas y culturales y es 
el principal facilitador para la construcción 
de la imagen del país y de la identidad nacio-
nal. Las industrias creativas no pertenecen 
solo al campo de las artes; por su contenido 
de diseño diferenciador y potencializador del 
valor agregado, son también productos cul-
turales de los países.
El fortalecimiento del diseño en la cadena 
productiva es un paso fundamental para el 
redimensionamiento de la participación de la 
cultura en la economía y en la transformación 
de la matriz productiva, al ampliar el alcance 
de las artesanías a la gran industria. Tampo-
co podemos descuidar la tradición artesanal, 
marginada por la producción capitalista, 
como modo de producción alternativo y pat-
rimonial. La tradición artesanal del país tiene 
su propio valor agregado, no solo en términos 
económicos, sino en términos sociales, ya 
que implica un conjunto de relaciones más 
estrechas entre la naturaleza (materia prima), 
el productor y el comprador. La producción 
cultural, tanto industrial como artesanal, 
genera una serie de encadenamientos con in-
dustrias y sectores de gran diversidad, por lo 
que tienen un enorme potencial para la trans-
formación productiva.
Los análisis económicos sobre la relación 
entre cultura y producción demuestran la 
necesidad de aprovechar este potencial. En 
el año 2011, el Ministerio de Cultura realizó 
una primera aproximación a la construcción 
de una cuenta satélite de bienes y servicios cul-
turales. A pesar de que aún no está consolidada, 
tanto el Ministerio como algunos investigadores 
han comenzado a medir la actividad económi-
ca vinculada al sector cultural. Sus resultados 
son decidores. El peso estimado de las indus-
trias culturales en el PIB en el año 2009 fue del 
1,7% y la siguiente medición se llevará a cabo en 
el año 2013 (Ministerio de Cultura, 2012).
En términos comerciales, Ecuador es impor-
tador neto de bienes y servicios culturales y 
sus déficits son considerables: USD 348 y 318 
millones en los años 2009 y 2010, respectiva-
mente. En Ecuador, los mayores proveedores 
de bienes y servicios relacionados con la cul-
tura fueron en 2009 Estados Unidos (29,1%), 
Panamá (27,1%), China (11,2%) y Colom-
bia (5,1%). Mientras importamos cientos de 
millones de bienes y servicios culturales de 
estos países, las tres industrias estratégicas 
definidas por Unesco –editorial, audiovisual 
y fonográfica–, junto con las artes plásticas y 
visuales, generaron apenas USD 2,7 millones 
de ingresos y 46 162 puestos de trabajo en el 
país en el año 2009 (Montalvo, 2013). Una 
política cuidadosamente diseñada de sus-
titución de importaciones podría tener, por 
lo tanto, un importante impacto económico. 
Para ello, hará falta ir más allá de la definición 
de las industrias culturales priorizadas75 para 
identificar los productos y servicios culturales 
estratégicos para el país, y diseñar una política 
de fomento en función de los resultados.
75 Cine y audiovisual, industria fonográfica, industria 
editorial, diseño y artes aplicadas, multimedia.
OBJETIVO 5 
2013-2017
188
Cultura e integración  
regional contrahegemónica
Los valores culturales trascienden los límites 
de la nación. En el marco de la integración 
latinoamericana, debemos avanzar en la pro-
tección y promoción de la diversidad cultural, 
el ejercicio de la interculturalidad, la conserva-
ción del patrimonio cultural y la memoria co-
mún de Nuestra América, así como en la crea-
ción de redes de comunicación y de la circu-
lación de contenidos simbólicos a través de 
los medios de comunicación y las industrias 
culturales.
El espacio mediático es un espacio público 
privilegiado para la integración regional. La 
creación de TeleSUR ha sido, sin duda, una de 
las iniciativas de integración regional contra-
hegemónica más potentes de los últimos años, 
por ello ha sido atacada reiteradamente por las 
fuerzas dominantes76. Por otro lado, la consti-
tución del Consejo Suramericano de Cultura 
y del Consejo Suramericano de Educación, en 
2012, han abierto las puertas para la proyec-
ción de la integración cultural en varios otros 
espacios, desde la investigación y la protección 
de los saberes ancestrales a nivel regional has-
ta el diálogo intercultural por medio de la cir-
culación de contenidos audiovisuales, radiofó-
nicos y editoriales. Debemos asegurar que la 
integración regional en el campo de la cultura 
conserve el espíritu contrahegemónico, el diá-
logo intercultural y la diversidad.
76 Las citas difamatorias de varios miembros del 
Congreso estadounidense respecto de TeleSUR se 
encuentran en el estudio de Painter (2006).
El derecho a la libre expresión
Al mismo tiempo que impulsamos el potencial 
económico de las industrias culturales, es pre-
ciso reconocer que el flujo desigual de bienes 
y servicios culturales tiene repercusiones mu-
cho más allá de la esfera productiva. La inva-
sión de contenidos audiovisuales, radiofónicos 
y editoriales hegemónicos todavía colonizan 
los espacios públicos, radiofónicos y editoria-
les. Estos espacios, por lo tanto, deben conver-
tirse en campos de acción estratégica para la 
soberanía simbólica y cultural del país.
Por ello, una gestión pública fuerte, decidida 
y soberana sobre el espacio público mediáti-
co será de igual importancia que aquella que 
se aplique sobre el espacio físico. Frente a 
la desregulación del espacio mediático, que 
reproduce en el campo cultural la ideología 
económica neoliberal y posmoderna del lais-
sez faire, es preciso generar una clara política 
de cuotas de pantalla, de distribución de es-
pacios mediáticos y de exigencia de progra-
mación de contenidos diversos de América 
Latina y el mundo. 
La regulación del espacio radioeléctrico para 
la asignación democrática, equitativa y trans-
parente de frecuencias es una tarea pendiente 
(Tabla 6.5.2.), como también lo es la regula-
ción del espacio audiovisual. Solo mediante la 
regulación y los incentivos podemos asegurar 
a la población el ejercicio del derecho a una 
comunicación libre, intercultural, incluyente, 
responsable, diversa y participativa.
Servicio
privada
TABLA 6.5.2.
Participación de las concesiones de radio y TV nacional (2013)
Fuente: Senatel – Conatel, 2013.
Elaboración: Senplades.
Radiodifusión sonora (FM)
Radiodifusión sonora (AM)
Onda corta
Televisión abierta
Total de radiodifusión y TV
Porcentaje 
769
189
5
372
1 335
79%
Comercial Servicio 
público
135
18
9
172
334
19,8%
20
-
-
-
20
1,2%
comunitario
Servicio público
OBJETIVO 5 
2013-2017
189
La interculturalidad y la cultura 
como ejes transversales  
en la política pública
La transversalización de la interculturalidad 
como principio orientador del Estado ecuato-
riano es una de las deudas pendientes de los 
últimos años. La interculturalidad se vincula 
con el campo de la salud, en el que la Consti-
tución exige el respeto al principio de intercul-
turalidad en la provisión de servicios (art. 32). 
En el campo de la educación, en el que la in-
terculturalidad también marca el proceso edu-
cativo, no solo debemos asegurar, como manda 
la Constitución (art. 343), que se incluya en los 
currículos de estudio la enseñanza de al me-
nos una lengua ancestral, sino también que 
los contenidos curriculares reflejen la diversi-
dad de saberes e historias de nuestro país y del 
mundo. En el marco de la economía, el cambio 
de patrones de comportamiento deberá rom-
per con la herencia neoliberal del individualis-
mo y la competencia para construir hábitos y 
modos de producción regidos por principios de 
solidaridad, reciprocidad y cooperación, cons-
truyendo así un sistema económico social y so-
lidario (art. 283).
Por otro lado, será preciso fortalecer la coopera-
ción intersectorial para llevar adelante la política 
de creación cultural. La producción artística y la 
generación de industrias culturales no pueden 
potenciarse solamente por medio de la institu-
ción rectora de la cultura: se requiere la partici-
pación activa de las instituciones rectoras de los 
sectores de industrias, producción, economía 
popular y solidaria, turismo y talento humano.
Estos procesos de generación y gestión de la 
política cultural requieren, a su vez, un fortale-
cimiento de los sistemas de información para 
la planificación y la articulación con la ciuda-
danía. En este sentido, un logro importante ha 
sido la creación del Sistema de Información 
Cultural (2013), el cual cuenta con un Registro 
Único de Actores Culturales, un Subsistema de 
Administración de Proyectos Culturales, un 
Subsistema de Incentivos Ciudadanos para la 
Cultura, un Atlas Musical y Sonoro del Ecuador 
y un Atlas de Infraestructura y Patrimonio Cul-
tural del Ecuador. Sin embargo, el sistema aún 
no cuenta con indicadores culturales que per-
mitan aterrizar y hacer seguimiento y evalua-
ción a la política cultural del país y al cumpli-
miento de los objetivos nacionales relaciona-
dos. Este reto deberá ser abordado, igualmente, 
de forma intersectorial, con la participación ac-
tiva de todas las instituciones que comparten la 
responsabilidad de llevar a cabo los objetivos, 
las políticas y las estrategias del campo cultural.
Políticas y lineamientos estratégicos
5.1. Promover la democratización del disfrute del tiempo y del espacio público 
para la construcción de relaciones sociales solidarias entre diversos
a. Fomentar las redes públicas que conforman 
los subsistemas de cultura, para garantizar 
el acceso democrático, equitativo y sin dis-
criminación en todo el territorio.
b. Fortalecer y mejorar el acceso democrático 
a la Red Nacional de Centros Interculturales 
Comunitarios, con agendas locales coordi-
nadas entre GAD, organizaciones de base, 
escuelas, la ciudadanía y el Estado Central.
c. Ampliar los Centros Interculturales Comu-
nitarios hacia un sistema nacional descon-
centrado de bibliotecas públicas, videotecas 
y centros de interpretación de la memoria y 
el patrimonio social.
d. Mejorar el acceso a y la calidad de las bi-
bliotecas.
e. Potenciar actividades comunitarias artísti-
cas, educativas y culturales en las bibliote-
cas.
f. Ampliar y diversificar los espacios públicos 
seguros y cálidos, para el disfrute colectivo y 
el aprovechamiento del ocio liberador, con 
pertinencia cultural y geográfica en su dise-
ño y gestión.
g. Promover el respeto y el reconocimiento de 
las diversidades en los espacios de uso pú-
blico, sean estos públicos o privados.
h. Fomentar y fortalecer redes y espacios para 
el encuentro y el trabajo colectivo ciudada-
OBJETIVO 5 
2013-2017
190
no, orientados hacia la innovación social, la 
producción y el mejoramiento de la calidad 
del hábitat.
i. Fortalecer los espacios públicos y comuni-
tarios de intercambio económico y desin-
centivar los espacios privados y excluyentes.
j. Generar mecanismos de control de las ac-
ciones públicas y privadas, para evitar la 
privatización del espacio público y las ac-
ciones que atenten contra los bienes patri-
moniales.
k. Reconocer y valorar, desde la institucionali-
dad pública, la participación ciudadana y la 
solidaridad en comunidades, barrios y orga-
nizaciones de acción colectiva.
l. Establecer campañas que impulsen la co-
rresponsabilidad de hombres y mujeres en 
las actividades del hogar y la comunidad, 
para promover la equidad en el disfrute del 
tiempo.
m. Fortalecer y democratizar los espacios y 
programas públicos de actividad física, ex-
presión corporal, recreación y mejoramien-
to de la salud.
n. Desarrollar normativas y protocolos labora-
les que profundicen el derecho de los traba-
jadores al ocio liberador y su control sobre el 
manejo de su tiempo laboral.
o. Impulsar en los espacios laborales, la crea-
tividad y el desarrollo emocional, intelec-
tual y físico de los trabajadores y las traba-
jadoras. 
p. Promover las Casas de la Cultura como es-
pacios de diálogo intercultural, democráti-
co, libre y diverso en todo el territorio.
q. Mejorar el acceso democrático a las Casas 
de la Cultura para iniciativas artísticas y cul-
turales propuestas por la ciudadanía.
r. Fomentar el uso, la recuperación y la revi-
talización de las lenguas ancestrales en los 
espacios públicos.
s. Garantizar agendas culturales, recreativas y 
lúdicas, con énfasis en las personas con di-
versos tipos de discapacidad.
t. Coordinar acciones intersectoriales con los 
diferentes niveles de gobierno y con la par-
ticipación comunitaria, para la elaboración 
de agendas culturales de acceso gratuito 
que fortalezcan la identidad plurinacional y 
las identidades diversas.
u. Potenciar la construcción de espacios pú-
blicos urbanos y rurales libres de contami-
nación.
v. Fomentar un transporte público seguro, 
digno, cálido y ecológicamente responsa-
ble.
w. Priorizar la circulación de los peatones y los 
ciclistas en la planificación y las interven-
ciones urbanas.
x. Fomentar medidas de regeneración urbana 
incluyentes que fortalezcan las economías 
locales, a través de un diseño del espacio 
participativo y comunitario.
y. Potenciar la Red Nacional de Museos del 
Estado Central, como mecanismos articula-
dores de la política pública en los territorios, 
dinamización de prácticas museales, inno-
vación tecnológica, aporte a la educación 
formal y no formal y fortalecimiento de des-
tinos turísticos. 
5.2. Preservar, valorar, fomentar y resignificar las diversas memorias colectivas 
e individuales y democratizar su acceso y difusión
a. Fomentar el diálogo de saberes entre la co-
munidad y la academia, en la investigación 
y documentación de la memoria social, el 
patrimonio cultural y los conocimientos di-
versos.
b. Incentivar y difundir estudios y proyec-
tos interdisciplinarios y transdisciplina-
rios sobre diversas culturas, identidades 
y patrimonios, con la finalidad de garan-
tizar el legado a futuras generaciones.
c. Fortalecer los mecanismos de protección de 
los bienes culturales patrimoniales a través 
de incentivos y regulación, motivando la co-
rresponsabilidad social, el empoderamien-
to y ciudadanización de los patrimonios.
OBJETIVO 5 
2013-2017
191
d. Incorporar en las políticas públicas los re-
sultados de las investigaciones sobre el pa-
trimonio cultural y las memorias individua-
les y colectivas diversas.
e. Mejorar la calidad de los mecanismos para 
la protección, la revitalización, la conser-
vación y el manejo del patrimonio cultural 
tangible e intangible, con apropiación de la 
comunidad y para su disfrute colectivo. 
f. Generar protocolos de coordinación inter-
sectorial en diferentes niveles de gobierno 
nacional y local, para la conservación, la 
restauración, la difusión y la prevención de 
riesgos del patrimonio material mueble e 
inmueble frente a riesgos antrópicos y natu-
rales.
g. Generar mecanismos para facilitar la de-
nuncia de la destrucción de bienes patrimo-
niales.
h. Articular la red nacional de museos, sitios 
arqueológicos, bibliotecas, archivos y di-
ferentes repositorios de la memoria social, 
para garantizar la circulación y el acceso a 
las diversas memorias colectivas, aseguran-
do la participación de las comunidades lo-
cales.
i. Potenciar la investigación, la protección y la 
revitalización de las lenguas ancestrales vi-
vas, así como el estudio de las extintas, para 
rescatar el patrimonio de nuestros pueblos.
j. Fomentar el acceso de los ciudadanos a las 
colecciones patrimoniales en manos priva-
das y a las reservas arqueológicas de los mu-
seos públicos y privados.
k. Fortalecer la arquitectura institucional, na-
cional e internacional que combate el tráfi-
co ilícito de bienes culturales y el desarrollo 
de la normativa y los protocolos pertinentes 
a la circulación, al comercio y a la adquisi-
ción de bienes culturales patrimoniales y no 
patrimoniales.
l. Promover la conmemoración de la resisten-
cia y la Independencia como emblemas de 
identidad local y nacional, y erradicar pro-
gresivamente los monumentos y las conme-
moraciones de la Conquista de las ciudades 
y localidades.
m. Fortalecer mecanismos de gestión que arti-
culen a instancias de gobierno nacional, lo-
cal y comunitario en torno a los patrimonios 
natural y cultural para la generación de ru-
tas, paisajes y caminos que constituyan refe-
rentes de identidad o tengan valor histórico, 
artístico, arqueológico, o paleontológico.
n. Fortalecer las capacidades de los GAD para 
garantizar la conservación, restauración y 
difusión de los patrimonios.
o. Impulsar la generación de nuevas redes de 
participación ciudadana y organizaciones 
sociales para la protección, conservación y 
revitalización del patrimonio. 
q. Impulsar la formación de tercer y cuarto ni-
vel para todo el ciclo de gestión de los patri-
monios. 
5.3. Impulsar los procesos de creación cultural en todas sus formas, lenguajes 
y expresiones, tanto de individuos como de colectividades diversas
a. Incrementar el acceso a recursos públicos 
para la creación, producción, difusión, co-
mercialización, distribución y exhibición de 
bienes y servicios culturales, a través de me-
canismos de inclusión y democratización. 
b. Fortalecer la coherencia con los objetivos 
nacionales, como criterio para el acceso a 
los recursos públicos que promocionan las 
actividades culturales.
c. Generar espacios de apropiación colectiva 
para la creatividad, la contemplación y la 
difusión artística y cultural en los territorios.
d. Impulsar la corresponsabilidad entre el 
Estado y la ciudadanía en la gestión de los 
sistemas de festivales y fiestas populares y 
comunitarias.
e. Impulsar la creación, la articulación y la sos-
tenibilidad de redes culturales. 
f. Fortalecer el acceso ciudadano a las institu-
ciones culturales y promover su articulación 
con las redes de gestión cultural en todo el 
territorio nacional.
g. Recuperar y desarrollar el patrimonio 
OBJETIVO 5 
2013-2017
192
artístico y cultural diverso en la generación 
del nuevo patrimonio sonoro y musical, 
dancístico, escénico, plástico, literario y au-
diovisual.
h. Impulsar la construcción de patrimonio 
edificado contemporáneo, culturalmente 
diverso y simbólico.
i. Generar mecanismos de alfabetización, exi-
gibilidad y participación ciudadana, para la 
garantía de derechos culturales para toda la 
población.
j. Apoyar la capacitación y la profesionaliza-
ción de actores culturales en el ámbito de la 
gestión cultural, que abarque aspectos con-
ceptuales, técnicos, prácticos y críticos de la 
cultura.
k. Facilitar el acceso de los artistas al seguro 
social.
l. Reconocer y apoyar a los artistas de la terce-
ra edad que han aportado a la construcción 
del acervo cultural del país y que se encuen-
tran en situaciones precarias.
5.4. Promover las industrias y los emprendimientos culturales y creativos, así 
como su aporte a la transformación de la matriz productiva
a. Definir los bienes y servicios culturales es-
tratégicos y promover su circulación, en el 
marco de la integración regional.
b. Generar mecanismos de información e in-
vestigación sectorial vinculados con las in-
dustrias culturales y creativas, la economía 
de la cultura y otros ámbitos de información 
que visibilicen el aporte económico de la 
cultura a nivel nacional. 
c. Establecer mecanismos de comparación 
con sistemas económicos y culturales de in-
formación regional y global.
d. Estimular la creación, la producción, la difu-
sión, la comercialización, la distribución, la 
exhibición y el fortalecimiento de empren-
dimientos e industrias culturales y creativas 
diversas, como sector estratégico en el mar-
co de la integración regional. 
e. Coordinar acciones interinstitucionales que 
garanticen la aplicación de regulaciones 
necesarias para el fomento de emprendi-
mientos e industrias en los sectores de cine 
y audiovisual, fonográfico, editorial, multi-
media, diseño, artes aplicadas y artesanía.
f. Establecer mecanismos de incentivos fisca-
les que promuevan actividades artísticas y 
culturales del talento nacional.
g. Incentivar y recuperar la producción local 
de instrumentos y otros insumos para la 
creación artística.
h. Generar servicios financieros y transaccio-
nales específicos para el apoyo a la creación 
cultural y artística.
i. Rescatar e impulsar la valoración, la apro-
piación y el uso de contenidos simbólicos 
provenientes de las nacionalidades y pue-
blos en las industrias culturales y creativas. 
j. Fortalecer la institucionalidad pública para 
articular dinámicamente la formación cul-
tural y artística, en todos sus niveles, con el 
sector productivo.
k. Incentivar formas de organización econó-
mica y solidaria en los emprendimientos e 
industrias culturales y creativas. 
l. Promover la innovación tecnológica y la 
modernización de emprendimientos e in-
dustrias culturales y creativas en los eslabo-
nes prioritarios de la cadena productiva.
m. Estimular mecanismos de digitalización de 
bienes culturales y crear plataformas na-
cionales para la circulación, difusión, co-
mercialización, promoción y exhibición en 
línea.
n. Fomentar economías de escala mediante la 
articulación de redes, puntos de encuentro y 
trabajo asociativo entre los diversos actores 
de la cadena productiva y los organismos 
OBJETIVO 5 
2013-2017
193
públicos y privados vinculados al sector de 
emprendimientos e industrias culturales y 
creativas. 
o. Actualizar, proponer y aplicar instrumentos 
regulatorios que favorezcan la protección 
de derechos de autor, de comunidades y de-
rechos conexos.
p. Incorporar los patrimonios a la cadena de 
valor del turismo.
q. Articular a las poblaciones y los actores lo-
cales a la gestión del patrimonio en la in-
dustria turística, con énfasis en la economía 
popular y solidaria. 
r. Impulsar la modernización de la Empresa 
de Ferrocarriles y la rehabilitación integral 
del sistema ferroviario ecuatoriano, para el 
fomento de la actividad turística.
s. Potenciar la contribución de la red ferrovia-
ria patrimonial de uso turístico al bienestar 
económico de pueblos y comunidades aso-
ciadas a la gestión integral de los patrimo-
nios.
t. Generar mecanismos que permitan visibili-
zar el aporte de los usos de los patrimonios 
a la economía nacional. 
5.5. Garantizar a la población el ejercicio del derecho a la comunicación libre, 
intercultural, incluyente, responsable, diversa y participativa
a. Fortalecer los mecanismos de asignación 
democrática, transparente y equitativa de 
las frecuencias del espectro radioeléctrico.
b. Regular las cuotas de pantalla para promo-
ver la producción independiente y los con-
tenidos diversos de calidad en la televisión 
nacional y local.
c. Promover esfuerzos interinstitucionales 
para la producción y la oferta de contenidos 
educativos con pertinencia cultural, en el 
marco de la corresponsabilidad educativa 
de los medios de comunicación públicos y 
privados.
d. Promover la regulación de la programación 
de los medios de comunicación, desde un 
enfoque de derechos humanos y de la natu-
raleza.
e. Fortalecer los medios de comunicación pú-
blicos y promover su articulación con los 
medios públicos regionales (ALBA, Unasur 
y Celac).
f. Generar incentivos para los circuitos de 
transmisión de contenidos culturales y para 
los medios de comunicación alternativos y 
locales.
g. Establecer mecanismos que incentiven el 
uso de las TIC para el fomento de la parti-
cipación ciudadana, la interculturalidad, la 
valoración de nuestra diversidad y el forta-
lecimiento de la identidad plurinacional y 
del tejido social. 
h. Generar capacidades y facilitar el acceso a 
los medios de difusión a la producción ar-
tística y cultural. 
i. Estimular la producción nacional indepen-
diente en español y en lenguas ancestrales, 
en el marco de la transición a la televisión 
digital y el desarrollo de las nuevas tecnolo-
gías de la información.
j. Incentivar la difusión de contenidos comu-
nicacionales educativos que erradiquen es-
tereotipos que atentan contra la diversidad 
étnica, intercultural y sexo-genérica.
k. Incentivar el uso de las lenguas ancestra-
les en la esfera mediática (radio, televisión, 
cine, prensa escrita, Internet, redes socia-
les, etc.).
l. Incentivar contenidos comunicacionales 
que fortalezcan la identidad plurinacional, 
las identidades diversas y la memoria colec-
tiva.
m. Incentivar el aprendizaje de lenguas ances-
trales entre los funcionarios públicos y pri-
vados hispanohablantes. 
n. Impulsar acciones afirmativas para fortale-
cer la participación de los actores histórica-
mente excluidos de los espacios mediáticos 
y de circulación de contenidos.
OBJETIVO 5 
2013-2017
194
o. Incentivar la producción y la oferta de con-
tenidos educativos con pertinencia cultural, 
en el marco de la corresponsabilidad educa-
tiva de los medios de comunicación públi-
cos, privados y comunitarios.
p. Impulsar organizaciones de veeduría social 
y ciudadana a los medios de comunicación, 
con autonomía frente al Estado y a intereses 
privados.
5.6. Promover la integración intercultural en los procesos  
contrahegemónicos de integración regional
a. Impulsar el intercambio y el diálogo inter-
cultural regional mediante la difusión del 
patrimonio tangible e intangible.
b. Crear redes de investigación para recuperar 
y proteger el patrimonio regional, innovar e 
intercambiar experiencias de manera soli-
daria, con énfasis en la ALBA y la Unasur.
c. Crear programas de intercambio cultural y 
educativo a nivel regional, con énfasis en la 
ALBA y la Unasur.
d. Fomentar el intercambio de productores 
artísticos y culturales y la comercializa-
ción de sus productos dentro de la ALBA 
y la Unasur.
e. Construir redes de circulación de expre-
siones y contenidos culturales diversos y 
críticos de las industrias y emprendimien-
tos culturales y creativos, con énfasis en la 
ALBA y la Unasur.
f. Promover la participación del Ecuador en 
procesos de cooperación cultural que pro-
picien el fomento y la protección a las in-
dustrias culturales y creativas de Latinoa-
mérica.
5.7. Promover la interculturalidad y la política cultural de manera  
transversal en todos los sectores
a. Fortalecer la coordinación entre la institu-
ción rectora de la política cultural y demás 
instituciones del Estado para potenciar la 
política cultural y la interculturalidad en to-
dos los sectores.
b. Garantizar una educación intercultural para 
todas y todos los ciudadanos, en todos los 
niveles y modalidades, y con pertinencia 
cultural para comunidades, pueblos y na-
cionalidades.
c. Promover la incorporación de la medicina 
tradicional y alternativa, así como los cono-
cimientos de diversas culturas de la región, 
en el Sistema Nacional de Salud.
d. Potenciar la interculturalidad y el diálogo de 
saberes en las prácticas agrícolas.
e. Impulsar el reconocimiento, el respeto y la 
valoración de las formas de organización 
económica no mercantiles.
f. Promover la interculturalidad en el fortale-
cimiento del sistema económico.
g. Desarrollar indicadores y objetivos de ges-
tión que articulen de mejor manera la ges-
tión a la planificación nacional en materia 
de cultura.
h. Fortalecer la cuenta satélite de cultura para 
articular las actividades culturales dentro 
del sector y con la economía de la cultura.
i. Desarrollar un sistema integral de indica-
dores culturales y mecanismos de levanta-
miento de información, para el seguimiento 
y la evaluación de la política cultural.
OBJETIVO 5 
2013-2017
195
 - 2017
Bienes inmuebles patrimoniales 
priorizados recuperados acumulados
(en porcentaje)
5.1. Revertir la tendencia en la participación de la ciudadanía en actividades culturales, sociales, 
deportivas y comunitarias y superar el 13,0%
Fuente: INEC- ENEMDU
Módulo de Participación Ciudadana  2008.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
5.2. Aumentar el porcentaje de población autoindenticada como indígena que habla 
lengua nativa al 83,0%
Fuente: INEC-ENEMDU
Elaboración: Senplades. Valores históricos
Meta PNBV 
5.3.  Incrementar el número de obras audiovisuales de producción nacional apoyadas por el
Estado Ecuatoriano a 18
Fuente: Consejo Nacional de Cinematografía.  
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
0
2
4
6
8
10
12
14
2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
12,6
6,5
5,7
13,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Participación de la ciudadanía en 
actividades sociales, culturales, deportivas 
y comunitarias 
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
58,2
63,0 61,6
70,2 72,0 71,4 73,4
83,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Población autoindentificada como 
indígena que habla lengua nativa
(en porcentaje)
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
9
6
18
Nú
m
er
o 
de
 o
br
as
 
Número de obras audiovisuales 
de producción nacional apoyadas por el
Estado Ecuatoriano
5.5.  Alcanzar el 54% de bienes inmuebles patrimoniales priorizados recuperados acumulados
Fuente: Ministerio de Cultura y Patrimonio.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
0
10
20
30
40
50
60
2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,87
54,0
Bi
en
es
 in
m
ue
bl
es
5.4.   Incrementar el número de estrenos de obras cinematográcas independientes de producción
y coproducción nacional en salas de cine comercial apoyadas por el Estado Ecuatoriano a 15
Fuente: Consejo Nacional de Cinematografía.  
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
 Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3
5
15
Nú
m
er
o 
de
 e
st
re
no
s 
Peso relativo de las industrias culturales 
con respecto al PIB
(en porcentaje)
5.6.  Incrementar  el peso relativo de las industrias culturales con respecto al PIB
(sólo incluye los sectores libros, publicaciones y audiovisuales) al 0,95% 
Fuente: Ministerio de Cultura y Patrimonio.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
0
0,20
0,40
0,60
0,80
1,00
2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,95
Pe
so
 re
la
tiv
o 
de
 la
s 
in
du
st
ria
s 
cu
ltu
ra
le
s
0,78
Número de estrenos de obras cinematográcas 
independientes de producción
y coproducción nacional en salas de cine comercial 
apoyadas por el Estado Ecuatoriano
Bienes inmuebles patrimoniales 
priorizados recuperados acumulados
(en porcentaje)
5.1. Revertir la tendencia en la participación de la ciudadanía en actividades culturales, sociales, 
deportivas y comunitarias y superar el 13,0%
Fuente: INEC- ENEMDU
Módulo de Participación Ciudadana  2008.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
5.2. Aumentar el porcentaje de población autoindenticada como indígena que habla 
lengua nativa al 83,0%
Fuente: INEC-ENEMDU
Elaboración: Senplades. Valores históricos
Meta PNBV 
5.3.  Incrementar el número de obras audiovisuales de producción nacional apoyadas por el
Estado Ecuatoriano a 18
Fuente: Consejo Nacional de Cinematografía.  
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
0
2
4
6
8
10
12
14
2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
12,6
6,5
5,7
13,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Participación de la ciudadanía en 
actividades sociales, ulturales, deportivas 
y comunitarias 
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
58,2
63,0 61,6
70,2 72,0 71,4 73,4
83,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Población autoindentificada como 
indígena que habla lengua nativa
(en porcentaje)
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
9
6
18
Nú
m
er
o 
de
 o
br
as
 
Número de bras aud ovisuales 
de producción nacional apoyadas por el
Estado Ecuatoriano
5.5.  Alcanzar el 54% de bienes inmuebles patrimoniales priorizados recuperados acumulados
Fuente: Ministerio de Cultura y Patrimonio.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
0
10
20
30
40
50
60
2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,87
54,0
Bi
en
es
 in
m
ue
bl
es
5.4.   Incrementar el número de estrenos de obras cinematográcas independientes de producción
y coproducción nacional en salas de cine comercial poyadas por el Estado Ecuatoriano a 15
Fuente: Consejo Nacional de Cinematografía.  
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
 Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3
5
15
Nú
m
er
o 
de
 e
st
re
no
s 
Peso relativo de las industrias culturales 
con respecto al PIB
(en porcentaje)
5.6.  Incrementar  el peso relativo de las industrias culturales con respecto al PIB
(sólo incluye los sectores libros, publicaciones y audiovis ales) al 0,95% 
Fuente: Ministerio de Cultura y Patrimonio.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
0
0,20
0,40
0,60
0,80
1,00
2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,95
Pe
so
 re
la
tiv
o 
de
 la
s 
in
du
st
ria
s 
cu
ltu
ra
le
s
0,78
Número de estrenos de obras cinematográcas 
independientes de producción
y coproducción nacional en salas de cine comercial 
apoyadas por el Estado Ecuatoriano
Metas
OBJETIVO 5 
2013-2017
196
2013 - 
Bienes inmuebles patrimoniales 
priorizados recuperados acumulados
(en porcentaje)
5.1. Revertir la tendencia en la participación de la ciudadanía en actividades culturales, sociales, 
deportivas y comunitarias y superar el 13,0%
Fuente: INEC- ENEMDU
Módulo de Participación Ciudadana  2008.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
5.2. Aumentar el porcentaje de población autoindenticada como indígena que habla 
lengua nativa al 83,0%
Fuente: INEC-ENEMDU
Elaboración: Senplades. Valores históricos
Meta PNBV 
5.3.  Incrementar el número de obras audiovisuales de producción nacional apoyadas por el
Estado Ecuatoriano a 18
Fuente: Consejo Nacional de Cinematografía.  
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
0
2
4
6
8
10
12
14
2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
12,6
6,5
5,7
13,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Participación de la ciudadanía en 
actividades sociales, culturales, deportivas 
y comunitarias 
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
58,2
63,0 61,6
70,2 72,0 71,4 73,4
83,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Población autoindentificada como 
indígena que habla lengua nativa
(en porcentaje)
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
9
6
18
Nú
m
er
o 
de
 o
br
as
 
Número de obras audiovisuales 
de producción nacional apoyadas por el
Estado Ecuatoriano
5.5.  Alcanzar el 54% de bienes inmuebles patrimoniales priorizados recuperados acumulados
Fuente: Ministerio de Cultura y Patrimonio.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
0
10
20
30
40
50
60
2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,87
54,0
Bi
en
es
 in
m
ue
bl
es
5.4.   Incrementar el número de estrenos de obras cinematográcas independientes de producción
y coproducción nacional en salas de cine comercial apoyadas por el Estado Ecuatoriano a 15
Fuente: Consejo Nacional de Cinematografía.  
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
 Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3
5
15
Nú
m
er
o 
de
 e
st
re
no
s 
Peso relativo de las industrias culturales 
con respecto al PIB
(en porcentaje)
5.6.  Incrementar  el peso relativo de las industrias culturales con respecto al PIB
(sólo incluye los sectores libros, publicaciones y audiovisuales) al 0,95% 
Fuente: Ministerio de Cultura y Patrimonio.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
0
0,20
0,40
0,60
0,80
1,00
2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,95
Pe
so
 re
la
tiv
o 
de
 la
s 
in
du
st
ria
s 
cu
ltu
ra
le
s
0,78
Número de estrenos de obras cinematográcas 
independientes de producción
y coproducción nacional en salas de cine comercial 
apoyadas por el Estado Ecuatoriano
OBJETIVO 5 
2013-2017
197
 - 2017
Bienes inmuebles patrimoniales 
priorizados recuperados acumulados
(en porcentaje)
5.1. Revertir la tendencia en la participación de la ciudadanía en actividades culturales, sociales, 
deportivas y comunitarias y superar el 13,0%
Fuente: INEC- ENEMDU
Módulo de Participación Ciudadana  2008.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
5.2. Aumentar el porcentaje de población autoindenticada como indígena que habla 
lengua nativa al 83,0%
Fuente: INEC-ENEMDU
Elaboración: Senplades. Valores históricos
Meta PNBV 
5.3.  Incrementar el número de obras audiovisuales de producción nacional apoyadas por el
Estado Ecuatoriano a 18
Fuente: Consejo Nacional de Cinematografía.  
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
0
2
4
6
8
10
12
14
2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
12,6
6,5
5,7
13,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Participación de la ciudadanía en 
actividades sociales, culturales, deportivas 
y comunitarias 
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
58,2
63,0 61,6
70,2 72,0 71,4 73,4
83,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Población autoindentificada como 
indígena que habla lengua nativa
(en porcentaje)
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
9
6
18
Nú
m
er
o 
de
 o
br
as
 
Número de obras audiovisuales 
de producción nacional apoyadas por el
Estado Ecuatoriano
5.5.  Alcanzar el 54% de bienes inmuebles patrimoniales priorizados recuperados acumulados
Fuente: Ministerio de Cultura y Patrimonio.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
0
10
20
30
40
50
60
2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,87
54,0
Bi
en
es
 in
m
ue
bl
es
5.4.   Incrementar el número de estrenos de obras cinematográcas independientes de producción
y coproducción nacional en salas de cine comercial apoyadas por el Estado Ecuatoriano a 15
Fuente: Consejo Nacional de Cinematografía.  
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
 Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3
5
15
Nú
m
er
o 
de
 e
st
re
no
s 
Peso relativo de las industrias culturales 
con respecto al PIB
(en porcentaje)
5.6.  Incrementar  el peso relativo de las industrias culturales con respecto al PIB
(sólo incluye los sectores libros, publicaciones y audiovisuales) al 0,95% 
Fuente: Ministerio de Cultura y Patrimonio.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
0
0,20
0,40
0,60
0,80
1,00
2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,95
Pe
so
 re
la
tiv
o 
de
 la
s 
in
du
st
ria
s 
cu
ltu
ra
le
s
0,78
Número de estrenos de obras cinematográcas 
independientes de producción
y coproducción nacional en salas de cine comercial 
apoyadas por el Estado Ecuatoriano
Objetivo 6
199
 Consolidar
la transformación
de la justicia y fortalecer 
la seguridad integral, en 
estricto respeto a los 
derechos humanos
El Programa de Gobierno 2013-2017, dentro 
de sus revoluciones, apunta directamente a 
profundizar la transformación de la justicia y  
fortalecer la seguridad y la convivencia ciuda-
danas. Por ello, estos pilares constituyen 
elementos sustanciales para el proceso de 
planicación del Estado. Debemos mejorar la 
conanza ciudadana en la justicia, mediante el 
respeto a los derechos humanos. Debemos, 
igualmente, adoptar y fortalecer políticas 
públicas que permitan reducir progresiva y 
ecazmente los niveles de inseguridad ciuda-
dana en el territorio.
Objetivo 6
199
 Consolidar
la transformación
de la justicia y fortalecer 
la seguridad integral, en 
estricto respeto a los 
derechos humanos
El Programa de Gobierno 2013-2017, dentro 
de sus revoluciones, apunta directamente a 
profundizar la transformación de la justicia y  
fortalecer la seguridad y la convivencia ciuda-
danas. Por ello, estos pilares constituyen 
elementos sustanciales para el proceso de 
planicación del Estado. Debemos mejorar la 
conanza ciudadana en la justicia, mediante el 
respeto a los derechos humanos. Debemos, 
igualmente, adoptar y fortalecer políticas 
públicas que permitan reducir progresiva y 
ecazmente los niveles de inseguridad ciuda-
dana en el territorio.
OBJETIVO 6 
2013-2017
200
Los avances en la transformación de la justicia y en el fortalecimiento de la seguridad ciudadana son 
dos hitos importantes del proceso político actual en Ecuador. Pese a que Ecuador es un país de paz y 
convivencia que no presenta los niveles de violencia de otros territorios, una sociedad en la que pri-
man la impunidad y la inseguridad profundiza las inequidades e injusticias sociales y retrasaría, para 
nuestro caso, la consecución del Buen Vivir.
De acuerdo al artículo 1 de la Constitución, Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justi-
cia, cuyo fin fundamental es la protección y la garantía de los derechos de sus ciudadanos. De la mis-
ma forma, el artículo 3, numeral 8, dice que uno de los fines del Estado es garantizar a sus habitantes 
el derecho a una cultura de paz y seguridad integral. Por esta razón, el acceso a una justicia imparcial 
e independiente y la vida en un entorno libre de amenazas, violencia y temor son bienes públicos 
fundamentales para alcanzar el desarrollo integral de las personas, mejorar su calidad de vida y lograr 
el ejercicio pleno de sus derechos y libertades democráticas; todo esto, bajo el estricto apego a los 
principios nacionales e internacionales en derechos humanos. 
El Programa de Gobierno 2013-2017 apunta directamente, dentro de sus revoluciones, a profundizar 
la transformación de la justicia y a fortalecer la seguridad y la convivencia ciudadanas. Por ello, estos 
pilares se constituyen en elementos sustanciales para el proceso de planificación del Estado. Debe-
mos mejorar la confianza ciudadana en la justicia mediante el respeto a los derechos humanos. Debe-
mos igualmente adoptar y fortalecer políticas públicas que permitan reducir progresiva y eficazmente 
los niveles de inseguridad ciudadana en el territorio.
El referéndum de 2011 significó una ruptura para la construcción de un sistema de justicia accesible, 
oportuno y eficiente que asegure la posibilidad para todas y todos de acceder igualitaria y especializa-
damente a la justicia para la reducción de la impunidad. No es menos importante el reconocimiento 
de la existencia de otros sistemas jurídicos, tales como el indígena (art. 171), el regional, el interregio-
nal y el universal, así como el enfoque basado en derechos humanos (art. 172), que han servido para 
reestructurar la función judicial. 
El concepto de seguridad integral consagrado en la Constitución nos permite una ruptura frente a la 
tradicional mirada policial y reactiva frente al problema de la inseguridad. Si bien miramos a la Policía, 
la justicia y la rehabilitación social como pilares fundamentales de la seguridad ciudadana, también 
reconocemos que sus orígenes son multicausales y las respuestas, multiagenciales. Un abordaje in-
tegral de la seguridad ciudadana nos permitirá acometer desde un enfoque preventivo y oportuno el 
problema de la inseguridad. 
Este objetivo abordará la justicia en cuatro políticas, para luego centrarse en las problemáticas princi-
pales que afectan la inseguridad ciudadana. Con respecto a la justicia, los temas a profundizar son el 
acceso y la consolidación del pluralismo jurídico, la modernización y transformación de la justicia, la 
lucha contra la impunidad y el mejoramiento del Sistema de Rehabilitación Social. En seguridad ciu-
dadana, se identificarán los principales conflictos que afectan a la colectividad, como la delincuencia 
común, organizada, y transnacional; la inseguridad vial; la violencia de género en todas sus formas; 
la violencia contra niños, niñas y adolescentes; finalmente, el deterioro de la convivencia ciudadana. 
Consolidar la transformación de la justicia y fortalecer la seguridad 
integral, en estricto respeto a los derechos humanos
Diagnóstico
La justicia debe ser entendida como una forma 
legítimamente aceptada de procesar el conflic-
to social para conservar el equilibrio y la cohe-
sión social. Como parte sustancial de la demo-
cracia, la justicia ha sido definida como la bús-
queda del bien común, que es el soporte que 
sostiene ante la ley las relaciones entre iguales 
y respeta su diversidad (Serrano, 2011).
Para ello, es importante el establecimiento de 
OBJETIVO 6 
2013-2017
201
un sistema de justicia caracterizado por su ac-
cesibilidad, oportunidad, independencia, hon-
estidad, transparencia, imparcialidad y eficien-
cia. La Constitución de 2008 reconoce igual-
mente la existencia de otros sistemas jurídicos, 
como el indígena, el regional, el interregional y 
el universal, que estén encaminados a la pro-
ducción de resultados justos (Senplades, 2009).
Pese a esto, la justicia ha sido uno de los prin-
cipales motivos de descrédito del Estado frente 
a los ojos de la ciudadanía. Los altos niveles de 
impunidad, la corrupción del sistema y el caos 
institucional alejaron del interés común a la 
justicia, que cayó en un fuerte sentimiento de 
desprestigio y credibilidad. Por esta razón, a 
raíz de la consulta popular de 2011, se inició en 
Ecuador el proceso de transformación y mod-
ernización del sistema de justicia, que es im-
portante consolidar.
Ahora bien, pese a reconocer que la transfor-
mación del sistema de justicia no se agota en 
la seguridad ciudadana, sino que se sostiene en 
elementos programáticos con fines o propósit-
os distintos e independientes, la justicia sí es 
un pilar fundamental en el tratamiento del 
problema de la inseguridad. Existe, además, 
una correlación estrecha entre el mal funciona-
miento de la justicia y los índices de seguridad 
ciudadana. Una justicia incapaz de sancionar a 
los reos de manera eficaz es un incentivo a la 
reiteración del delito. Es por eso que los temas 
de seguridad ciudadana y de justicia están ínti-
mamente relacionados. Dentro de este último, 
no hay que olvidar la problemática de la reha-
bilitación social. Si bien mucho se ha avanzado 
en los últimos años para mejorar los problemas 
carcelarios, quedan importantes retos para 
que el sistema de rehabilitación social sirva su 
propósito y proporcione condiciones de vida 
digna para la población privada de libertad. 
En el plano de la seguridad, es importante desta-
car que una sociedad libre de violencia y temor 
es del todo deseable, pero improbable en la prác-
tica. Por ello, el desafío de la política pública es 
generar esfuerzos de gestión, sinergias institucio-
nales y articulaciones entre Estado y sociedad 
para reducir progresivamente estos problemas 
en el territorio, desde una perspectiva de dere-
chos humanos y democracia. Una planificación 
en seguridad ciudadana debe apuntar a un pro-
fundo esfuerzo colectivo de construcción que 
permita identificar la vulneración de los dere-
chos de las personas, las prioridades territoriales 
y evaluar su nivel de incidencia en la sociedad. 
De igual forma, es importante reconocer sus 
múltiples causas de origen, productos de dis-
tintos factores o tipos de conflictividad social: 
patrones culturales, cambios demográficos, 
desigualdades y discriminaciones estructura-
les, pérdida de valores, fallas en los procesos 
de socialización, ineficiencia e indiferencia de 
las principales instituciones responsables. Para 
un abordaje integral, se debe también incor-
porar la participación de otros sectores, como 
el social, el productivo, los gobiernos locales 
y la ciudadanía en general, bajo los principios 
de corresponsabilidad, integralidad y progre-
sividad. Del mismo modo, es trascendental 
impulsar adecuados niveles de cooperación e 
integración internacional para una verdadera 
transformación de la justicia, que logre enfren-
tar y tratar la temática desde sus causas más 
profundas.
El acceso a la justicia
El sistema de justicia en nuestro país ha creado 
muchas barreras de orden estructural, funcio-
nal y físico que han imposibilitado el acceso 
real y el ejercicio de derechos a una justicia 
oportuna. La reforma del sistema judicial tie-
ne, por lo tanto, como enfoque principal a la 
ciudadanía y su derecho al acceso a la justicia 
bajo parámetros de equidad e inclusión. Esto 
permitió crear 46 nuevas unidades judiciales 
en 2011 y 2012, entre ellas las especializadas en 
familia, mujer, niñez y adolescencia. En 2013, 
Ecuador presentó un total de 739 jueces de pri-
mera instancia a nivel nacional, cantidad muy 
superior a los 562 que había en el año 2006 (Pá-
sara, 2011). En Ecuador, en 2012, la tasa de jue-
ces por cada cien mil habitantes era de 4,877, lo 
cual lo ubica por debajo de países como Chile 
(8,2), España (10,9) y Costa Rica (26,9), según el 
Plan Iberoamericano de Estadísticas Judiciales 
(Consejo de la Judicatura, 2012).
De la misma manera, es importante el incre-
mento de fiscales y defensores públicos. En el 
año 2012, el número de fiscales llegó a 585, con 
un promedio de 4 por cada 100 mil habitantes, 
mientras que, en 2006, este número llegaba a 
372, es decir, una tasa de 2,4 (Simon, 2006: 6). 
Los defensores públicos llegaron en el año 2012 
77 Para el caso de Ecuador, no se incluye el número 
de jueces temporales, debido que esta información 
se encuentra en un proceso de validación. Los datos 
sobre el número de jueces con nombramiento fueron 
levantados por el eje de modelo de gestión, de acuerdo 
al distributivo de la Dirección Nacional de Personal 
del Consejo de la Judicatura.
OBJETIVO 6 
2013-2017
202
a 427, con una tasa de 3 por cada 1 000 habitan-
tes, mientras que en el año 2008 llegaban a 26 
en total, con una tasa de 0,18 (Gráfico 6.6.1.). De 
igual forma, este mejoramiento del acceso ha 
venido de la mano con incrementos significati-
vos en la inversión en justicia, que pasó de USD 
14 millones, en 2007, a más de USD 250 millo-
nes, en 2012 (Consejo de la Judicatura, 2013).
Es una tarea primordial del Estado garantizar el 
acceso de la ciudadanía a la justicia, para que 
pueda cumplir la demanda a nivel nacional 
mediante un adecuado nivel de desconcen-
tración, tomando en cuenta criterios de dis-
tribución espacial por distritos, circuitos y con 
un modelado geográfico que utilice variables 
topográficas, poblacionales, proyecciones de 
crecimiento urbano y oferta de servicios. De 
igual forma, mejorar la gestión de los servicios 
y consolidar el proceso de justicia indígena son 
dos de las tareas urgentes del Estado. Es impor-
tante mejorar también la promoción de meca-
nismos alternativos de resolución de conflictos 
que permitan descongestionar la carga proce-
sal del sector de justicia (Consejo de la Judica-
tura, 2013).
La reforma de la justicia
El programa de reestructuración de la Función 
Judicial, establecido por el Consejo de la Judi-
catura de Transición, propuso seis ejes estra-
tégicos: talento humano, modelo de gestión, 
gestión financiera equitativa, infraestructura 
tecnológica, infraestructura civil y cooperación 
interinstitucional. 
El cumplimiento efectivo de este eje garantiza 
la disminución en los niveles de causas repre-
sadas. Por ejemplo, entre los años 2006 y 2011 
(65 meses) se resolvieron 1 520 000 causas. Con 
el nuevo Consejo de la Judicatura, en tan solo 
17 meses (entre julio de 2011 y diciembre de 
2012) se resolvieron 2 460 265 causas represa-
das. De la misma forma, se hizo una adecuada 
inversión en inmuebles existentes y se edificó 
la nueva infraestructura de la Función Judicial. 
A la par, se implementaron tecnologías para 
incrementar y garantizar la disponibilidad y el 
acceso a la información, como el Sistema de 
Información de Justicia 2.0, que es eficiente y 
eficaz (Consejo de la Judicatura, 2012).
El fortalecimiento de la formación de los ope-
radores de justicia y sus actuaciones es otro de 
los avances del sector. Por primera vez se reali-
zó un concurso de méritos, oposición e impug-
nación ciudadana para la selección de nuevos 
jueces y notarios. Hasta diciembre de 2012 se 
ha evaluado a más de 5 000 servidores judicia-
les y está en marcha la Escuela de Formación 
Judicial (Consejo de la Judicatura, 2013). 
Todo esto ha hecho mejorar los niveles de cre-
dibilidad ciudadana en la justicia. La con-
fianza en la justicia creció de 3,5 sobre 10, en 
2008, a 5,5 en 2012 (Gráfico 6.6.2.). Es impor-
739
585
427
0
1
2
3
4
5
6
Jueces Fiscales Defensores públicos 
Tasa
Nú
m
er
o 
de
 fu
nc
io
na
rio
s
GRÁFICO 6.6.1.
Jueces, scales y defensores públicos en Ecuador (2012)
Fuente: Consejo de la Judicatura, 2012.
Nota: Tasa por cada 100 mil habitantes.
Elaboración: Senplades.
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1 000
5
4
3
OBJETIVO 6 
2013-2017
203
tante, para ello, mejorar en la consolidación 
del sector justicia a través de su fortaleci-
miento institucional. 
La impunidad
La garantía de no impunidad de un delito está 
dada por la investigación, la sanción y la repa-
ración del mismo (Simon, 2011). Por lo tanto, el 
funcionamiento del sistema procesal penal se 
verifica en el número de respuestas que el siste-
ma ofrece a las denuncias que se presentan. La 
impunidad puede devenir en la legitimidad de 
tipos de justicia privada (linchamientos, ven-
dettas), que ponen en duda el principio demo-
crático de justica como bien público y agravan 
aún más los espirales de violencia social. De 
igual forma, la impunidad tiene un alto efecto 
en la credibilidad institucional, lo cual es un 
elemento multiplicador del sentimiento de te-
mor en la ciudadanía. En este sentido la falta de 
confianza institucional puede ser una causa di-
recta de inseguridad en la población, con igual 
o mayor jerarquía que la violencia o la misma 
criminalidad (Dammert, 2007).
A partir del año 2011, uno de los giros de la 
transformación del sistema de justicia ha sido 
la lucha contra la impunidad. Para ello se han 
invertido recursos en la creación de juzgados 
de flagrancia, en la modernización y descon-
centración de la Policía Judicial y en una mejor 
articulación de las entidades responsables del 
sistema penal integrado por la Policía, la Fis-
calía y la Justicia. 
Según la Mesa Interinstitucional Estadística de 
Flagrancia, entre julio de 2012 y abril de 2013, 
del total de personas detenidas en flagrancia 
por la Policía, solamente el 27,89% quedó libre 
por algún tipo de medida sustitutiva, mientras 
que el restante 70,86% guardó prisión preventi-
va. Tiempo atrás, esta situación se daba de for-
ma inversa (Fiscalía General del Estado, 2012).
De la misma manera, el avance en la lucha con-
tra la impunidad ha permitido mejorar la cre-
dibilidad ciudadana en la denuncia ante algún 
evento delictivo, lo que redujo la cifra negra78. 
El porcentaje de víctimas que denunciaron el 
delito para diciembre de 2011 representaba un 
14,3% y tuvo un ascenso al 19,6% en 2012 (Con-
sejo de la Judicatura, 2012).
El sistema de rehabilitación social
En el año 2007, Ecuador fue el país de la región 
andina con mayores niveles de hacinamien-
to carcelario, con alrededor del 200% (MICS, 
2008). A esto se sumaba la herencia de un siste-
ma altamente corrupto y carente de inversión, 
78 Por cifra negra se entiende el número de delitos 
no denunciados en las instituciones respectivas. Entre 
las razones de la no denuncia se encuentran el poco 
acceso a la justicia, la falta de credibilidad en la 
misma, razones culturales, entre otras.
3,5
5,0
5,5
Jun. 08 Jun. 11 Jun. 12
GRÁFICO 6.6.2.
Conanza en el sistema judicial (2008-2012)
Fuente: INEC, 2012b.
Nota: Se tomó en cuenta la percepción de la gente con una calicación sobre 10.
Elaboración: Senplades.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
OBJETIVO 6 
2013-2017
204
que terminó subsumiendo al sistema de reha-
bilitación social en una profunda crisis insti-
tucional. El gobierno nacional, consciente de la 
problemática que envolvía a este sistema, hizo 
una declaración de emergencia del sistema 
penitenciario en 2007, con la construcción de 
nuevos centros de privación de libertad junto 
a la adecuación de los existentes y la imple-
mentación de un modelo de atención integral 
para la rehabilitación social. Esto hizo que la 
capacidad carcelaria en el país subiera de 7 477 
plazas, en el año 2007, a 12 036, en el año 2012 
(MJDHC, 2012a).
La actual infraestructura carcelaria nacional 
comprende 35 centros de rehabilitación social 
a nivel nacional. En promedio, tienen 59 años 
de construcción; los más antiguos son los de 
Quito (145 años), Latacunga (122 años) e Ibarra 
(89 años), los más recientes están en Sucumbíos 
(2 años), Napo (6 años) y Santo Domingo de los 
Tsáchilas (10 años). Adicionalmente, existen 11 
Centros para Adolescentes Infractores (CAI), 3 
casas de confianza y 10 Centros de Detención 
Provisional (CDP)79 (MJDHC, 2012a).
79 Un dato importante es que, durante 20 años (1987-
2007), las administraciones de gobierno entregaron 
aproximadamente mil plazas adicionales al sistema. 
Actualmente se encuentran en ejecución y próximos 
a la entrega: 1) el Centro de Rehabilitación Social 
Sierra Centro Norte (Latacunga, 3 412 plazas); 2) 
el Centro de Rehabilitación Social Sierra Centro 
Sur (Turi, Cuenca, 1 840 plazas); 3) el Centro de 
Rehabilitación Social Guayas (Guayaquil, 3 412 
En 2012, Ecuador presentó una población de 
más de 20 869 Personas Privadas de Libertad 
(PPL). A pesar de que hay necesidad de una 
mayor capacidad instalada para ellas, la tasa de 
PPL por habitantes es menor que el promedio 
de la región. América Latina, para el año 2010, 
llegó a tener 383 PPL por 100 mil habitantes 
(Observatorio Hemisférico de Seguridad, 
2012). A diciembre de 2012 (año récord), la tasa 
de Ecuador llegó a 143,1 PPL por cada 100 mil 
habitantes (MJDHC, 2012b).
Entre los años 2010 y 2012, la tasa de PPL 
creció básicamente por un incremento en 
el número de ingresos al sistema de rehabil-
itación social, por la reducción sistemática 
de la proporción de PPL sin sentencia y por 
la consecuente disminución de egresos pro-
ducto de los abusos en la aplicación de las ga-
rantías penales (Gráfico 6.6.3.). Es importante 
resaltar también la disminución del porcen-
taje de la población de reingreso (entrada de 
personas que pasaron al menos una vez por el 
sistema penitenciario en su vida con senten-
cia). En el año 2008, la población de reingreso 
al sistema fue del 20,8% del total de ingresos 
al sistema; en el año 2011, esta población dis-
minuyó al 17% (MJDHC, 2012a).
plazas); y 4) la reconstrucción de doce pabellones en 
Guayaquil (2 400 plazas, 600 en funcionamiento). 
Esto es, alrededor de 10 mil nuevas plazas en la 
capacidad instalada del sistema, en menos de tres 
años.
36,7
29,1
37,6
34,8
40,1 39,1
34.0
38.3 25.5
56.6
38.4 41.2
22.9,
, ,
39,7
48,6
53,3
,
83,7
69,6
79,1
70,2
66,1
57,0
,
61,9
56,6
36,7
31,4
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
0
5 000
10 000
15 000
20 000
25 000
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Porcentaje
Nú
m
er
o 
de
 p
er
so
na
s
GRÁFICO 6.6.3.
Evolución de la población penitenciaria en Ecuador (2000-2012)
Fuente: MJDHC, 2012b.
Elaboración: Senplades.
Población carcelaria Número egresos Número ingresos
,
Sentenciados (%)Egresos (%)
,
OBJETIVO 6 
2013-2017
205
La delincuencia común  
y organizada
La delincuencia común es un problema que 
afecta tanto a la integridad personal de la po-
blación como a su patrimonio. Actualmente, 
entre los delitos considerados de mayor im-
pacto está el homicidio. La tasa de homici-
dios-asesinatos de Ecuador llegó a 12,4 por 
cada 100 mil habitantes en 2012, lo que signifi-
ca una reducción de más de cinco puntos fren-
te a 2006 (Policía Nacional del Ecuador, 2012a; 
MICS, 2008). Ecuador se ubica actualmente 
casi 13 puntos por debajo del promedio regio-
nal latinoamericano en homicidios, que llegó 
a 25 por cada 100 mil habitantes (Observatorio 
Hemisférico de Seguridad, 2012). Asimismo, 
en 2011, el homicidio fue la séptima causa de 
muerte de la población total y la primera en la 
población de 15 a 29 años80 (INEC, 2011g).
Llama la atención, dentro del descenso de los 
homicidios, la reducción igualmente signifi-
cativa de los homicidios por armas de fuego. 
Pese a que estos se mantienen por encima del 
60% del total de homicidios en general, se re-
dujeron de 12,2 en 2006 a 7,7 en 2012, lo que 
demuestra avances en la política de control 
de armas en el país (Gráfico 6.6.4.). La tasa re-
80 En Ecuador, la tasa de homicidios de personas entre 
15 y 29 años, por cada 100 mil habitantes,  también ha 
sufrido disminuciones, la tasa fue de 26,70 en 2010; 
y, de 23,04 en 2011(INEC, 2011g).
gional de homicidios por armas de fuego en la 
región fue de 11 por cada 100 mil personas en 
el 2010 (Observatorio Hemisférico de Seguri-
dad, 2012).
Los delitos contra el patrimonio son otra im-
portante fuente generadora de inseguridad 
ciudadana en la población. El porcentaje de 
víctimas de robo bajó, entre diciembre de 
2011 y diciembre de 2012, del 8,2% al 4,4% 
del total de la población entre 16 y más años 
a nivel nacional81 (INEC, 2012c). Pese a ello, 
esta técnica de medición solo se ha venido 
usando de forma reciente en el país y no se 
puede inferir el comportamiento de años an-
teriores. Es importante resaltar que el robo a 
personas en el espacio público es un proble-
ma frecuente en casi todos los países de la 
región y es visto como uno de los principales 
factores que afectan la seguridad ciudadana 
(Dammert y Arias, 2007). El robo a vehículos, 
por su parte, presentó una tendencia decre-
ciente entre 2000 y 2007 y, a partir de 2007, 
una tendencia al alza, aunque sin alcanzar 
81 Se utilizan los datos de la Encuesta de Seguimiento 
a Hogares del INEC debido a que no se puede inferir 
directamente un alza o una baja en el delito como 
producto de las denuncias. Pese a que la Policía ha 
establecido una metodología de recopilación de 
denuncias estandarizada en el tiempo, la gestión y 
la modernización de la denuncia han tenido notables 
mejorías que inciden en la disminución del subregistro 
o cifra negra.
13,3 12,6
15,0
16,0
15,1
17,8
16,7
18,9 18,7
17,6
15,4
12,4
10,2
12,4 12,6 11,8
10,3
7,8
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
GRÁFICO 6.6.4.
Evolución de la tasa de homicidios-asesinatos en Ecuador (2001-2012)
Fuente: Policía Nacional del Ecuador, 2012a.
Nota: Por cada 100 mil habitantes.
Elaboración: Senplades.
Homicidios - 
asesinatos totales
Homicidios -
por armas de fuego
OBJETIVO 6 
2013-2017
206
los niveles del año 200082 (Policía Nacional 
del Ecuador, 2012a).
Debido a su naturaleza económica, estos del-
itos tienen una problemática multicausal que 
estaría explicada por varios factores, como la 
coexistencia de grandes brechas estructura-
les de pobreza e inequidad, cambios en los 
patrones de consumo interno (tecnología, 
bienes suntuarios, entre otros.), la falta de 
efectividad de las instituciones de control 
para su neutralización, la persistencia de pa-
trones de ilegalidad y la proliferación de redes 
delictuales destinadas a abastecer este mer-
cado ilegal (Ávila, 2011).
La delincuencia organizada es otro de los prob-
lemas importantes de la seguridad ciudadana 
en el país. Un punto aparte tiene el tema del 
narcotráfico, pues éste se constituye en el prin-
cipal originador y financista de otros delitos, 
como el lavado de activos y el tráfico de armas. 
Con respecto al narcotráfico se pueden señalar 
varios aspectos; la proximidad geográfica a Co-
lombia y Perú, principales países productores 
de hoja de coca (insumo esencial para producir 
el clorhidrato de cocaína), es una de las vul-
82 Al contrario de las denuncias de robo a personas, 
el robo a vehículos es un dato más confiable respecto 
al universo. Debido a la significancia económica del 
robo a la víctima, gran parte de los hechos delictivos 
tienden a ser denunciados en las distintas instancias. 
En otras palabras, el nivel de subregistro es mucho 
menor.
nerabilidades más destacadas. A nivel interna-
cional se suele recurrir a las cifras anuales de 
incautación de drogas para sopesar la inciden-
cia de este problema en el territorio, aunque 
muchas veces este indicador es usado por las 
partes involucradas para mirar la efectividad 
de las instituciones en la lucha antinarcóticos. 
Pese a ello, Ecuador demuestra niveles altos de 
incautación en un contexto regional en el que 
los cultivos de drogas han disminuido (Gráf-
ico 6.6.5.). Esto demuestra la efectividad en la 
guerra contra las drogas por parte de las insti-
tuciones de control del país, que lo ubican en 
el segundo lugar de los países con mayor nivel 
de incautación en el mundo (ONUDD, 2011a).
Por otro lado, es importante mirar la trata de 
personas en los temas de delito organizado. El 
Ecuador es país de origen, tránsito y destino de 
la trata de personas, tanto interna como inter-
nacional, ligada a la delincuencia organizada. 
Los principales destinos de la trata de perso-
nas son Estados Unidos, España, Holanda, 
Alemania, Bélgica, Israel, Japón y otros países 
asiáticos (ONUDD, 2011b). La explotación sex-
ual es la forma de trata de personas más vis-
ibilizada, con un 79%, seguida por el trabajo 
forzado, con 18%. Sin embargo, existen otras 
formas de explotación que, a pesar de su exis-
tencia, no se reflejan en las cifras disponibles. 
Las mujeres y las niñas constituyen alrededor 
del 80% de las víctimas identificadas (ONUDD, 
2009). Asimismo, alrededor de 5 200 niñas y 
adolescentes, la mayoría entre 15 y 17 años, 
15,6
13,5
9,8
5,7
41,9
35,5
26,3
30,3
68,1
18,2
26,1
42,9
10,9 10,3
6,2 3,8
39,6
27,1
17,6
27,3
64,0
14,6
19,7
31,1
1,3 0,9 0,6
1,5
7,2 7,7
1,0 0,9 1,6 0,8
0
10
20
30
40
50
60
70
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
To
ne
la
da
s 
m
ét
ric
as
GRÁFICO 6.6.5.
Aprehensiones de droga a nivel nacional (2001-2012)
Fuente:  Policía Nacional del Ecuador , 2012b.
Elaboración: Senplades.
Clorhidrato de cocaína
Droga Incautada
Pasta/básica de cocaína
1,0
1,1
OBJETIVO 6 
2013-2017
207
son víctimas de explotación sexual en Ecuador 
(Ministerio del Interior, 2012a).
La seguridad vial como  
prevención y control de  
accidentes de tránsito
Dentro del tema de la seguridad ciudadana 
juegan también un rol importante los accidentes 
de tránsito. En 2010, los accidentes de tránsito del 
país llegaron a un total de 25 588 casos, que deja-
ron como consecuencia 20 172 heridos (Policia 
Nacional del Ecuador, 2012b). Para el año 2011, 
decrecieron a 24 625 accidentes con 19 449, he-
ridos aproximadamente (CAN, 2012). Aunque 
Ecuador ha sido en la última década el país con 
menor tasa de accidentalidad en la región andina, 
se han venido experimentando niveles crecientes 
en este periodo de tiempo. En el 2011, Ecuador 
llegó a tener aproximadamente 22 muertes por 
accidentes de tránsito por cada 100 mil habitan-
tes, mientras que la tasa de América Latina fue de 
17,8 (OMS, 2011). Entre las causas asociadas a este 
fenómeno se encuentran el crecimiento del par-
que automotor, la escasa cultura de seguridad vial 
de la población, la falta de control por parte de la 
autoridad, el irrespeto a la ley, la ausencia de seña-
lización y el diseño vial.
En los dos últimos años se han realizado estrate-
gias y planes para contribuir a la disminución de 
accidentes y víctimas de tránsito; se enfocaron 
en la determinación de rangos y estándares de 
velocidad, el uso de accesorios de seguridad, res-
tricciones para la emisión de licencias, el plan de 
renovación del vehículo en el servicio público y 
el fortalecimiento de la señalización, entre otros. 
Además, se están impulsando alianzas multisec-
toriales para la elaboración de estrategias de segu-
ridad vial que se alineen a parámetros estableci-
dos por la Organización de las Naciones Uni-
das. Estas incluyen incrementar la calidad de la 
protección en las redes de carreteras, elaborar 
programas integrales para mejorar el compor-
tamiento de los usuarios de las vías de tránsi-
to y transferir la competencia en el control de 
tránsito a los gobiernos autónomos descentra-
lizados, para ampliar la cobertura de control.
La violencia de género en todas 
sus formas
La violencia de género es la que se origina en 
las relaciones asimétricas de poder que tienen 
su base en los roles de género; esto es, en el pro-
ceso de construcción social y cultural de lo que 
son lo masculino y lo femenino83. Esto ha pro-
ducido y reproducido relaciones de poder des-
iguales entre mujeres y hombres, que se refle-
jan en la vida pública y privada y durante todo 
su ciclo de vida (Ministerio del Interior, 2012a).
En Ecuador, 6 de cada 10 mujeres encuestadas 
refiere haber sufrido algún tipo de violencia de 
género84. Dentro de este grupo, una de cada 4 
refiere haber sido víctima de violencia sexual 
en algún momento de su vida (INEC, 2011a).
Por otro lado, la tasa de homicidios por cada 
100 mil mujeres en Ecuador no ha manifestado 
reducciones importantes en los últimos años, 
a diferencia de la tasa de homicidios en gene-
ral. En 2012, representó más del 12% del total, 
a diferencia de 2008, año en que llegó a 8,5% 
(Gráfico 6.6.6.). Asimismo, la tasa de homicidio 
de mujeres en América Latina llegó a 3,4 (Ob-
servatorio Hemisférico de Seguridad, 2012). De 
estas cifras, sin embargo, no se puede estable-
cer el dato exacto respecto a feminicidios, de-
bido a la ausencia de una metodología única. 
No obstante, de acuerdo a la investigación del 
feminicidio en Ecuador realizada en el 2010 por 
la Comisión de Transición hacia el Consejo de 
las Mujeres y la Igualdad de Género, el 93,8% de 
los homicidios analizados durante la investiga-
ción son feminicidios o existe sospecha de que 
lo sean; de ellos, el 66% son homicidios cometi-
dos por parejas o exparejas. 
Asimismo, existe violencia intrafamiliar. De acuer-
do a la Ley 103 de Violencia contra la Mujer y la 
Familia, la violencia intrafamiliar es todo acto u 
omisión que genere daño físico, psicológico o se-
xual de un miembro de la familia a otro. En las 36 
comisarías de la mujer y la familia existentes en el 
país, se recepta un promedio de 6 400 denuncias 
mensuales, lo que da un total aproximado de 70 
83 El dualismo no ha sido únicamente un problema 
para el feminismo, está presente en las estructuras 
sociales; por ejemplo se han usado oposiciones para 
fortalecer el discurso y las prácticas racistas; por 
tanto, es fundamental advertir sobre esta práctica. 
En este sentido, lo masculino y lo femenino también 
responde a una estructura definida por las relaciones 
sociales, “se exageran las diferencias entre hombres y 
mujeres y se oscurecen las estructuras de raza, clase y 
sexualidad” (Connell, 2003: 47). 
84 Se consideró como violencia de género tanto 
la violencia psicológica, física y sexual como la 
patrimonial.
OBJETIVO 6 
2013-2017
208
000 denuncias al año. Asimismo, el 82% de estas 
es realizado por mujeres, como se desprende del 
gráfico 6.6.7. (Ministerio del Interior, 2012b).
La convivencia ciudadana
El deterioro de la convivencia ciudadana es 
uno de los ejes fundamentales para las po-
líticas de seguridad. La pérdida de cohesión 
social, la desconfianza entre las personas, la 
deslegitimidad institucional, el aislamiento 
social y la ausencia de reconocimiento de 
los derechos de las personas, entre muchas 
cosas más, son problemas que agudizan los 
problemas de violencia y el sentimiento de 
inseguridad en la población (Mockus, Mur-
rain y Villa, 2012).
Muchos de los problemas de convivencia están 
58 911 56 961
63 837
68 603
71 436
8 267 7 840 9 011
10 487 11 679
67 178 64 801
72 848
79 090
83 115
 0
10 000
20 000
30 000
40 000
50 000
60 000
70 000
80 000
90 000
2007 2008 2009 2010 2011
Nú
m
er
o 
de
 d
en
un
ci
as
GRÁFICO 6.6.7.
Denuncias en Comisarías de la Mujer y la Familia por sexo (2007-2011)
Fuente: Ministerio del Interior, 2012b.
Elaboración: Senplades.
Femenino MasculinoTotal
3,0 3,1
3,3 3,2 3,3
3,0
0
2
4
6
8
0
4
8
12
16
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Tasa
Po
rc
en
ta
je
GRÁFICO 6.6.6.
Evolución del homicidio femenino en el Ecuador (2007-2012)
Fuente: Policía Nacional del Ecuador, 2012a.
Elaboración: Senplades.
8,9
8,2
8,9 9,2
10,7
12,2
OBJETIVO 6 
2013-2017
209
6.1. Promover el acceso óptimo a la justicia, bajo el principio de igualdad y no 
discriminación, eliminando las barreras económicas, geográficas y culturales
Políticas y lineamientos estratégicos
a. Mejorar el acceso a los servicios de justicia 
en el territorio, mediante una desconcen-
tración equitativa. 
b. Promover el pluralismo jurídico mediante 
la consolidación de la justicia indígena y de 
paz. 
c. Establecer una adecuada coordinación y 
cooperación entre la jurisdicción indígena 
y ordinaria, que garantice los derechos hu-
manos, en el marco del pluralismo jurídico.
d. Promocionar derechos, deberes y mecanis-
mos de acceso y operación del sistema de 
justicia ordinaria, constitucional y conten-
ciosa electoral.
e. Implementar consultorios jurídicos gratui-
tos, regulados por la Defensoría Pública.
f. Fomentar la especialización de defensoras y 
defensores públicos, en virtud de la materia 
que atienden.
g. Estimular la resolución alternativa de con-
flictos en la ciudadanía, a través de la me-
diación comunitaria. 
h. Desarrollar mecanismos de difusión de pre-
cedentes jurisprudenciales constituciona-
les, ordinarios y electorales.
6.2. Mejorar y modernizar la administración de la justicia
a. Reorganizar y optimizar el uso de recursos y 
la provisión de servicios eficientes. 
b. Generar mecanismos idóneos de ingreso, 
promoción, evaluación y régimen discipli-
nario en la carrera judicial y en los demás 
órganos de administración de justicia seña-
lados en la Constitución.
c. Institucionalizar y fortalecer la escuela de la 
función judicial para desarrollar las capaci-
dades y potencialidades del talento humano.
vinculados con el problema de consumo de alco-
hol y droga en la población; los principales afect-
ados son los jóvenes. La tendencia indica que los 
adolescentes y jóvenes usan drogas como mari-
huana y los derivados de la cocaína por primera 
vez a edades cada vez más tempranas. En 1998, la 
edad promedio era de 14,8 años; en 2005, la edad 
era de 13,7 y, en 2008, de 12,8 (Consep, 2008).
También prevalece como tema de convivencia la 
violencia ejercida por la condición étnica, sexual, 
migratoria, de nacionalidad y de discapacidad de 
las personas. El 8% de la población entre septiem-
bre de 2003 y septiembre de 2004 sintió algún tipo 
de discriminación racial. Este fenómeno es más 
frecuente en zonas rurales (9%) que urbanas (7%) 
y más entre pobres (10%) que entre ricos (5%). Por 
otra parte, se constata que la población afroecu-
atoriana, en un 44%, y la población indígena, en 
un 34%, han experimentado discriminación racial 
(Secretaría Técnica del Frente Social, 2004).
La violencia contra la niñez  
y la adolescencia
El 27,4% de los niños, niñas y adolescentes 
entre los 6 y los 17 años declaró haber sido 
agredido físicamente por profesores (Minis-
terio del Interior, 2012b). De igual forma, el 
40% del total de los niños, niñas y adoles-
centes de 5 a 17 años de Ecuador ha recibido 
golpes en el ambiente intrafamiliar; un 3% 
ha sido sujeto de insultos o burlas y un 1% 
ha sufrido encierro, expulsión y privación 
de comida. Asimismo, dentro del hogar, un 
44% de los niños, niñas y adolescentes ha 
sufrido maltrato extremo; un 31%, maltrato 
culturalmente aceptado y el 3%, indiferencia 
(ODNA, 2012). 
OBJETIVO 6 
2013-2017
210
6.5. Prevenir y controlar la delincuencia común y organizada
d. Diseñar e implementar un sistema de 
acreditación de operadores del sistema de 
justicia.
e. Implementar un sistema integrado de infor-
mación que articule a los actores del siste-
ma de administración de justicia, desagre-
gado por área geográfica, sexo, edad y etnia, 
para la adecuada toma de decisiones y la 
integridad de los procesos.
f. Potenciar el uso de la conciliación judicial y 
del proceso oral.
g. Consolidar el sistema de atención especiali-
zada para garantizar el derecho a la justicia.
 
6.3. Combatir y erradicar la impunidad
a. Articular institucionalmente los sistemas de 
denuncias, infracciones y violación de dere-
chos humanos, para generar confianza en la 
ciudadanía. 
b. Consolidar la modernización del sistema de 
investigación científica criminal.
c. Optimizar los procedimientos de coordi-
nación interinstitucional para el esclareci-
miento y la sanción de infracciones.
d. Fortalecer el funcionamiento y la amplia-
ción de la cobertura de las unidades de fla-
grancia.
e. Mejorar la agilidad, el acceso y la transpa-
rencia de los procesos y sentencias, para 
evitar la revictimización de las personas. 
6.4. Consolidar la transformación del sistema de rehabilitación social
a. Mejorar las condiciones de habitabilidad en 
los centros de privación de libertad y deten-
ción. 
b. Proteger los derechos de las personas priva-
das de libertad, con énfasis en los grupos de 
atención prioritaria.
c. Implementar un modelo de atención inte-
gral homologado a nivel nacional en nuevos 
centros.
d. Mejorar los sistemas de control y seguridad 
interna y externa en los centros de privación 
de libertad.
e. Promover acciones de reinserción social 
para las personas puestas en libertad. 
a. Fortalecer la formación y profesionalización 
del talento humano y modernizar la infraes-
tructura, el equipamiento y la tecnología, para 
mejorar el servicio y la capacidad de respues-
ta. 
b. Mejorar la cobertura y el acceso a los servicios 
de seguridad, mediante el modelo de distritos 
y circuitos.
c. Coordinar estrategias interinstitucionales que 
permitan reducir la vulnerabilidad social, la 
violencia y la delincuencia en el territorio.
d. Consolidar un sistema integral de informa-
ción, para el monitoreo y el análisis de la segu-
ridad ciudadana en el país.
e. Fortalecer el marco normativo para la protec-
ción, el control y la sanción contra el delito, 
respetando los derechos humanos.
f. Profundizar y mejorar la coordinación entre 
las diferentes funciones del Estado y los nive-
les de gobierno, que garanticen la aplicación, 
el monitoreo y la evaluación de la lucha contra 
el tráfico y la trata de personas.
OBJETIVO 6 
2013-2017
211
g. Impulsar y facilitar mecanismos integrales de 
carácter intersectorial para prevenir y erradi-
car la trata y el tráfico de personas en sus di-
mensiones nacional y transnacional.
h. Fortalecer los organismos del sistema nacional 
de inteligencia para prevenir, identificar, neu-
tralizar y controlar amenazas, riesgos, vulnera-
bilidades y actividades ilegales de la delincuen-
cia transnacional común y organizada. 
i. Optimizar el sistema de control de armas de 
fuego en el país. 
j. Erradicar la comercialización de bienes ro-
bados. 
k. Promover y consolidar la integración y la coo-
peración internacional para la lucha contra el 
delito transnacional. 
l. Promover la vigilancia ciudadana y la investi-
gación para prevenir la conformación de gru-
pos organizados que atenten contra la seguri-
dad y la vida de la población.
 
6.6. Mejorar la seguridad vial
a. Fortalecer mecanismos de control para la 
prevención, la protección y la regulación, 
para disminuir los accidentes de tránsito 
terrestre, marítimo, fluvial y aéreo.
b. Potenciar la infraestructura y la tecnología 
vial y portuaria, para disminuir los índices 
de inseguridad vial. 
c. Incrementar y mejorar la seguridad en el trans-
porte público, con énfasis en los medios masivos.
d. Promover campañas culturales y educa-
tivas de seguridad vial, con énfasis en el 
respeto al peatón y los ciclistas y la movili-
dad sostenible.
e. Mejorar la coordinación interinstitucional 
en seguridad vial, dentro de los territorios. 
f. Consolidar un sistema de información in-
tegrado, para el monitoreo y el análisis de 
la seguridad vial en el país.
6.7. Prevenir y erradicar la violencia de género en todas sus formas
a. Fortalecer y promover un sistema integral 
de protección especial, que de manera in-
tersectorial garantice la prevención, pro-
tección, atención, reparación y restitución 
de los derechos de las víctimas de violencia 
de género, con pertinencia territorial, cul-
tural, etaria y de género. 
b. Desarrollar e implementar acciones insti-
tucionales e intersectoriales para la trans-
formación de los patrones socioculturales 
que naturalizan y reproducen la violencia 
de género en los ámbitos públicos y priva-
dos.
c. Capacitar y especializar el talento humano 
en las instituciones públicas, para el ade-
cuado abordaje y tratamiento integral de la 
violencia de género. 
d. Crear el subsistema integral de informa-
ción de vulneración de derechos, den-
tro del Sistema Nacional de Información 
(SNI), en donde se fortalezca y promueva 
la gestión de conocimiento que genere in-
vestigaciones, registros administrativos y 
estadísticas sobre violencia de género.
e. Fortalecer el acceso a la justicia, amplian-
do la cobertura de los servicios especializa-
dos, para reducir la impunidad y garantizar 
la sanción y el seguimiento. 
f. Desarrollar y consolidar mecanismos y ac-
ciones intersectoriales para la prevención, 
atención integral y sanción de los delitos 
sexuales, los crímenes de odio a personas 
LGBTI por orientación sexual e identidad 
de género y el femicidio.
g. Mejorar los mecanismos de restitución de 
derechos a las víctimas de violencia de gé-
nero.
h. Reformar y desarrollar marcos normativos 
para la prevención, atención, sanción y re-
paración de la violencia de género en todas 
sus formas. 
OBJETIVO 6 
2013-2017
212
i. Promover y desarrollar mecanismos de re-
gulación de los medios de comunicación 
para eliminar la difusión de publicidad, los 
programas y los mensajes que induzcan a 
la violencia de género.
6.8. Promover una cultura social de paz y la convivencia ciudadana  
en la diversidad
a. Fortalecer la organización comunitaria 
para la convivencia pacífica y el respeto 
de los derechos de las personas, las comu-
nidades, los pueblos, las nacionalidades y 
los colectivos.
b. Implementar mecanismos y estrategias co-
municacionales y educativas para transfor-
mar patrones socioculturales xenofóbicos, 
racistas, sexistas y homofóbicos, que pro-
muevan la convivencia pacífica.
c. Garantizar el acceso, sin discriminación 
ni violencia, al uso y a la apropiación de 
los espacios públicos.
d. Fomentar la responsabilidad educativa 
de los medios de comunicación en la di-
fusión de contenidos que promuevan una 
cultura libre de estereotipos violentos.
e. Articular acciones integrales de preven-
ción de consumo de alcohol y sustancias 
psicoactivas. 
f. Promover veedurías ciudadanas para me-
jorar los servicios de seguridad y evitar la 
corrupción.
g. Implementar acciones para promover el 
acercamiento y el respeto entre grupos y 
culturas juveniles.
h. Promover y fortalecer el sistema de aten-
ción a personas adultas mayores víctimas 
de abuso, discriminación y violencia.
i. Establecer mecanismos integrales de ca-
rácter intersectorial para garantizar la 
protección y la corresponsabilidad del Es-
tado ante los pueblos en aislamiento vo-
luntario.
6.9. Combatir y erradicar la violencia y el abuso contra niñas, 
niños y adolescentes
a. Fortalecer el sistema de protección a niñas, 
niños y adolescentes víctimas de violencia y 
abuso, con pertinencia cultural. 
b. Transformar los patrones socioculturales 
que reproducen los roles y estereotipos de 
género y que inducen a la violencia entre y 
hacia niños, niñas y adolescentes. 
c. Capacitar y especializar el talento humano 
en las instituciones públicas, para el ade-
cuado abordaje y tratamiento de la violen-
cia y el abuso a niñas, niños y adolescentes.
d. Impulsar la creación de espacios y activida-
des lúdicas, artísticas, deportivas y recreati-
vas, entre otras alternativas, para garantizar 
una vida libre de violencia a niñas, niños y 
adolescentes, en especial a aquellos en si-
tuación de riesgo.
e. Mejorar la prevención, la atención y la resti-
tución de derechos a niñas, niños y adoles-
centes víctimas de abuso y violencia intrafa-
miliar y en el sistema educativo.
f. Fortalecer el acceso a la justicia, ampliando 
la cobertura de los servicios especializados, 
para reducir la impunidad y garantizar la 
sanción y el seguimiento. 
g. Implementar medidas socioeducativas para 
adolescentes en conflicto con la ley, que ga-
ranticen sus derechos.
OBJETIVO 6 
2013-2017
213
 - 2017
Fuente: INEC-AEV
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.1. Reducir la mortalidad por accidentes de tránsito a 13 muertes por cada 100 000 habitantes
Fuente: Policía Nacional del Ecuador.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.3. Reducir el porcentaje de homicidios por armas de fuego a 50,0% 
Fuente: Ministerio de Justicia. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.4. Reducir al 40% el hacinamiento en los centros de privación de libertad
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Seguridad.
Fuente: Dirección General de Operaciones
             - Ministerio del Interior. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.5. Reducir la tasa de homicidios (asesinatos) a mujeres a 2 muertes por cada 100 000 mujeres.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Seguridad.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.6. Reducir la tasa de congestión a 1,69
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.7. Reducir la tasa de pendencia a 0,69
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.8. Aumentar la tasa resolución a 1,12
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.9. Aumentar la tasa de jueces a 12 por cada 100 000 habitantes 
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura.
Fuente: Consejo de la Judicatura.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.10. Aumentar la tasa de fiscales a 8 por cada 100 000 habitantes
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura.
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades. 
Valores históricos Meta PNBV 
6.11. Aumentar la tasa de defensores a 5 por cada 100 000 habitantes
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
0
10
20
30
40
50
60
70
2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
67,0 66,7
62,5
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
) 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
38
21
44
65
73
40
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,4 3,5
3,2
2
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
un
ci
on
es
 
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,28 3,30
2,00
2,20
1,69
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,20 3,23
1,96
2,15
0,69
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0,00
0,20
0,40
0,60
0,80
1,00
1,20
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,34
0,51
0,82 0,86
1,12
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
4 4 4 4
8
Nú
m
er
o 
de
 fi
sc
al
es
0
1
2
3
4
5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
1 1 1
3
5
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
en
so
re
s
0
5
10
15
20
25
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año Base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
18,8 19,5 19,5
22,7
22,0 21,9
13
Nú
m
er
o 
de
 m
ue
rte
s
Fuente: Dirección General de Operaciones
             - Ministerio del Interior. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.2. Reducir la tasa de homicidios a 8 muertes por cada 100 000 habitantes
Meta estructural: Senplades.
0
5
10
15
20
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
17,8
16,7
18,9 18,7
17,6
15,4
12,4
8,0
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
un
ci
on
es
Tasa de homicidios - asesinatos
(por 100 000 habitantes)
Homicidios por arma de fuego
(en porcentaje) 
Hacinamiento en los centros de privación de libertad
(en porcentaje)
Tasa de homicidios - asesinatos a mujeres 
(por 100 000 mujeres)
Tasa de congestión
(por número de causas)
Tasa de pendencia
(por número de causas)
Tasa de resolución
(por número de causas)
Tasa de fiscales
(por 100 000 habitantes)
Tasa de defensores
(por 100 000 habitantes)
Tasa de mortalidad por accidentes de tránsito 
(por 100 000 habitantes)
0
2
4
6
8
10
12
2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
5 5 5 5
12
Nú
m
er
o 
de
 ju
ec
es
Tasa de jueces 
(por cada 100 000 habitantes)
Fuente: INEC-AEV
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.1. Reducir la mortalidad por accidentes de tránsito a 13 muertes por cada 100 000 habitantes
Fuente: Policía Nacional del Ecuador.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.3. Reducir el porcentaje de homicidios por armas de fuego a 50,0% 
Fuente: Ministerio de Justicia. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.4. Reducir al 40% el hacinamiento en los centros de privación de libertad
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Seguridad.
F e te: irección eneral de peraciones
             - inisterio del Interior. 
Elaboración: Senplades.
alores históricos eta PNBV 
6.5. Reducir la tasa de homicidios (asesinatos) a mujeres a 2 muertes por cada 100 000 mujeres.
t  i t t i l: i i t ri  r i r  ri .
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboració : Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.6. Reducir la tasa de congestión a 1,69
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.7. Reducir la tasa de pendencia a 0,69
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.8. Aumentar la tasa resolución a 1,12
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.9. Aumentar la tasa de jueces a 12 por cada 100 000 habitantes 
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura.
Fuente: Consejo de la Judicatura.
Elabor ción: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.10. Aumentar la tasa de fiscales a 8 por cada 100 000 habitantes
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura.
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades. 
Valores históricos Meta PNBV 
6.11. Aumentar la tasa de defensores a 5 por cada 100 000 habitantes
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
0
10
20
30
40
50
60
70
2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
67,0 66,7
62,5
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
) 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
38
21
44
65
73
40
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
,
,
2,0
2,5
3,0
3,5
2016 2017
eta
3,4 3,5
3,2
2
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
un
ci
on
es
 
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,28 3,30
2,00
2,20
1,69
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,20 3,23
1,96
2,15
0,69
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
,0
,2
0,40
0,60
0,80
1,00
1,20
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,34
0,51
0,82 0,86
1,12
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
4 4 4 4
8
Nú
m
er
o 
de
 fi
sc
al
es
0
1
2
3
4
5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
1 1 1
3
5
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
en
so
re
s
0
5
10
15
20
25
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año Base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
18,8 19,5 19,5
22,7
22,0 21,9
13
Nú
m
er
o 
de
 m
ue
rte
s
Fuente: Dirección General de Operaciones
             - Ministerio del Interior. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.2. Reducir la tasa de homicidios a 8 muertes por cada 100 000 habitantes
Meta estructural: Senplades.
0
5
10
15
20
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
17,8
16,7
18,9 18,7
17,6
15,4
12,4
8,0
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
un
ci
on
es
Tasa de homicidios - asesinatos
(por 100 000 habitantes)
Homicidios por arma de fuego
(en porcentaje) 
Hacinamiento en los centros de privación de libertad
(en porcentaje)
Tasa de homicidios - asesinatos a mujeres 
(por 100 000 mujeres)
Tasa de congestión
(por número de causas)
Tasa de pendencia
(por número de causas)
Tasa de resolución
(por número de causas)
Tasa de fiscales
(por 100 000 habitantes)
Tasa de defensores
(por 100 000 habitantes)
Tasa de mortalidad por accidentes de tránsito 
(por 100 000 habitantes)
0
2
4
6
8
10
12
2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
5 5 5 5
12
Nú
m
er
o 
de
 ju
ec
es
Tasa de jueces 
(por cada 100 000 habitantes)
Metas
OBJETIVO 6 
2013-2017
214
2013 - 
Fuente: INEC-AEV
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.1. Reducir la mortalidad por accidentes de tránsito a 13 muertes por cada 100 000 habitantes
Fuente: Policía Nacional del Ecuador.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.3. Reducir el porcentaje de homicidios por armas de fuego a 50,0% 
Fuente: Ministerio de Justicia. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.4. Reducir al 40% el hacinamiento en los centros de privación de libertad
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Seguridad.
Fuente: Dirección General de Operaciones
             - Ministerio del Interior. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.5. Reducir la tasa de homicidios (asesinatos) a mujeres a 2 muertes por cada 100 000 mujeres.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Seguridad.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.6. Reducir la tasa de congestión a 1,69
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.7. Reducir la tasa de pendencia a 0,69
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.8. Aumentar la tasa resolución a 1,12
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.9. Aumentar la tasa de jueces a 12 por cada 100 000 habitantes 
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura.
Fuente: Consejo de la Judicatura.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.10. Aumentar la tasa de fiscales a 8 por cada 100 000 habitantes
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura.
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades. 
Valores históricos Meta PNBV 
6.11. Aumentar la tasa de defensores a 5 por cada 100 000 habitantes
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
0
10
20
30
40
50
60
70
2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
67,0 66,7
62,5
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
) 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
38
21
44
65
73
40
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,4 3,5
3,2
2
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
un
ci
on
es
 
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,28 3,30
2,00
2,20
1,69
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,20 3,23
1,96
2,15
0,69
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0,00
0,20
0,40
0,60
0,80
1,00
1,20
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,34
0,51
0,82 0,86
1,12
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
4 4 4 4
8
Nú
m
er
o 
de
 fi
sc
al
es
0
1
2
3
4
5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
1 1 1
3
5
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
en
so
re
s
0
5
10
15
20
25
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año Base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
18,8 19,5 19,5
22,7
22,0 21,9
13
Nú
m
er
o 
de
 m
ue
rte
s
Fuente: Dirección General de Operaciones
             - Ministerio del Interior. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.2. Reducir la tasa de homicidios a 8 muertes por cada 100 000 habitantes
Meta estructural: Senplades.
0
5
10
15
20
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
17,8
16,7
18,9 18,7
17,6
15,4
12,4
8,0
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
un
ci
on
es
Tasa de homicidios - asesinatos
(por 100 000 habitantes)
Homicidios por arma de fuego
(en porcentaje) 
Hacinamiento en los centros de privación de libertad
(en porcentaje)
Tasa de homicidios - asesinatos a mujeres 
(por 100 000 mujeres)
Tasa de congestión
(por número de causas)
Tasa de pendencia
(por número de causas)
Tasa de resolución
(por número de causas)
Tasa de fiscales
(por 100 000 habitantes)
Tasa de defensores
(por 100 000 habitantes)
Tasa de mortalidad por accidentes de tránsito 
(por 100 000 habitantes)
0
2
4
6
8
10
12
2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
5 5 5 5
12
Nú
m
er
o 
de
 ju
ec
es
Tasa de jueces 
(por cada 100 000 habitantes)
OBJETIVO 6 
2013-2017
215
 - 2017
Fuente: INEC-AEV
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.1. Reducir la mortalidad por accidentes de tránsito a 13 muertes por cada 100 000 habitantes
Fuente: Policía Nacional del Ecuador.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.3. Reducir el porcentaje de homicidios por armas de fuego a 50,0% 
Fuente: Ministerio de Justicia. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.4. Reducir al 40% el hacinamiento en los centros de privación de libertad
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Seguridad.
Fuente: Dirección General de Operaciones
             - Ministerio del Interior. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.5. Reducir la tasa de homicidios (asesinatos) a mujeres a 2 muertes por cada 100 000 mujeres.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Seguridad.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.6. Reducir la tasa de congestión a 1,69
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.7. Reducir la tasa de pendencia a 0,69
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.8. Aumentar la tasa resolución a 1,12
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.9. Aumentar la tasa de jueces a 12 por cada 100 000 habitantes 
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura.
Fuente: Consejo de la Judicatura.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.10. Aumentar la tasa de fiscales a 8 por cada 100 000 habitantes
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura.
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades. 
Valores históricos Meta PNBV 
6.11. Aumentar la tasa de defensores a 5 por cada 100 000 habitantes
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
0
10
20
30
40
50
60
70
2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
67,0 66,7
62,5
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
) 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
38
21
44
65
73
40
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,4 3,5
3,2
2
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
un
ci
on
es
 
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,28 3,30
2,00
2,20
1,69
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,20 3,23
1,96
2,15
0,69
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0,00
0,20
0,40
0,60
0,80
1,00
1,20
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,34
0,51
0,82 0,86
1,12
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
4 4 4 4
8
Nú
m
er
o 
de
 fi
sc
al
es
0
1
2
3
4
5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
1 1 1
3
5
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
en
so
re
s
0
5
10
15
20
25
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año Base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
18,8 19,5 19,5
22,7
22,0 21,9
13
Nú
m
er
o 
de
 m
ue
rte
s
Fuente: Dirección General de Operaciones
             - Ministerio del Interior. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.2. Reducir la tasa de homicidios a 8 muertes por cada 100 000 habitantes
Meta estructural: Senplades.
0
5
10
15
20
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
17,8
16,7
18,9 18,7
17,6
15,4
12,4
8,0
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
un
ci
on
es
Tasa de homicidios - asesinatos
(por 100 000 habitantes)
Homicidios por arma de fuego
(en porcentaje) 
Hacinamiento en los centros de privación de libertad
(en porcentaje)
Tasa de homicidios - asesinatos a mujeres 
(por 100 000 mujeres)
Tasa de congestión
(por número de causas)
Tasa de pendencia
(por número de causas)
Tasa de resolución
(por número de causas)
Tasa de fiscales
(por 100 000 habitantes)
Tasa de defensores
(por 100 000 habitantes)
Tasa de mortalidad por accidentes de tránsito 
(por 100 000 habitantes)
0
2
4
6
8
10
12
2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
5 5 5 5
12
Nú
m
er
o 
de
 ju
ec
es
Tasa de jueces 
(por cada 100 000 habitantes)
OBJETIVO 6 
2013-2017
216
2013 - 
Fuente: INEC-AEV
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.1. Reducir la mortalidad por accidentes de tránsito a 13 muertes por cada 100 000 habitantes
Fuente: Policía Nacional del Ecuador.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.3. Reducir el porcentaje de homicidios por armas de fuego a 50,0% 
Fuente: Ministerio de Justicia. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.4. Reducir al 40% el hacinamiento en los centros de privación de libertad
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Seguridad.
Fuente: Dirección General de Operaciones
             - Ministerio del Interior. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.5. Reducir la tasa de homicidios (asesinatos) a mujeres a 2 muertes por cada 100 000 mujeres.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Seguridad.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.6. Reducir la tasa de congestión a 1,69
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.7. Reducir la tasa de pendencia a 0,69
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.8. Aumentar la tasa resolución a 1,12
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.9. Aumentar la tasa de jueces a 12 por cada 100 000 habitantes 
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura.
Fuente: Consejo de la Judicatura.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.10. Aumentar la tasa de fiscales a 8 por cada 100 000 habitantes
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura.
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades. 
Valores históricos Meta PNBV 
6.11. Aumentar la tasa de defensores a 5 por cada 100 000 habitantes
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
0
10
20
30
40
50
60
70
2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
67,0 66,7
62,5
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
) 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
38
21
44
65
73
40
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,4 3,5
3,2
2
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
un
ci
on
es
 
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,28 3,30
2,00
2,20
1,69
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,20 3,23
1,96
2,15
0,69
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0,00
0,20
0,40
0,60
0,80
1,00
1,20
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,34
0,51
0,82 0,86
1,12
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
4 4 4 4
8
Nú
m
er
o 
de
 fi
sc
al
es
0
1
2
3
4
5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
1 1 1
3
5
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
en
so
re
s
0
5
10
15
20
25
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año Base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
18,8 19,5 19,5
22,7
22,0 21,9
13
Nú
m
er
o 
de
 m
ue
rte
s
Fuente: Dirección General de Operaciones
             - Ministerio del Interior. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.2. Reducir la tasa de homicidios a 8 muertes por cada 100 000 habitantes
Meta estructural: Senplades.
0
5
10
15
20
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
17,8
16,7
18,9 18,7
17,6
15,4
12,4
8,0
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
un
ci
on
es
Tasa de homicidios - asesinatos
(por 100 000 habitantes)
Homicidios por arma de fuego
(en porcentaje) 
Hacinamiento en los centros de privación de libertad
(en porcentaje)
Tasa de homicidios - asesinatos a mujeres 
(por 100 000 mujeres)
Tasa de congestión
(por número de causas)
Tasa de pendencia
(por número de causas)
Tasa de resolución
(por número de causas)
Tasa de fiscales
(por 100 000 habitantes)
Tasa de defensores
(por 100 000 habitantes)
Tasa de mortalidad por accidentes de tránsito 
(por 100 000 habitantes)
0
2
4
6
8
10
12
2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
5 5 5 5
12
Nú
m
er
o 
de
 ju
ec
es
Tasa de jueces 
(por cada 100 000 habitantes)
OBJETIVO 6 
2013-2017
217
 - 2017
Fuente: INEC-AEV
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.1. Reducir la mortalidad por accidentes de tránsito a 13 muertes por cada 100 000 habitantes
Fuente: Policía Nacional del Ecuador.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.3. Reducir el porcentaje de homicidios por armas de fuego a 50,0% 
Fuente: Ministerio de Justicia. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.4. Reducir al 40% el hacinamiento en los centros de privación de libertad
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Seguridad.
Fuente: Dirección General de Operaciones
             - Ministerio del Interior. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.5. Reducir la tasa de homicidios (asesinatos) a mujeres a 2 muertes por cada 100 000 mujeres.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Seguridad.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.6. Reducir la tasa de congestión a 1,69
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.7. Reducir la tasa de pendencia a 0,69
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.8. Aumentar la tasa resolución a 1,12
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.9. Aumentar la tasa de jueces a 12 por cada 100 000 habitantes 
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura.
Fuente: Consejo de la Judicatura.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.10. Aumentar la tasa de fiscales a 8 por cada 100 000 habitantes
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura.
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades. 
Valores históricos Meta PNBV 
6.11. Aumentar la tasa de defensores a 5 por cada 100 000 habitantes
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
0
10
20
30
40
50
60
70
2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
67,0 66,7
62,5
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
) 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
38
21
44
65
73
40
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,4 3,5
3,2
2
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
un
ci
on
es
 
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,28 3,30
2,00
2,20
1,69
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,20 3,23
1,96
2,15
0,69
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0,00
0,20
0,40
0,60
0,80
1,00
1,20
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,34
0,51
0,82 0,86
1,12
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
4 4 4 4
8
Nú
m
er
o 
de
 fi
sc
al
es
0
1
2
3
4
5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
1 1 1
3
5
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
en
so
re
s
0
5
10
15
20
25
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año Base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
18,8 19,5 19,5
22,7
22,0 21,9
13
Nú
m
er
o 
de
 m
ue
rte
s
Fuente: Dirección General de Operaciones
             - Ministerio del Interior. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.2. Reducir la tasa de homicidios a 8 muertes por cada 100 000 habitantes
Meta estructural: Senplades.
0
5
10
15
20
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
17,8
16,7
18,9 18,7
17,6
15,4
12,4
8,0
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
un
ci
on
es
Tasa de homicidios - asesinatos
(por 100 000 habitantes)
Homicidios por arma de fuego
(en porcentaje) 
Hacinamiento en los centros de privación de libertad
(en porcentaje)
Tasa de homicidios - asesinatos a mujeres 
(por 100 000 mujeres)
Tasa de congestión
(por número de causas)
Tasa de pendencia
(por número de causas)
Tasa de resolución
(por número de causas)
Tasa de fiscales
(por 100 000 habitantes)
Tasa de defensores
(por 100 000 habitantes)
Tasa de mortalidad por accidentes de tránsito 
(por 100 000 habitantes)
0
2
4
6
8
10
12
2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
5 5 5 5
12
Nú
m
er
o 
de
 ju
ec
es
Tasa de jueces 
(por cada 100 000 habitantes)
OBJETIVO 6 
2013-2017
218
2013 - 
Fuente: INEC-AEV
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.1. Reducir la mortalidad por accidentes de tránsito a 13 muertes por cada 100 000 habitantes
Fuente: Policía Nacional del Ecuador.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.3. Reducir el porcentaje de homicidios por armas de fuego a 50,0% 
Fuente: Ministerio de Justicia. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.4. Reducir al 40% el hacinamiento en los centros de privación de libertad
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Seguridad.
Fuente: Dirección General de Operaciones
             - Ministerio del Interior. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.5. Reducir la tasa de homicidios (asesinatos) a mujeres a 2 muertes por cada 100 000 mujeres.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Seguridad.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.6. Reducir la tasa de congestión a 1,69
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.7. Reducir la tasa de pendencia a 0,69
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.8. Aumentar la tasa resolución a 1,12
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
Fuente: Consejo de la Judicatura.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.9. Aumentar la tasa de jueces a 12 por cada 100 000 habitantes 
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura.
Fuente: Consejo de la Judicatura.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.10. Aumentar la tasa de fiscales a 8 por cada 100 000 habitantes
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura.
Fuente: Consejo de la Judicatura. 
Elaboración: Senplades. 
Valores históricos Meta PNBV 
6.11. Aumentar la tasa de defensores a 5 por cada 100 000 habitantes
Meta intersectorial: Consejo de la Judicatura. 
0
10
20
30
40
50
60
70
2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
67,0 66,7
62,5
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
) 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
38
21
44
65
73
40
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,4 3,5
3,2
2
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
un
ci
on
es
 
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,28 3,30
2,00
2,20
1,69
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,20 3,23
1,96
2,15
0,69
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0,00
0,20
0,40
0,60
0,80
1,00
1,20
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,34
0,51
0,82 0,86
1,12
Nú
m
er
o 
de
 c
au
sa
s
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
4 4 4 4
8
Nú
m
er
o 
de
 fi
sc
al
es
0
1
2
3
4
5
2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
1 1 1
3
5
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
en
so
re
s
0
5
10
15
20
25
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año Base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
18,8 19,5 19,5
22,7
22,0 21,9
13
Nú
m
er
o 
de
 m
ue
rte
s
Fuente: Dirección General de Operaciones
             - Ministerio del Interior. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
6.2. Reducir la tasa de homicidios a 8 muertes por cada 100 000 habitantes
Meta estructural: Senplades.
0
5
10
15
20
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
17,8
16,7
18,9 18,7
17,6
15,4
12,4
8,0
Nú
m
er
o 
de
 d
ef
un
ci
on
es
Tasa de homicidios - asesinatos
(por 100 000 habitantes)
Homicidios por arma de fuego
(en porcentaje) 
Hacinamiento en los centros de privación de libertad
(en porcentaje)
Tasa de homicidios - asesinatos a mujeres 
(por 100 000 mujeres)
Tasa de congestión
(por número de causas)
Tasa de pendencia
(por número de causas)
Tasa de resolución
(por número de causas)
Tasa de fiscales
(por 100 000 habitantes)
Tasa de defensores
(por 100 000 habitantes)
Tasa de mortalidad por accidentes de tránsito 
(por 100 000 habitantes)
0
2
4
6
8
10
12
2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
5 5 5 5
12
Nú
m
er
o 
de
 ju
ec
es
Tasa de jueces 
(por cada 100 000 habitantes)
OBJETIVO 6 
2013-2017
219
Con la Constitución de 2008, Ecuador asume 
el liderazgo mundial en el reconocimiento 
de los derechos de la naturaleza, como una 
respuesta contundente a su estado actual, 
orientando sus esfuerzos al respeto integral 
de su existencia, a su mantenimiento y a la 
regeneración de sus ciclos vitales y procesos 
evolutivos. 
Objetivo 7
221
Garantizar los derechos 
de la naturaleza
y promover
la sostenibilidad
ambiental, territorial 
y global
Con la Constitución de 2008, Ecuador asume 
el liderazgo mundial en el reconocimiento 
de los derechos de la naturaleza, como una 
respuesta contundente a su estado actual, 
orientando sus esfuerzos al respeto integral 
de su existencia, a su mantenimiento y a la 
regeneración de sus ciclos vitales y procesos 
evolutivos. 
Objetivo 7
221
Garantizar los derechos 
de la naturaleza
y promover
la sostenibilidad
ambiental, territorial 
y global
OBJETIVO 7 
2013-2017
222
La responsabilidad ética con las actuales y futuras generaciones y con el resto de especies es un prin-
cipio fundamental para prefigurar el desarrollo humano. La economía depende de la naturaleza y 
es parte de un sistema mayor, el ecosistema, soporte de la vida como proveedor de recursos y sumi-
dero de desechos (Falconí, 2005). Ecuador, considerado entre los diecisiete países megadiversos del 
mundo, tiene grandes recursos naturales, pero también ha sufrido un gran impacto de las actividades 
productivas sobre tales recursos, debido a urgentes necesidades de su población. La mayor ventaja 
comparativa con la que cuenta el país es su biodiversidad, por ello es fundamental saberla aprovechar 
de manera adecuada, mediante su conservación y su uso sustentable.
Con la Constitución de 2008, Ecuador asume el liderazgo mundial en el reconocimiento de los dere-
chos de la naturaleza, como una respuesta contundente al estado actual de la misma, orientando sus 
esfuerzos al respeto integral de su existencia, a su mantenimiento y a la regeneración de sus ciclos vi-
tales y procesos evolutivos (arts. 71-74). Esta propuesta se enmarca en un contexto en el que la gestión 
del gobierno se orienta al cumplimiento de los principios y derechos del Buen Vivir o Sumak Kawsay 
(art. 14). Dentro de estos, son primordiales la interculturalidad y la convivencia armónica con la na-
turaleza, con un giro en la visión predominante de la naturaleza, entendida solo como proveedora de 
recursos a un enfoque más integral y biocéntrico, en el que la naturaleza es definida como “el espacio 
donde se realiza la vida” (art. 71).
El Programa de Gobierno 2013-2017, en el apartado Revolución Ecológica, apuesta por la transforma-
ción productiva bajo un modelo ecoeficiente con mayor valor económico, social y ambiental. En este 
sentido, se plantean como prioridades la conservación y el uso sostenible del patrimonio natural y sus 
recursos naturales, la inserción de tecnologías ambientalmente limpias, la aplicación de la eficiencia 
energética y una mayor participación de energías renovables, así como la prevención, el control y la 
mitigación de la contaminación y la producción, el consumo y el posconsumo sustentables (Movi-
miento Alianza PAIS, 2012).
La política pública ambiental impulsa la conservación, la valoración y el uso sustentable del patri-
monio natural, de los servicios ecosistémicos y de la biodiversidad. Para ello es necesario el estable-
cimiento de garantías, normativas, estándares y procedimientos de protección y sanción efectivos al 
cumplimiento de los derechos de la naturaleza. También hay que reforzar las intervenciones de ges-
tión ambiental en los territorios, incrementando la eficiencia y eficacia en el manejo y la administra-
ción del Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP) y la recuperación de los ecosistemas. 
Ecuador pretende seguir manteniendo el liderazgo internacional en cuanto a la universalización de 
los derechos de la naturaleza y la consolidación de propuestas ambientales innovadoras para enfren-
tar el cambio climático, con énfasis en principios de corresponsabilidad, tales como la Iniciativa Yasu-
ní–ITT, los mecanismos de emisiones netas evitadas y el impuesto Daly-Correa (Movimiento Alianza 
PAIS, 2012). 
El presente objetivo propone el derecho ciudadano a vivir en un ambiente sano, libre de contaminación 
y sustentable, y la garantía de los derechos de la naturaleza, a través de una planificación integral que 
conserve los hábitats, gestione de manera eficiente los recursos, repare de manera integral e instaure 
sistemas de vida en una armonía real con la naturaleza.
Garantizar los derechos de la naturaleza y promover la sostenibilidad 
ambiental territorial y global
Diagnóstico
La Constitución plantea un nuevo paradigma 
en las relaciones entre capital, política, socie-
dad y naturaleza, mediante postulados que in-
ciden profundamente en el ordenamiento jurí-
dico, entre los que destaca el reconocimiento de 
los derechos de la naturaleza. De conformidad 
OBJETIVO 7 
2013-2017
223
con el numeral 3 del artículo 11 de la Constitu-
ción, todos los derechos serán aplicados de for-
ma directa e inmediata. Así, los derechos de la 
naturaleza deben ser garantizados por el Esta-
do, a través de la generación de política pública 
nacional.
El Estado central tiene competencias exclusi-
vas sobre las áreas naturales protegidas y los 
recursos naturales (art. 271). Según el orgáni-
co funcional, el Ministerio del Ambiente del 
Ecuador (MAE) es el ente rector, coordinador 
y regulador del Sistema Nacional Descentra-
lizado de Gestión Ambiental y tiene entre sus 
atribuciones proponer las normas nacionales 
de manejo ambiental y evaluación de impac-
tos ambientales. De igual manera, los Gobier-
nos Autónomos Descentralizados tienen entre 
sus competencias exclusivas el abastecimien-
to de agua, el manejo de desechos sólidos y el 
saneamiento ambiental en el territorio (MCP-
GAD, 2011). 
Pese al reconocimiento constitucional de la na-
turaleza como sujeto de derechos, es evidente 
que la defensa de estos continúa siendo evalua-
da y “defendida” a partir de un marco legal ob-
soleto, expedido en la década de los setenta 
bajo una concepción que la categoriza como 
un recurso y que responde a consideracio-
nes utilitarias de explotación de los recursos 
naturales, y no a las del actual enfoque que 
plantea la Constitución.
Es por esta razón que resulta necesario for-
mular normativas y reformas que permitan 
adecuar el régimen jurídico ambiental vi-
gente a los nuevos esquemas constitucio-
nales, con el afán de que incida sustantiva-
mente sobre el marco normativo ambiental 
y sectorial del Ecuador. 
Patrimonio natural y biodiversidad
La conservación de la biodiversidad en Ecuador 
empezó formalmente en 1936 con la designación 
oficial de Galápagos como Parque Nacional y se 
profundizó a partir de la ratificación del Conve-
nio sobre Diversidad Biológica (CDB) en 1993. 
Desde entonces, el país ha avanzado significati-
vamente hacia la conservación de su patrimonio 
natural y de su biodiversidad. 
La Constitución de 2008 estipula, en su artículo 
405, que el Sistema Nacional de Áreas Protegidas 
(SNAP) garantizará la conservación de la biodi-
versidad y el mantenimiento de sus funciones 
ecológicas, y que su rectoría y regulación serán 
ejercidas por el Estado, que asignará los recursos 
económicos necesarios para su sostenibilidad fi-
nanciera. La administración y la gestión de este 
sistema de conservación incluyen la participa-
ción de las comunidades, los pueblos y las nacio-
nalidades que han habitado ancestralmente las 
áreas protegidas.
El SNAP está conformado por cuatro subsis-
temas: el Patrimonio de Áreas Naturales del 
Estado (PANE)85, los Gobiernos Autónomos 
Descentralizados, el Subsistema de Áreas Pro-
tegidas Comunitarias y el Subsistema de Áreas 
Protegidas Privadas. De acuerdo a esta cate-
gorización de protección, el Ecuador cuenta 
actualmente con una superficie de territorio 
85 Actualmente, el PANE cuenta con cuarenta y nueve Áreas 
Protegidas (MAE, 2013a).
2008 2009 2010 2011 2012
ha. ha. ha. ha. ha.
PANE y GAD
Bosques y 
vegetación 
protectores
 2 042 545 2 043 649 2 208 180 2 260 190 2 265 627
Programa 
Socio Bosque
151 734 365 253 525 275 684 504 878 923
Manglares 90 572 90 573 87 319 87 317 86 506
Categorías
TABLA 6.7.1.
Supercie de territorio continental bajo conservación o manejo ambiental (2008-2012)
Fuente y elaboración: MAE, 2013b
Total 6 427 243  6 696 554 7 098 015 7 322 207 7 575 522
4 142 392 4 197 080 4 277 240 4 290 195 4 344 465
OBJETIVO 7 
2013-2017
224
continental bajo conservación o manejo am-
biental correspondiente a 7 575 522 hectáreas, 
lo que refleja un incremento del 5% de las 
áreas señaladas, en cumplimiento de la meta 
propuesta en el Plan Nacional para el Buen Vi-
vir 2009-2013.
Este logro se debe principalmente a iniciativas 
gubernamentales de conservación como “Socio 
Bosque”, programa de carácter voluntario orien-
tado a disminuir la tasa de deforestación en el 
país mediante incentivos económicos para la 
protección de bosques, páramos y vegetación 
natural. Bajo este esquema actualmente se en-
cuentran protegidas 878 923 ha.
TABLA 6.7.2.
Supercie de territorio marino-costero continental bajo conservación o manejo ambiental (2008-2012)
Fuente y elaboración: MAE, 2013b.
PANE y Subsistema Autónomo Descentralizado
Bosques y vegetación protectores
Programa Socio Bosque
Manglares
Categorías
2009
ha.
300 785
19 692
1 357
90 573
2011
ha.
310 596
19 553
5 264
87 317
ha.
246 096
19 692
600
90 572
2008 2010
ha.
308 076
19 553
2 084
87 319
2012
ha.
320 261
24 810
8 791
86 985
Total 412 407 422 730356 960 417 032 440 847
GRÁFICO 6.7.1.
Prioridades de conservación o manejo ambiental territorio continental
Fuente: Cuesta-Camacho et al.,2006; MAE, 2013c; IGM, 2012c.
Elaboración: Senplades.
Yasuní
Sangay
Cuyabeno
Cayambe Coca
Llanganates
Antisana
Cotacachi Cayapas
Podocarpus
Mache Chindul
Cajas
Chimborazo
Cofán Bermejo
Cotopaxi
Machalilla
Galera San Francisco
Manglares Churute
Puntilla de Santa Elena
Los ILinizas
Manglares Cayapas Mataje
Cerro Plateado
Arenillas
El Pelado
El Quimi
Pacoche Sumaco Napo-Galeras
Manglares El Morro
Isla Santa Clara
El Zarza
Quimsacocha
Islas Corazón y 
las Islas Fragatas
Pasochoa
Manglares Estuario 
del Río Muisne
Archipiélago de Galápagos
Colombia
Perú
Océano Pacífico
Area bajo protección
Área antrópica (cultivos y ciudades)
Prioridades de conservación
Cobertura vegetal natural actual
Bosque
Vegetación arbustiva y herbácea
OBJETIVO 7 
2013-2017
225
Por otro lado, el territorio marino-costero con-
tinental86 bajo conservación o manejo ambien-
tal alcanza, actualmente, 440 847 ha (MAE, 
2012a). Esto se logró gracias a la implementa-
ción de estrategias de conservación como la 
recuperación y reforestación de alrededor de 
5 236 ha. de manglar –que incluyó el desalojo de 
2 021 hectáreas de camaroneras que se encon-
traban en áreas protegidas– y la aprobación de 
trescientos planes de reforestación de manglar 
(Tabla 6.7.2.). Por ello, se espera que en 2013 la 
superficie de manglar supere la superficie des-
tinada a camaroneras. Adicionalmente, hasta 
el 2012 se concesionaron 50 752 ha. de manglar 
86 El área marino-costera constituye el territorio que se 
extiende hasta diez kilómetros desde el punto de marea más 
alta, e incluye ecosistemas como el manglar (MAE, 2013b).
a cuarenta y cuatro comunidades ancestrales 
(MAE, 2012a).
A pesar del significativo porcentaje de territorio 
bajo conservación, el 43% de áreas continenta-
les87 (Gráfico 6.7.1 .), de inmenso valor en térmi-
nos de biodiversidad y servicios ecosistémicos, 
aún no se encuentra bajo ninguna categoría de 
protección (Cuesta-Camacho et al., 2006). 
De igual manera, existen todavía alrededor de 
603 505 ha de áreas marinas sin protección (Grá-
fico 6.7.2.) , a pesar de ser consideradas de gran 
87 Este porcentaje incluye las áreas continentales consideradas 
como prioritarias (categorías de la 1 a la 6) que actualmente se 
encuentran sin protección (Cuesta-Camacho et al., 2006).
GRÁFICO 6.7.2.
Prioridades de conservación o manejo ambiental territorio marino-costero
Fuente:  NAZCA, 2007; MAE, 2013c; IGM, 2012.
Elaboración: Senplades.
Machalilla
Galera San Francisco
Manglares Churute
Puntilla de Santa Elena
Manglares Cayapas Mataje
Arenillas
El Pelado
Pacoche
Isla Santa Clara
Isla Santay
Playas de Villamil
Manglares El Morro
Islas Corazón y 
las Islas Fragatas
Manglares Estuario del Río Muisne
Manglares Estuario del Río Esmeraldas
Area bajo protección
Prioridades de conservación
Cobertura vegetal natural actual
Bosque
Vegetación arbustiva y herbácea
Colombia
PerúOcéano Pacífico
OBJETIVO 7 
2013-2017
226
valor88 (NAZCA, 2007). Por lo tanto, las acciones 
del Estado deberán orientarse a garantizar el 
mantenimiento de la biodiversidad existente en 
aquellas zonas que aún se encuentran sin nin-
guna categoría de protección.
Por otro lado, el Archipiélago de Galápagos 
cuenta con una gran biodiversidad terrestre 
y marina, caracterizada por la existencia de 
altos niveles de endemismo de flora y fauna. 
Gracias a su localización y a la presencia de 
diversas corrientes marinas, las islas cons-
tituyen un verdadero laboratorio natural 
de procesos evolutivos aún inalterados. Por 
ello, el Ecuador ha incluido a las islas Ga-
lápagos dentro del denominado Patrimonio 
de Áreas Naturales del Estado (PANE), bajo 
las categorías de Parque Nacional y Reserva 
Marina (Senplades, 2009).
El Parque Nacional Galápagos cubre un 
área de 693 700 ha, mientras que la Reserva 
Biológica Marina de Galápagos se extiende 
hasta cuarenta millas náuticas alrededor de 
88 Este dato incluye las áreas marino-costeras de prioridad 
muy alta, alta y media (Nazca, 2007).
la línea base de las islas periféricas. Com-
prende una superficie de 14,1 millones de 
hectáreas, de las cuales alrededor de la mi-
tad corresponde a aguas interiores al archi-
piélago (MAE, 2013a).
De igual forma, por sus características úni-
cas y su importancia ambiental mundial, las 
Galápagos han sido reconocidas a nivel in-
ternacional como Patrimonio Natural de la 
Humanidad, Reserva de Biosfera, Santuario 
de ballenas y Área de protección de humeda-
les (RAMSAR) (Senplades, 2009).
En cuanto a vegetación natural, según el 
Mapa de Ecosistemas del Ecuador Continen-
tal (MAE, 2013f ), se registran noventa y un 
ecosistemas existentes para el Ecuador con-
tinental, lo que refleja la gran diversidad flo-
rística que caracteriza a nuestro país. En la re-
gión biogeográfica Litoral existen veinticua-
tro ecosistemas, en la de los Andes cuarenta 
y cinco ecosistemas y en la Región Amazó-
nica un total de veintidós ecosistemas. Cabe 
resaltar que para esta última región biogeo-
gráfica se incluyeron las Cordilleras Ama-
zónicas: Cóndor, Kutukú y Galeras. De igual 
GRÁFICO 6.7.3.
Reserva marina Islas Galápagos
Fuente:  MAE, 2013c.
Elaboración: Senplades.
n|
n|
n|
n|
!.
!
!
!
!.
"/ !
!
PROVINCIA DE GALÁPAGOS
ARCHIPIÉLAGO DE COLÓN
(REGIÓN INSULAR)
ISLA FERNANDINA
(Narborough)
ISLA MARCHENA
(Bindloes) ISLA GENOVESA
(Douwes o Tower)
ISLA PINTA
(Abingdon)
ISLA CHARLES DARWIN
(Culpepper)
ISLA TEODORO WOLF
(Wenman)
Bellavista
Santa Rosa
El Progreso
PUERTO AYORA
PUERTO VILLAMIL
Tomás de Berlanga
Puerto Velasco Ibarra
PUERTO BAQUERIZO MORENO
Reserva Marina de Galápagos
Extensiòn de la reserva marina
64.374
Parque Nacional Galápagos (área terrestre)
Reserva Marina de Galápagos
Extensión de la reserva marina
Parque Nacional Galápagos (área terrestre)
OBJETIVO 7 
2013-2017
227
forma, con base en análisis estadísticos es-
paciales y en criterios de variación florística, 
los noventa y un ecosistemas están distribui-
dos en divisiones biogeográficas que respon-
den a tres regiones, veinticuatro provincias, 
y quince sectores (MAE, 2013e). Si bien el 
Ecuador cuenta al momento con cuarenta y 
nueve áreas protegidas, reconocidas dentro 
del Patrimonio Natural del Estado (PANE), el  
8% de ecosistemas89 no presenta ningún gra-
do de protección y se encuentra a merced de 
presiones antrópicas (MAE, 2013a).
Pese a los esfuerzos realizados por alcanzar la 
protección del patrimonio natural, la defores-
tación ocasionada, principalmente, por la ex-
pansión de la frontera agrícola –sobre todo para 
monocultivos agroindustriales y ganadería–, 
continúa siendo una de las principales preocu-
paciones para el país. De acuerdo al Ministerio 
del Ambiente, la tasa anual de cambio de co-
bertura boscosa en el Ecuador continental para 
89 Los ecosistemas que no se encuentran representados en 
el PANE son: Herbazal inundable montano alto y montano 
alto superior de páramo; Bosque siempre verde estacional 
inundable de llanura aluvial del Jama-Zapotillo; Bosque 
semideciduo piemontano del sur de la Cordillera Oriental 
de los Andes; Bosque siempre verde de tierras bajas con 
bambú de la Amazonía; Bosque deciduo montano bajo del 
Catamayo-Alamor; Arbustal desértico del sur de los Valles, y 
Arbustal desértico de tierras bajas del Jama-Zapotillo (MAE, 
2013e).
el periodo 2008-2012 es de ‒0,6%, lo que signi-
fica que el país ha registrado una deforestación 
anual promedio de 74 400 ha. (Tabla 6.7.4.). Los 
bosques más afectados son los ubicados en las 
provincias de Esmeraldas, Manabí, Santa Elena, 
Orellana y Pastaza.
Con fines de conservación y producción fo-
restal, el Ecuador ha reforestado 46 185 ha, a 
lo largo del periodo 2008-2012 (MAE, 2013b), 
mediante iniciativas lideradas por la Secreta-
ría Nacional del Agua (Senagua), el Ministerio 
de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca 
(MAGAP) y el Ministerio del Ambiente (MAE).
Adicionalmente, el MAGAP y la Corporación 
Financiera Nacional (CFN) realizaron el lanza-
miento oficial del Programa Financiero de In-
centivos para la Reforestación con Fines Comer-
ciales (PIF), encaminado a generar condiciones 
adecuadas para mejorar la productividad de las 
plantaciones forestales, fortalecer la cadena de 
producción y promover el uso y la comercializa-
ción sustentable de la madera (CFN, 2013).
Patrimonio marino-costero
Los ecosistemas y la diversidad biológica de la 
zona marina y costera albergan un sinnúmero 
de recursos finitos que favorecen a pescado-
res artesanales y de mediana y gran industria. 
Chocó Ecuatorial
Cordillera Costera del Chocó
Jama-Zapotillo
Cordillera Costera del Pacífico Ecuatorial
Norte de la Cordillera Oriental de los Andes
Sur de la Cordillera Oriental de los Andes
Valles
Páramos
Cordillera Occidental de los Andes
Catamayo-Alamor
Aguarico-Putumayo-Caquetá
Napo-Curaray
Tigre-Pastaza
Abaníco del Pastaza
Cordilleras Amazónicas
Amazonía
Litoral
Chocó
Pacífico Ecuatorial
Andes Andes del Norte
Amazonía 
Noroccidental
TABLA 6.7.3.
División biogeográca 
Fuente y elaboración: MAE, 2013e.
Región 
biogeográca
Provincia 
biogeográca
Sector
biogeográca
OBJETIVO 7 
2013-2017
228
GRÁFICO 6.7.4.
Mapa de ecosistemas del Ecuador continental 
Fuente:  MAE, 2013f; IGM, 2012.
Elaboración: Senplades.
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
TENA
PUYO
LOJA
MACAS
CUENCA
IBARRA
TULCÁN
AMBATO
ZAMORA
AZOGUES
MACHALA
RIOBAMBA
GUARANDA
BABAHOYO
LATACUNGA
GUAYAQUIL
ESMERALDAS
PORTOVIEJO
SANTA ELENA
SANTO DOMINGO
NUEVA LOJA (LAGO AGRIO)
PUERTO FRANCISCO DE ORELLANA(EL COCA)
Archipiélago de Galápagos
Colombia
PerúOcéano Pacífico
Abanico del Pastaza
Agua
Aguarico-Putumayo-Caquetá
Catamayo-Alamor
Chocó Ecuatorial
Cordillera Costera del Chocó
Cordillera Costera del Pacífico Ecuatorial
Cordillera Occidental de los Andes
Cordilleras Amazónicas
Jama-Zapotillo
Napo-Curaray
Norte de la Cordillera Oriental de los Andes
Páramo
Sin sector
Sur de la Cordillera Oriental de los Andes
Tigre-Pastaza
Valles
Área antrópica (cultivos y ciudades)
TABLA 6.7.4.
Tasa de deforestación y supercie promedio anual deforestada (1990-2012)
Fuente y elaboración: MAE, 2013b
1990 - 2000 -0,71 89,90
2000 - 2008 -0,66 77,60
2008 - 2012 -0,60 74,40
Periodo Deforestación promedio anual 
(miles de ha/año)
Tasa anual de 
cambio (% anual)
El mar territorial es tres veces la superficie del 
Ecuador continental. La falta de control y re-
gulación de las actividades productivas pro-
vocan la contaminación y la destrucción de 
hábitats, lo que afecta la provisión de bienes 
y servicios ambientales marítimos. Por ello, en 
enero del 2012, el Estado ecuatoriano creó la 
Secretaría Técnica del Mar (Setemar) con, la 
finalidad de coordinar la implementación y 
el seguimiento de la política de desarrollo del 
OBJETIVO 7 
2013-2017
229
territorio marino costero (Decreto Ejecutivo 
990, art. 4).
Uno de los logros más importantes de la Sete-
mar, ha sido incorporar la visión oceánica en la 
planificación, a través de la creación e implemen-
tación de políticas oceánicas costeras. Además 
de fomentar la conservación de la biodiversidad 
marina, las políticas proponen el desarrollo de la 
investigación científica, la innovación tecnológi-
ca y las actividades productivas y de prospección 
para el uso eficiente, inclusivo y sostenible de los 
recursos de la zona costera, oceánica, de alta mar 
y de fondos marinos. De esta manera, la Setemar 
lidera los ámbitos de coordinación y articula-
ción intersectorial entre las entidades del Estado 
vinculadas al espacio oceánico y territorio mari-
no-costero para que las diversas intervenciones 
humanas se realicen de manera coherente, com-
plementaria y sostenible. 
Patrimonio hídrico
El Estado ecuatoriano reconoce y garantiza el 
derecho humano al agua, fundamental e irre-
nunciable. El agua constituye un patrimonio 
nacional estratégico de uso público, inaliena-
ble, imprescriptible, inembargable y esencial 
para la vida.
El Ecuador tiene una alta disponibilidad hí-
drica –bordea los 20 700 m3/hab./año– que 
supera por mucho a la media mundial –de 
alrededor de 1 700 m3/hab./año–. El país tie-
ne dos vertientes hidrográficas: la del Pacífi-
co al occidente del país, y la del Amazonas al 
oriente. La vertiente del Pacífico cuenta con 
una dotación estimada de 5 200 m3/hab./año, 
mientras que la vertiente amazónica presenta 
una dotación media de 82 900 m3/hab./año. 
Lamentablemente, debido a la distribución de 
la población en el Ecuador, la demanda para 
los distintos usos del agua es inversamente 
proporcional a esta disponibilidad: el 88% 
de los habitantes y gran parte de los sistemas 
productivos agrícolas e industriales depen-
den de la dotación de agua proveniente de la 
vertiente del Pacífico, mientras que tan solo 
el 12% de los ecuatorianos dependen de la 
dotación de agua generada por la vertiente 
del Amazonas (Senagua, 2012).
A esta situación se suma la administración 
y gestión ambiental inadecuadas del recur-
so hídrico. En el año 2012, el porcentaje de 
hogares con acceso a la red pública presentó 
una cobertura del 94% en las zonas urbanas 
y de apenas el 36% en las rurales, mientras 
que las viviendas con saneamiento mostra-
ron una cobertura del 96% en zonas urbanas 
y del 84% en zonas rurales (INEC, 2012b).
La Secretaría Nacional del Agua cuenta, des-
de 1973, con un registro de concesiones de 
agua para diferentes tipos de uso. Los datos 
registran en total noventa y un mil trescientos 
veintiocho concesiones, de las cuales setenta y 
tres mil quince están vigentes y han sido otorga-
das en cada demarcación hidrográfica, especial-
mente para uso doméstico y riego. Para el 2010, 
el número de concesiones de agua para consu-
mo humano fue de veinticuatro mil ciento diez 
a nivel nacional, con un consumo estimado de 
cuarenta y cinco mil trescientos siete litros por 
segundo. Por otro lado, para el riego, el número 
de concesiones fue de treinta y cuatro mil seis-
cientos treinta y nueve, con una estimación de 
quinientos diecinueve mil novecientos cuarenta 
y nueve litros por segundo (Senagua, 2012).
Si bien la mayor reserva de agua del país se en-
cuentra ubicada en la vertiente amazónica, exis-
te una gran dependencia de la población andi-
na sobre los beneficios del ecosistema páramo 
como reservorio de agua. Por ello, resulta priori-
taria la implementación de políticas de manejo 
sustentable y conservación de dicho ecosistema, 
sobre todo si se toma en cuenta que en el perio-
do 1990-2008 se registraron pérdidas de alrede-
dor de sesenta mil hectáreas de páramo (MAE, 
2012a).
Otra problemática que aqueja al recurso agua 
es la falta de calidad, debido principalmente a 
la contaminación de las fuentes hídricas y cur-
sos fluviales por medio de agroquímicos y aguas 
residuales, entre otros. Solamente el 54% de las 
viviendas ecuatorianas posee alcantarillado, 
lo que significa que el 46% restante desecha las 
aguas servidas en condiciones no adecuadas, 
al tiempo que contamina ríos y suelos (INEC, 
2010a). Cabe destacar que la solución a esta pro-
blemática es corresponsabilidad del gobierno 
central y los municipios.
A partir de la evaluación realizada por el Banco 
del Estado a los municipios en el año 2009, se 
sabe que del total de doscientos dieciséis can-
tones, treinta y uno consumen agua “potable” 
sin ningún tipo de purificación, mientras que 
treinta poseen un tratamiento de desinfección 
medio, es decir, realizan una desinfección sema-
nal en los tanques de almacenamiento de agua. 
OBJETIVO 7 
2013-2017
230
Adicionalmente, sesenta y un cantones no po-
seen la calidad mínima de agua “potable” en sus 
hogares, lo que representa el 28% del total de la 
muestra (BEDE, 2010). Tomando en cuenta que 
las enfermedades de más rápida dispersión es-
tán relacionadas con aguas contaminadas y/o 
insalubres, se considera urgente implementar 
iniciativas preventivas y correctivas en cuanto al 
uso y aprovechamiento del recurso hídrico, de 
manera que se lo distribuya equitativamente y 
no se lo desperdicie.
Para solucionar la problemática en torno al tema 
hídrico, el sector público, los diferentes niveles 
de gobierno y los actores sociales y comunita-
rios, deberán tener un papel fundamental, que 
enmarque su gestión bajo los lineamientos de 
la política sectorial y nacional. A fin de lograr un 
manejo sustentable del recurso hídrico, es indis-
pensable considerar el caudal ecológico de las 
cuencas hídricas, la demanda del recurso por 
tipos de uso y la implementación de sistemas de 
monitoreo y control de la calidad del agua que 
garanticen su distribución equitativa, con un 
enfoque de cuencas hidrográficas.
Contaminación ambiental
Prevenir, controlar y mitigar la contaminación 
ambiental, como aporte para el mejoramiento 
de la calidad de vida, continúa siendo suma-
mente importante para garantizar el derecho 
humano a vivir en un ambiente sano, pilar fun-
damental en la sociedad del Buen Vivir.
En un país caracterizado históricamente por un 
crecimiento desorganizado y por la persistencia 
de problemas como la contaminación del aire, 
la contaminación hídrica, la inadecuada dispo-
sición y tratamiento de residuos domiciliarios e 
industriales, entre otros, la reducción, el control 
y la prevención de la contaminación resultan im-
prescindibles.
De acuerdo a la Encuesta de Gasto e Inversión 
Privada en Protección Ambiental realizada por 
el INEC en el 2010, el 80% de las empresas en-
cuestadas no registraba gastos en protección am-
biental ni estudios ambientales que avalaran su 
actividad. El 20% de las empresas restantes que 
manifestaron que sí invierten en protección am-
biental destinó el 55% de sus gastos al tratamien-
to de aguas residuales (INEC, 2010b). 
Los datos hasta el año 2011 reflejan que sola-
mente el 52% de la población poseía un manejo 
controlado de residuos. El 84% de la población 
ecuatoriana tenía servicios de recolección de re-
siduos sólidos en áreas urbanas y solamente el 
54% los tenía en áreas rurales (MAE, 2012b). 
En cuanto a la eliminación de pasivos ambien-
tales relacionados con procesos de extracción, 
producción, consumo y posconsumo de hidro-
carburos, el Ministerio del Ambiente indica que 
hay ciento trece fuentes de contaminación re-
mediadas y avaladas por la autoridad ambiental 
nacional. Si bien se han realizado esfuerzos por 
remediar los pasivos ambientales –hasta el 2011 
se logró eliminar el 19% de las fuentes generado-
ras de los mismos–, aún falta mucho por hacer.
Con respecto a la contaminación por sustan-
cias químicas nocivas para la salud y el am-
biente, de acuerdo al Inventario Nacional de 
Bifenilos Policlorados90 se pudo constatar 
que, actualmente, el 80% de transformadores 
eléctricos del país no están contaminados con 
PCB, por lo que aún quedaría pendiente eli-
minar el restante 20% (MAE, 2012a). Por otro 
lado, el MAE reportó para el 2012 la elimina-
ción a nivel nacional de casi la totalidad de 
plaguicidas identificados como Compuestos 
Orgánicos Persistentes (COP)91. Al momento, 
el MAE, en conjunto con el Ministerio de Salud 
y el MAGAP –a través de la Agencia Ecuatoria-
na de Aseguramiento de la Calidad del Agro 
(Agrocalidad)–, se encuentran trabajando en 
la identificación y prohibición de otros agro-
químicos nocivos.
El Plan Nacional de Calidad del Aire (MAE, 
2010b), cuyo objetivo principal es alcanzar una 
gestión ambiental adecuada de la calidad del 
recurso aire para proteger la salud humana, 
los recursos naturales y el patrimonio cultu-
ral, contribuye al mejoramiento de la calidad 
de vida de la población ecuatoriana. Dentro 
de este marco, en el Ecuador, se viene monito-
reando la calidad del aire en diez ciudades del 
país a partir del parámetro Material Particula-
do (PM). De acuerdo a los estándares estable-
cidos en la Norma de Calidad del Aire Ambien-
tal (NCAA), se registran valores fuera del rango 
90 Los bifenilos policlorados (PCB) son sustancias químicas 
orgánicas sintéticas utilizadas como fluidos de transferencia 
de calor, fluidos hidráulicos, disolventes, retardantes de 
fuego y fluidos dieléctricos, entre otros.
91 Los COP son sustancias orgánicas persistentes y 
bioacumulables que poseen características de toxicidad 
capaces de ocasionar efectos adversos a la salud o al 
ambiente.
OBJETIVO 7 
2013-2017
231
permisible92. Los reportes anuales indican que 
las ciudades que presentan mayores problemas 
de calidad del aire son Santo Domingo y Mila-
gro (MAE, 2003).
Cambio climático
De acuerdo a la Segunda Comunicación Nacio-
nal sobre Cambio Climático, entre los impactos 
con más probabilidades de afectar al Ecuador 
se destacan: la intensificación de eventos cli-
máticos extremos como los ocurridos a causa 
del fenómeno de El Niño; el incremento del 
nivel del mar en la zona costera; el retroceso 
de los glaciares y la disminución de la escorren-
tía anual (MAE, 2011). Si bien los países en de-
sarrollo no contribuyen significativamente a las 
emisiones globales de gases de efecto invernade-
ro, son justamente ellos los que sufren las conse-
cuencias más desastrosas de este fenómeno.
Según el Inventario de Emisiones de Gases de 
Efecto Invernadero, el total nacional de emisio-
nes y remociones asciende a cuatrocientos diez 
millones de toneladas de dióxido de carbono 
(CO2); en dieciséis años hubo un incremento 
porcentual del 54,6%. El sector agrícola es el que 
más aporta, seguido por el cambio de uso de sue-
lo y la silvicultura (MAE, 2006).
Frente a esto, el Gobierno de la Revolución Ciu-
dadana implementó, en el 2011, un programa de 
92 La Norma de Calidad de Aire Ambiental (NCAA) 
establece como límite máximo el valor PM10 = 50 μg/m
3.
mejoramiento del octanaje de la gasolina, medida 
que contribuyó directamente a la reducción de 
emisiones de CO2 y al mejoramiento de la cali-
dad del aire urbano. Además, a partir del 2006, 
mediante la implementación de veintiún proyec-
tos de mecanismo de desarrollo limpio (Gráfico 
6.7.5.), se han logrado reducir 1 217 157 toneladas 
de CO2 equivalente emitidas a la atmósfera (MAE, 
2013d).
De igual manera, desde el año 2007, el país viene 
promoviendo la Iniciativa Yasuní-ITT, propuesta 
revolucionaria que busca evitar las emisiones 
netas de carbono al ambiente mediante la no 
explotación del bloque petrolero Ishpingo-Tam-
bococha-Tiputini, ubicado en el Parque Nacional 
Yasuní. Esta iniciativa, orientada a la conserva-
ción de la biodiversidad, a la protección de los 
pueblos en aislamiento voluntario y a la mitiga-
ción del cambio climático, está cosechando ac-
tualmente los primeros frutos. El apoyo recibido 
a la propuesta ha permitido la construcción del 
proyecto hidroeléctrico descentralizado Huapa-
mala, a través del fidecomiso Yasuní-ITT. 
Adicionalmente el Ecuador, con su reincorpora-
ción a la Organización de Países Exportadores de 
Petróleo (OPEP) en el año 2007, propone e im-
pulsa la implementación de un “ecoimpuesto” 
(Daly-Correa) a las exportaciones de petróleo, el 
mismo que es finalmente pagado por el impor-
tador. Este tributo constituye un gravamen am-
biental al precio del barril de petróleo, el mismo 
que sería administrado por los países de la OPEP 
para la ejecución de proyectos sustentables que 
GRÁFICO 6.7.5.
Porcentaje de proyectos con mecanismos de desarrollo limpio registrados por tipo (2013)
Fuente y elaboración: MAE, 2013b.
Hidroeléctrico 
43% 
Biomasa-energía 
Captura de metano 
19% 
Biogas-Relleno sanitario 
Eólico 
Relleno sanitario 
Eficiencia energética 
14% 
5% 
9% 
5% 
5% 
OBJETIVO 7 
2013-2017
232
apoyen la transformación de la matriz energéti-
ca, la conservación ambiental, y la lucha con-
tra el cambio climático.
Vulnerabilidad  
socioambiental al riesgo
Garantizar que las personas y colectividades 
estén protegidas de los efectos negativos de 
desastres de origen natural o antrópico es 
otra de las líneas de acción prioritarias para 
el gobierno ecuatoriano. La alta probabilidad de 
ocurrencia de desastres, principalmente debido 
a la frecuente manifestación de fenómenos in-
tensos de origen geológico y a las condiciones 
hidrometeorológicas locales y regionales pro-
pias del país, constituye la principal razón para 
orientar la gestión pública a la reducción de la 
vulnerabilidad y los riesgos latentes. 
La implementación de obras de prevención de 
inundaciones y desastres, principalmente en 
los sectores vial y agropecuario, logró un ahorro 
de alrededor de USD 641 millones al país. Por 
otro lado, la inversión pública para la preven-
ción y mitigación de desastres fue de USD 67,6 
millones, e incluyó la ejecución de trescien-
tos cuarenta y nueve proyectos, entre ellos los 
proyectos multipropósito Baba, Chone y Jama, 
orientados a prevenir inundaciones y a facilitar 
el acceso al agua para riego y consumo hu-
mano (Senplades, 2012d).
Bioconocimiento y bioseguridad
La riqueza de la biodiversidad en el Ecuador cons-
tituye un potencial importante para el desarrollo 
del bioconocimiento, el que a su vez se proyecta 
como pilar fundamental para alcanzar la sociedad 
del Buen Vivir. El bioconocimiento es el conjunto 
de saberes, conocimientos y aplicaciones, tanto 
tradicionales como científicas, que se derivan del 
estudio, el entendimiento, la investigación y el 
aprovechamiento sustentable de la biodiversidad. 
El bioconocimiento posiciona a la biodiversidad 
como una fuente de conocimiento y saber que 
tiene el potencial de encaminar la relación socie-
dad-mercado hacia una economía amigable con 
la naturaleza (Granizo y Ríos, 2011). 
El gobierno nacional ha implementado varias 
iniciativas para fortalecer la investigación y apli-
cación del bioconocimiento. En el 2011, el Pro-
grama Nacional de Bioconocimiento declaró 
como proyecto piloto a la Zona de Planificación 
7 de la Senplades, a fin de promover la investi-
gación científica de la biodiversidad local con el 
apoyo de los principales centros de investigación 
del lugar. Además, el Programa Biocomercio Sos-
tenible del Ecuador, impulsado desde el Ministe-
rio del Ambiente, ha beneficiado a más de treinta 
mil personas mediante el apoyo a iniciativas pro-
ductivas y de negocios de productos derivados 
del uso sustentable de la biodiversidad.
El impulso al bioconocimiento está estrecha-
mente ligado a la implementación de políticas 
claras de bioseguridad que regulen las activi-
dades en las que el manejo o manipulación de 
organismos vivos podría causar situaciones de 
riesgo para la salud humana, animal, vegetal o 
ambiental (Crespo, 2009). La Constitución de-
clara al Ecuador libre de cultivos y semillas trans-
génicas, y otorga al Estado la potestad de regular, 
bajo normas de bioseguridad, el uso y desarrollo 
de la biotecnología y sus productos (art. 401). A 
través del proyecto Marco Nacional de Biosegu-
ridad, el Ministerio del Ambiente ha avanzado 
en la generación de propuestas para fortalecer el 
marco normativo e institucional referente a bio-
seguridad, en concordancia con el Protocolo de 
Cartagena sobre Seguridad de la Biotecnología 
(2000), firmado por Ecuador en 2000 y en vigen-
cia desde 2003.
Biocapacidad
El Ecuador ha iniciado la transición hacia una 
sociedad basada en el conocimiento, la ciencia 
y la innovación, promoviendo el manejo sus-
tentable y corresponsable de sus recursos fini-
tos. Por ello, la ejecución de estrategias orientadas 
a la concienciación de los ecuatorianos y ecuato-
rianas frente a la naturaleza es un eje central. 
En este contexto, la huella ecológica es uno de los 
indicadores de sustentabilidad fuerte, reconoci-
do a nivel internacional, que refleja el nivel de 
consumo de recursos ecosistémicos de la pobla-
ción de un país para mantener su estilo de vida. 
Por otro lado, la biocapacidad se define como el 
área de tierra o mar disponible para mantener el 
consumo. La diferencia (o la resta) entre huella 
ecológica y biocapacidad se define como déficit 
o superávit ecológico: hablamos de déficit cuan-
do la huella ecológica es mayor que la biocapa-
cidad y de superávit cuando sucede lo contrario.
Cabe destacar que el Ecuador, históricamen-
te, ha mantenido una huella ecológica inferior 
a su biocapacidad. Sin embargo, en el 2008, 
OBJETIVO 7 
2013-2017
233
nuestro país llegó a un estatus de deudor eco-
lógico, pues reflejó una huella ecológica de 
2,37 hectáreas globales por persona, mientras 
que su biocapacidad fue de 2,18 hectáreas glo-
bales por persona93. Esta situación evidencia 
que el país ha superado los límites de tierra y 
mar disponibles para la producción de bienes 
93 Los datos de huella ecológica y biocapacidad fueron 
facilitados por el MAE. Se encuentran en proceso de ajuste 
con la cooperación de la Global Footprint Network.
y servicios. En este sentido, las acciones em-
prendidas por actores públicos y privados de-
ben estar encaminadas no solo a preservar las 
especies de plantas y animales, sino también a 
impulsar el desarrollo agropecuario y pesquero 
con responsabilidad ambiental. En este senti-
do, el Estado ecuatoriano ha aplicado políticas 
de protección a especies marinas amenazadas 
para promover una pesca más selectiva, esta-
bleciendo zonas o periodos de prohibición y 
limitando ciertas actividades pesqueras.
7.1. Asegurar la promoción, la vigencia y la plena exigibilidad de los derechos 
de la naturaleza
a. Diseñar e implementar un marco normati-
vo que garantice los derechos de la natura-
leza e instaure mecanismos intersectoriales, 
transversales e integrados, de prevención, 
control, sanción y restauración integral de 
daños y pasivos socioambientales, asegu-
rando las compensaciones respectivas y la 
no repetición de los daños o afectaciones.
b. Desarrollar e implementar los mecanismos 
institucionales, en particular en la Función 
Judicial, las judicaturas de la naturaleza y el 
ambiente, en la Función de Transparencia 
y Control Social, y en la Superintendencia 
Ambiental, para hacer efectivos los dere-
chos de la naturaleza y sancionar su incum-
plimiento.
c. Fortalecer el Sistema Nacional Descentrali-
zado de Gestión Ambiental y asegurar una 
acción coordinada entre los diferentes nive-
les de Gobierno, funciones del Estado y las 
instituciones administrativas y legales per-
tinentes, con el involucramiento del sector 
privado, las universidades y organizaciones 
sociales, para garantizar el cumplimiento y 
la exigibilidad de los derechos de la natura-
leza.
d. Promover una cultura biocéntrica de respe-
to a los derechos de la naturaleza con énfa-
sis en animales en condición de vulnerabi-
lidad, promoviendo el trato humanitario a 
la fauna urbana y rural, la capacitación y la 
educación permanente, y la aplicación de 
mecanismos jurídicos locales y nacionales 
para su protección.
e. Diseñar y aplicar un sistema integrado de 
seguimiento, control y monitoreo del cum-
plimiento de los derechos de la naturaleza.
f. Consolidar el posicionamiento de la De-
claración Universal de los Derechos de la 
Naturaleza, y de la gestión sustentable de 
los bienes comunes globales, en las nego-
ciaciones internacionales y los espacios de 
integración regional.
7.2. Conocer, valorar, conservar y manejar sustentablemente el patrimonio  
natural y su biodiversidad terrestre, acuática continental, marina y costera, con 
el acceso justo y equitativo a sus beneficios
Políticas y lineamientos estratégicos
a. Fortalecer el Sistema Nacional de Áreas Pro-
tegidas, y otras formas de conservación basa-
das en la gestión integral y participativa, y la 
seguridad territorial de los paisajes terrestres, 
acuáticos y marinos, para que contribuyan al 
mantenimiento de su estructura, funciones, 
ciclos naturales y evolutivos, asegurando el 
flujo y la provisión de servicios ambientales.
b. Fortalecer los instrumentos de conservación 
y manejo in situ y ex situ de la vida silvestre, 
basados en principios de sostenibilidad, so-
beranía, responsabilidad intergeneracional y 
distribución equitativa de sus beneficios.
c. Desarrollar mecanismos integrales de pre-
vención, monitoreo, control y/o erradicación 
OBJETIVO 7 
2013-2017
234
de especies invasoras, para precautelar la 
salud pública y la protección de los ecosiste-
mas y su biodiversidad, particularmente de 
las especies nativas, endémicas y en peligro 
de extinción.
d. Impulsar el análisis de paisajes y la interac-
ción socioeconómica del territorio en los 
procesos de planificación y de ordenamien-
to territorial, de manera articulada entre los 
diferentes niveles de Gobierno.
e. Promover la conservación y el uso regulado 
de los recursos genéticos para fines de in-
vestigación y desarrollo del bioconocimien-
to, considerando los conocimientos tradi-
cionales y saberes ancestrales asociados, y 
garantizando su acceso.
f. Fortalecer la aplicación de la normativa para 
la conservación, recuperación y protección 
de los recursos genéticos de la agrobiodiver-
sidad y especies silvestres emparentadas, a 
fin de reducir la erosión genética y garanti-
zar la soberanía alimentaria.
g. Reconocer, respetar y promover los conoci-
mientos y saberes ancestrales, las innova-
ciones y las prácticas tradicionales sustenta-
bles de las comunidades, pueblos y nacio-
nalidades, para fortalecer la conservación y 
el uso sustentable de la biodiversidad, con 
su participación plena y efectiva.
h. Desarrollar un sistema de valoración inte-
gral del patrimonio natural y sus servicios 
ecológicos que permita su incorporación 
en la contabilidad nacional, acorde con la 
nueva métrica del Buen Vivir e indicadores 
cuantitativos y cualitativos de estado, pre-
sión y respuesta.
i. Implementar el manejo marino-costero in-
tegral para el uso sustentable de sus recur-
sos naturales, con especial atención en las 
especies en peligro de extinción y ecosiste-
mas vulnerables.
j. Impulsar incentivos y tecnología apropiada 
para la conservación de la naturaleza, sus 
bosques, zonas de nacimiento y recarga de 
agua y otros ecosistemas frágiles, enfocados 
en particular en las comunidades y los in-
dividuos más dependientes del patrimonio 
natural para su sobrevivencia.
k. Promover el acceso a fondos nacionales e 
internacionales para el financiamiento de 
la conservación del patrimonio natural, me-
diante programas integrales y ambiciosos.
l. Internalizar los costos de uso de los recursos 
naturales y las externalidades negativas de-
rivadas de actividades económicas y proce-
sos productivos que afectan al patrimonio 
natural.
m. Fomentar la investigación y los estudios 
prospectivos sobre el uso sustentable y la 
conservación de la biodiversidad terrestre, 
acuática y marino-costera.
n. Crear el Instituto Nacional de Biodiversidad 
para contar con un inventario dinámico del 
patrimonio natural, promover su conserva-
ción e identificar los usos potenciales de la 
biodiversidad, como base para generar in-
novación y tecnología.
7.3. Consolidar la gestión sostenible de los bosques, enmarcada  
en el modelo de gobernanza forestal
a. Desarrollar actividades de forestación, re-
forestación y revegetación con especies na-
tivas y adaptadas a las zonas afectadas por 
procesos de deforestación, degradación, 
fragmentación, erosión, desertificación e 
incendios forestales.
b. Incluir esquemas de agroforestería y silvi-
cultura con perspectiva paisajística en los 
planes de manejo y gestión de los recursos 
forestales maderables y no maderables.
c. Fortalecer las instituciones y los mecanis-
mos interinstitucionales de control, sanción 
y monitoreo permanente del comercio legal 
e ilegal de los recursos forestales y la bio-
diversidad, considerando la deforestación 
transfronteriza. 
OBJETIVO 7 
2013-2017
235
d. Fortalecer los mecanismos jurídicos e insti-
tucionales que promueven la conservación, 
protección y producción forestal susten-
table, especialmente con especies nativas, 
para contrarrestar procesos de deforesta-
ción, degradación, fragmentación, erosión, 
desertificación e incendios forestales.
e. Promover asociaciones productivas y em-
prendimientos empresariales privados, 
públicos y/o comunitarios que generen al-
ternativas económicas locales a la defores-
tación y al comercio de vida silvestre. 
f. Fortalecer el sistema de información fores-
tal y promover la investigación para identifi-
car y cuantificar el patrimonio forestal como 
base para la toma de decisiones respecto a 
su conservación y manejo.
g. Establecer los mecanismos necesarios para 
promover la industrialización de la produc-
ción forestal en plantaciones y sus enca-
denamientos productivos, con base en la 
gestión responsable, participativa y susten-
table, de sus recursos.
7.4. Impulsar la generación de bioconocimiento como alternativa  
a la producción primario-exportadora
a. Generar mecanismos para proteger, recu-
perar, catalogar y socializar el conocimiento 
tradicional y los saberes ancestrales para la 
investigación, innovación y producción de 
bienes ecosistémicos, mediante el diálogo 
de saberes y la participación de los/las ge-
neradores/as de estos conocimientos y sa-
beres.
b. Fomentar el ejercicio de los derechos de las 
personas, comunidades, pueblos, nacio-
nalidades y de la naturaleza en el uso y el 
acceso al bioconocimiento y al patrimonio 
natural.
c. Implementar un marco normativo para el 
desarrollo del bioconocimiento, la innova-
ción, los emprendimientos productivos y el 
biocomercio.
d. Establecer mecanismos de gestión que fo-
menten el financiamiento, la producción, 
las compras públicas y el acceso a los bienes 
y servicios basados en el bioconocimiento.
e. Investigar los usos potenciales de la biodi-
versidad para la generación y aplicación de 
nuevas tecnologías que apoyen los procesos 
de transformación de la matriz productiva y 
energética del país, así como para la reme-
diación y restauración ecológica.
f. Promover la educación, la formación de ta-
lento humano, la investigación, el intercam-
bio de conocimientos y el diálogo de sabe-
res sobre el bioconocimiento.
g. Afianzar el programa nacional de bioco-
mercio mediante la promoción nacional e 
internacional de los productos y servicios 
del bioconocimiento, garantizando los be-
neficios de su uso y comercialización para 
las comunidades y los ecosistemas.
h. Fortalecer los mecanismos de ecoetiqueta-
do, trazabilidad y esquemas de certificación 
de sostenibilidad, en especial de los orga-
nismos vivos, para favorecer el comercio de 
los productos y servicios basados en el bio-
conocimiento.
7.5. Garantizar la bioseguridad precautelando la salud de las personas, de 
otros seres vivos y de la naturaleza
a. Generar normativa sobre bioseguridad ba-
sada en el principio de precaución, para 
afrontar y reducir los riesgos asociados a la 
presencia y al uso de organismos vivos mo-
dificados.
b. Desarrollar y aplicar un sistema nacional de 
bioseguridad integral para el control de los 
potenciales peligros y riesgos en la transfe-
rencia, manipulación, liberación y utiliza-
ción de los resultados de la biotecnología.
OBJETIVO 7 
2013-2017
236
c. Implementar protocolos que permitan pre-
venir y manejar los efectos adversos que 
pueda generar la biotecnología moderna en 
la salud humana, la soberanía alimentaria y 
la conservación y el uso de la biodiversidad.
d. Fomentar la investigación, la educación, la 
capacitación, el entrenamiento y la comuni-
cación sobre la bioseguridad, la biotecnología 
y los organismos genéticamente modificados.
e. Aplicar medidas y salvaguardas para fomen-
tar el involucramiento y la participación de 
las comunidades, pueblos y nacionalidades 
en los procesos que afecten a sus culturas 
y entornos naturales como resultado de las 
prácticas de manipulación biotecnológica.
7.6. Gestionar de manera sustentable y participativa el patrimonio hídrico,  
con enfoque de cuencas y caudales ecológicos para asegurar el derecho  
humano al agua
a. Armonizar el marco normativo e institu-
cional del patrimonio hídrico como bien 
público, para fortalecer su rectoría, regu-
lación, control técnico, gestión, planifica-
ción, coordinación y evaluación de mane-
ra coordinada, desconcentrada y descen-
tralizada.
b. Establecer mecanismos integrales y parti-
cipativos de conservación, preservación, 
manejo sustentable, restauración y repa-
ración integral de la funcionalidad de las 
cuencas hidrográficas, con criterios de 
equidad social, cultural y económica.
c. Establecer incentivos para aumentar la 
eficiencia en el uso de las fuentes hídricas 
y mejorar la sustentabilidad de los reser-
vorios de aguas subterráneas y superficia-
les.
d. Fortalecer el ordenamiento territorial ba-
sado en el manejo integral y sistémico de 
las cuencas hidrográficas, a fin de garanti-
zar la provisión de agua para el consumo 
humano, el riego, los caudales ecológicos, 
las actividades productivas y la hidroelec-
tricidad.
e. Desarrollar e implementar un inventario 
hídrico nacional dinámico, que conside-
re aguas superficiales y subterráneas, y su 
respectivo sistema de evaluación, para ca-
racterizar y cuantificar la oferta y deman-
da de agua según sus usos socioeconó-
micos y caudales ecológicos por cuencas 
hidrográficas
f. Fortalecer la regulación, la cooperación 
y la coordinación para mejorar el control 
técnico de las actividades que afecten la 
calidad y cantidad del agua, especialmen-
te en las fuentes y zonas de recarga de 
agua.
g. Establecer un registro de descargas de 
aguas residuales por sectores, en afluen-
tes, para regular, controlar y sancionar la 
contaminación del recurso hídrico, así 
como desarrollar acciones específicas 
para su tratamiento y reposición de agua 
de calidad.
h. Fortalecer las capacidades pública y co-
munitaria para la prevención, el manejo 
y la resolución de conflictos socioambien-
tales en torno a la gestión del patrimonio 
hídrico.
i. Consolidar y fortalecer la integración te-
rritorial binacional e internacional para la 
gestión integral del patrimonio hídrico y 
la resolución de conflictos socio-ambien-
tales.
7.7. Promover la eficiencia y una mayor participación de energías renovables 
sostenibles como medida de prevención de la contaminación ambiental
a. Implementar tecnologías, infraestructuras y 
esquemas tarifarios, para promover el aho-
rro y la eficiencia energética en los diferen-
tes sectores de la economía.
b. Promover investigaciones para el uso y la 
generación de energías alternativas renova-
bles, bajo parámetros de sustentabilidad en 
su aprovechamiento.
OBJETIVO 7 
2013-2017
237
c. Reducir gradualmente el uso de combus-
tibles fósiles en el transporte y sustituir los 
vehículos convencionales, fomentando la 
movilidad sustentable.
d. Elaborar un inventario de fuentes y deman-
da de energías renovables y no renovables, 
así como de sus emisiones, incorporando 
alternativas tecnológicas.
7.8. Prevenir, controlar y mitigar la contaminación ambiental en los procesos 
de extracción, producción, consumo y posconsumo
a. Fomentar el uso de tecnologías limpias y la 
incorporación de enfoques de economía cir-
cular en las actividades de extracción, pro-
ducción, consumo, y posconsumo, a fin de 
reducir la contaminación ambiental.
b. Fomentar actividades económicas alternati-
vas sustentables a la extracción de los recur-
sos naturales para disminuir la contamina-
ción ambiental.
c. Promover y regular el cumplimiento de prác-
ticas de responsabilidad social y ambiental 
adecuadas, mediante acuerdos públicos y 
privados nacionales, con incidencia interna-
cional.
d. Fortalecer los mecanismos de regulación y 
control, y establecer incentivos para la pre-
vención de la contaminación ambiental, el 
fortalecimiento del consumo responsable y 
la reducción, reutilización y reciclaje de resi-
duos, mejorando la eficiencia en el uso de los 
recursos con una perspectiva cíclica y rege-
nerativa en todas sus fases.
e. Reforzar el marco normativo y la aplicación 
de los requisitos, obligaciones y condiciones 
necesarios para el otorgamiento de licencias 
ambientales para actividades industriales, 
extractivas y productivas, considerando los 
costos de reparación ambiental y social.
f. Fortalecer los estándares de calidad técni-
cos y científicos de los estudios de impacto 
ambiental, para controlar y evaluar las acti-
vidades que generan impactos negativos en 
el entorno natural y social.
g. Controlar y regular de manera integral el 
uso y la importación de sustancias quími-
cas peligrosas, especialmente mercurio, 
cianuro, asbesto y contaminantes orgáni-
cos persistentes, como medida para redu-
cir la contaminación ambiental y proteger 
la salud de las personas.
h. Desarrollar e implementar normas técnicas 
y estándares de calidad ambiental en el ma-
nejo integral de todo tipo de residuos, espe-
cialmente desechos peligrosos, aceites, mi-
nerales usados, hidrocarburos, desechos es-
peciales, eléctricos y electrónicos, sustancias 
químicas y radioactivas, emisiones y vertidos 
y los contaminantes orgánicos persistentes, 
así como el uso de las radiaciones ionizantes, 
para precautelar la salud de las personas y re-
ducir la contaminación ambiental.
i. Desarrollar y aplicar tecnologías limpias y 
buenas prácticas sociales y ambientales, es-
pecialmente en las zonas de concesiones 
petroleras y mineras otorgadas por el Estado 
ecuatoriano.
j. Controlar y regular las importaciones de fer-
tilizantes y plaguicidas químicos, en particu-
lar de glifosato y productos de etiqueta roja, 
naranja y amarilla, para proteger la fertilidad 
de los suelos en el mediano y largo plazo y 
la salud de la biodiversidad, favoreciendo la 
producción de abonos orgánicos locales.
k. Fortalecer los mecanismos y las capacidades 
institucionales nacionales y locales para pre-
venir y controlar la contaminación de aire, 
suelo y agua, así como para garantizar la re-
paración integral de los daños y pasivos so-
cioambientales que se generen.
l. Controlar y regular las descargas de lastre y 
sentinas que se depositan en los cuerpos de 
agua dulce y espacios marítimos.
m. Reforzar e incentivar el tratamiento de aguas 
residuales de uso doméstico, industrial, mi-
nero y agrícola, a fin de disminuir la contami-
nación en los sitios de descarga y de cumplir 
con las normas, regulaciones y estándares de 
calidad ambiental.
OBJETIVO 7 
2013-2017
238
7.9. Promover patrones de consumo conscientes, sostenibles y eficientes con 
criterio de suficiencia dentro de los límites del planeta
a. Impulsar procesos integrales y campañas 
ciudadanas para fomentar la conciencia y 
la ética ambiental y prácticas de consumo 
responsable y consciente que generen una 
cultura de suficiencia, ahorro y mínimo im-
pacto ambiental negativo.
b. Diseñar y aplicar mecanismos de incentivos 
para el cambio de patrones de consumo de 
la población, la reducción de las compras 
suntuarias, la reutilización de los activos, la 
clasificación de los residuos y el reciclaje de 
materiales.
c. Fomentar la formación, la capacitación y 
la comunicación acerca de las prácticas de 
consumo sustentable, mediante el uso de 
tecnologías de la información y redes socia-
les.
d. Optimizar el reciclaje y la clasificación en la 
fuente de los residuos, y disminuir el uso de 
embalajes innecesarios, fomentando su re-
utilización.
e. Consolidar mecanismos de responsabilidad 
social y ambiental extendida del productor, 
que sean diseñados con la participación de 
los consumidores para reducir el impacto 
ambiental del consumo de bienes y servi-
cios.
f. Incorporar criterios ambientales en las pau-
tas de compras públicas para la toma de 
decisiones, con una visión de consumo am-
bientalmente responsable y sustentable.
g. Establecer esquemas de certificación pú-
blicos, progresivos y voluntarios, así como 
normas de etiquetado que informen a los 
consumidores sobre los valores sociales, 
culturales y ambientales de los productos.
h. Establecer y fortalecer espacios de comer-
cialización de bienes y servicios sustenta-
bles, en particular de productos orgánicos, 
con pertinencia cultural y criterios de co-
mercio justo, social y solidario, en las áreas 
urbanas y rurales.
7.10. Implementar medidas de mitigación y adaptación al cambio climático 
para reducir la vulnerabilidad económica y ambiental con énfasis en grupos de 
atención prioritaria
a. Incorporar los criterios de mitigación y 
adaptación al cambio climático en la pla-
nificación e inversión de los diferentes 
niveles y sectores del Estado de manera 
coordinada y articulada.
b. Implementar programas de prevención, 
mitigación y adaptación al cambio climá-
tico, así como de evaluación de impacto, 
vulnerabilidad y riesgo en el territorio 
para los diferentes sectores productivos 
y asentamientos humanos, con énfasis 
en los sectores priorizados, los grupos de 
atención prioritaria y los ecosistemas frá-
giles.
c. Minimizar el impacto del cambio climá-
tico en el patrimonio natural, el funcio-
namiento de los ciclos vitales y la oferta 
de bienes y servicios que proporcionan 
los diversos ecosistemas.
d. Incorporar criterios de mitigación y 
adaptación al cambio climático en la for-
mulación y evaluación de planes y pro-
yectos estratégicos, así como en los pla-
nes de contingencia que puedan afectar 
la infraestructura y la provisión de servi-
cios.
e. Desarrollar actividades dirigidas a au-
mentar el conocimiento, la conciencia-
ción y la participación ciudadana en ac-
tividades relacionadas con la gestión del 
cambio climático.
f. Fortalecer el Sistema Nacional de Infor-
mación con estadística geoespacial y do-
cumental, con énfasis en hidrometereo-
logía y agroclimatología, para el moni-
toreo permanente del cambio climático, 
considerando factores de riesgo y vulne-
rabilidad.
OBJETIVO 7 
2013-2017
239
g. Fortalecer la formación de talento hu-
mano a fin de consolidar las capacidades 
técnicas, las capacidades de negociación 
y la aplicación de políticas para la mitiga-
ción y la adaptación al cambio climático.
h. Promover la investigación aplicada, el 
desarrollo, la transferencia y la desagre-
gación de tecnología, valorando el cono-
cimiento y las prácticas ancestrales sus-
tentables para la prevención, la mitiga-
ción y la adaptación al cambio climático.
i. Promover la eliminación de incentivos 
perversos para la reducción de las emi-
siones de gases de efecto invernadero en 
los sectores dependientes de combusti-
bles fósiles.
j. Diseñar mecanismos e incentivos para 
los sistemas productivos agropecuarios e 
industriales, basados en principios agro-
ecológicos y en el uso de tecnologías y 
energías limpias que disminuyan la hue-
lla ecológica.
k. Fortalecer la participación nacional en 
las negociaciones internacionales de 
cambio climático para lograr mayor efec-
tividad en la gobernanza ambiental y en 
el cumplimiento de los compromisos 
para la transferencia de tecnología, la 
consolidación de una nueva arquitectura 
financiera y la transferencia de recursos 
financieros por parte de los países indus-
trializados, como compensación a los 
efectos negativos del cambio climático 
en los países no industrializados.
l. Profundizar el manejo sustentable y 
equitativo de los bienes comunes globa-
les mediante la incidencia en las nego-
ciaciones internacionales y la adhesión 
internacional a iniciativas nacionales in-
novadoras, como las emisiones netas evi-
tadas, los derechos especiales de giro y el 
impuesto Daly-Correa, con criterios de 
justicia geopolítica e intergeneracional.
m. Promover la gestión de riesgos del cam-
bio climático mediante una agenda para 
su reducción.
7.11. Promover la consolidación de la Iniciativa Yasuní-ITT 
a.  Posicionar a nivel nacional e internacio-
nal la Iniciativa Yasuní ITT, para la pro-
tección de la zona considerada como la 
más megabiodiversa del planeta.
b. Mejorar los mecanismos de prevención, 
regulación y control sobre las actividades 
ilegales en la Reserva de Biosfera Yasuní, 
para proteger los derechos de las personas, 
en particular de las nacionalidades waora-
ni, kichwa y de los pueblos en aislamiento 
voluntario como tagaeri y taromenane.
c. Fortalecer la aplicación de las medidas nor-
mativas y sus mecanismos para regular o 
restringir el ingreso y la expansión de activi-
dades no permitidas y/o no compatibles con 
la conservación del patrimonio tangible e in-
tangible de la Reserva de Biosfera Yasuní.
d. Incrementar el acceso a servicios básicos 
y al uso de energías renovables, sustenta-
bles, eficientes y culturalmente apropia-
das, de las poblaciones de la reserva de la 
biosfera Yasuní, generando autoeficiencia 
y sin afectar su soberanía alimentaria.
e. Impulsar actividades productivas basadas 
en el bioconocimiento y en la soberanía 
alimentaria, articuladas al Buen Vivir ru-
ral, en la Reserva de Biosfera de Yasuní y 
su Zona de transición.
f. Promover el turismo consciente y susten-
table en las comunidades del Yasuní que 
priorizan esta actividad para dar a cono-
cer su riqueza natural y cultural, fomen-
tar su conservación y generar empleo 
digno.
g. Fortalecer la gobernanza institucional 
de la Iniciativa Yasuní ITT para asegurar 
su efectividad en la gestión programática 
y el levantamiento de recursos mediante 
mecanismos innovadores que involucren 
a los sectores público y privado y a la so-
ciedad civil mundial, para la implementa-
ción de proyectos sustentables.
h. Reforzar los mecanismos para la difusión 
y apropiación social de la Iniciativa Yasu-
ní ITT entre la sociedad civil ecuatoriana y 
mundial.
OBJETIVO 7 
2013-2017
240
7.12. Fortalecer la gobernanza ambiental del régimen especial del Archipiélago 
de Galápagos y consolidar la planificación integral para la Amazonía
a. Consolidar y aplicar marcos regulatorios 
para la planificación participativa y la gestión 
integral del régimen especial del archipiéla-
go de Galápagos y la Amazonía, atendiendo 
a las características particulares de los asen-
tamientos humanos y a la capacidad de aco-
gida de los territorios, con base en los límites 
del crecimiento y los techos ambientales.
b. Optimizar la gestión ambiental participativa 
y el control social para la conservación de la 
biodiversidad terrestre y marina, mediante 
procesos de integración comunitaria que 
consoliden una cultura de paz y sostenibili-
dad en los territorios bajo régimen especial, 
así como en la circunscripción territorial es-
pecial de la Amazonía.
c. Mejorar los sistemas de saneamiento am-
biental y gestión de los recursos hídricos para 
asegurar la dotación de servicios básicos de 
calidad, considerando los enfoques de igual-
dad y equidad.
d. Delimitar de manera sostenible los asenta-
mientos urbanos y rurales de los territorios 
bajo régimen especial, y la circunscripción 
territorial especial de la Amazonía, para con-
trolar las presiones sobre su patrimonio na-
tural, las áreas protegidas y la biodiversidad.
e. Afianzar procesos de bioseguridad para la 
prevención del ingreso de especies exóticas 
invasoras y su erradicación.
f. Fortalecer los mecanismos institucionales 
para gestionar oportunamente los riesgos 
naturales y antrópicos, considerando la con-
dición de vulnerabilidad de los ecosistemas 
de los territorios bajo régimen especial y de 
la Amazonía.
g. Fortalecer los procesos de control migratorio 
de personas para disminuir la presión sobre 
los recursos naturales y los ecosistemas de 
los territorios bajo régimen especial.
h. Fortalecer los procesos de control de las ac-
tividades productivas para disminuir la pre-
sión sobre los recursos naturales y los ecosis-
temas de los territorios bajo régimen especial 
y de la Amazonía.
i. Aprovechar las potencialidades locales de 
investigación científica, impulsando el de-
sarrollo de capacidades y la formación de 
talento humano local.
j. Fomentar la innovación y la sustentabilidad 
en el sector agropecuario, para garantizar la 
seguridad y soberanía alimentaria, así como 
la prevención del ingreso de especies invaso-
ras, mediante el acceso a sistemas producti-
vos sustentables, la bioseguridad, el uso de 
tecnologías apropiadas y la cohesión del teji-
do social, que dinamicen la economía social 
y solidaria.
k. Fomentar la vinculación y la conectividad in-
ter e intra islas y con el Ecuador continental, 
así como entre puertos fluviales, fortalecien-
do la pertenencia nacional y cultura local.
l. Consolidar el cero uso de combustibles fó-
siles en los regímenes especiales, con énfa-
sis en la implementación de condiciones de 
movilidad sustentable terrestre y fluvial me-
diante el uso de fuentes renovables y susten-
tables de energía, para promover modos de 
vida más saludables.
m. Desarrollar el marco normativo para la regu-
lación y el ordenamiento territorial y turístico 
sustentable que garantice la conservación y 
protección de sus ecosistemas y el principio 
del Sumak Kawsay, favoreciendo las capaci-
dades locales y la redistribución equitativa de 
los beneficios.
n. Establecer medidas para prevenir, controlar y 
sancionar la pesca industrial ilegal y las artes 
de pesca que deterioran las poblaciones de 
fauna marina y acuática continental.
o. Apoyar al sector pesquero artesanal incorpo-
rando medidas de control y administración 
para prevenir la sobreexplotación de los re-
cursos naturales, y fomentar la economía 
familiar y comunitaria con prácticas sosteni-
bles.
p. Fomentar el intercambio de experiencias a 
nivel nacional e internacional en la gestión 
de ecosistemas tanto de la cuenca Amazó-
nica como de la cordillera submarina Co-
co-Galápagos.
OBJETIVO 7 
2013-2017
241
OBJETIVO 7 
2013-2017
242
2013 - 
Fuente: MAE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.1. Aumentar la proporción del territorio continental bajo conservación o manejo ambiental al 35,9%
Fuente: Ministerio de Ambiente.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.2. Aumentar la superficie del territorio marino-costero continental bajo conservación o manejo
ambiental a 817 000 hectáreas
Fuente: MAE-MAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.3. Aumentar la superficie de restauración forestal acumulada a 500.000 hectáreas
Fuente: MAE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.4. Aumentar la biocapacidad a 2,50 hectáreas globales per cápita 
Fuente: MAE - PETROECUADOR.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.5. Aumentar al 60,0% el porcentaje de fuentes de contaminación de la industria hidrocarburífera 
eliminadas, remediadas y avaladas por la Autoridad Ambiental Nacional
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.6. Aumentar el porcentaje de hogares que clasifican sus desechos: orgánicos al 25% e inorgánicos al 32%
Meta estructural: Senplades.
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
0
200
400
600
800
1 000
2008 2009 2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
357,0
412,4 417,0 422,7 440,8
817,0
M
ile
s 
de
 h
ec
tá
re
as
0
50 000
100 000
200 000
300 000
400 000
500 000
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
14 160,0
26 577,8
46 184,9
500 000,0
He
ct
ár
ea
s
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
2,07
2,31 2,33 2,43 2,38 2,39
2,50
He
ct
ár
ea
s 
gl
ob
al
es
 p
er
 c
áp
ita
0
10
20
30
40
50
60
2009 2010 2011 2012
Año 
base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,3 3,9 5,3
12,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
15,2
14,2
20,4
25,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
30
35
17,5
23,2
25,4
32,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Superficie de restauración forestal acumulada (activa y pasiva)
(en hectáreas)
Biocapacidad 
(hectáreas globales per cápita)
Porcentaje de fuentes de contaminación de la industria hidrocarburífera 
eliminadas, remediadas y avaladas por la autoriedad ambiental
(en porcentaje) 
Porcentaje de hogares que clasifican desechos: orgánicos 
(en porcentaje)
Porcentaje de hogares que clasifican desechos: inorgánicos
(en porcentaje)
Proporción de territorio continental bajo conservación o manejo 
ambiental
(en porcentaje)
Superficie de territorio marino-costero continental bajo conservación o 
manejo ambiental
(en miles de hectáreas)
0
10
20
30
40
2008 2009 2010 2011 2012
Año base 
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
25,9 27,0
28,6 29,5 30,5
35,9
Fuente: MAE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.1. Aumentar la proporción del territorio continental bajo conservación o manejo ambiental al 35,9%
Fuente: Ministerio de Ambiente.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.2. Aumentar la superficie del territorio marino-costero continental bajo conservación o manejo
ambiental a 817 000 hectáreas
Fuente: MAE-MAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.3. Aumentar la superficie de restauración forestal acumulada a 500.000 hectáreas
Fuente: MAE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.4. Aumentar la biocapacidad a 2,50 hectáreas globales per cápita 
Fuente: MAE - PETROECUADOR.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.5. Aumentar al 60,0% el porcentaje de fuentes de contaminación de la industria hidrocarburífera 
eliminadas, remediadas y avaladas por la Autoridad Ambiental Nacional
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.6. Aumentar el porcentaje de hogares que clasifican sus desechos: orgánicos al 25% e inorgánicos al 32%
Meta estructural: Senplades.
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
0
200
400
600
800
1 000
2008 2009 2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
357,0
412,4 417,0 422,7 440,8
817,0
M
ile
s 
de
 h
ec
tá
re
as
0
50 000
100 000
200 000
300 000
400 000
500 000
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
14 160,0
26 577,8
46 184,9
500 000,0
He
ct
ár
ea
s
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
2,07
2,31 2,33 2,43 2,38 2,39
2,50
He
ct
ár
ea
s 
gl
ob
al
es
 p
er
 c
áp
ita
0
10
20
30
40
50
60
2009 2010 2011 2012
Año 
base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,3 3,9 5,3
12,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
15,2
14,2
20,4
25,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
30
35
17,5
23,2
25,4
32,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Superficie de restauración forestal acumulada (activa y pasiva)
(en hectáreas)
Biocapacidad 
(hectáreas globales per cápita)
Porcentaje de fuentes de contaminación de la industria hidrocarburífera 
eliminadas, remediadas y avaladas por la autoriedad ambiental
(en porcentaje) 
Porcentaje de hogares que clasifican desechos: orgánicos 
(en porcentaje)
Porcentaje de hogares que clasifican desechos: inorgánicos
(en porcentaje)
Proporción de territorio continental bajo conservación o manejo 
ambiental
(en porcentaje)
Superficie de territorio marino-costero continental bajo conservación o 
manejo ambiental
(en miles de hectáreas)
0
10
20
30
40
2008 2009 2010 2011 2012
Año base 
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
25,9 27,0
28,6 29,5 30,5
35,9
Metas
OBJETIVO 7 
2013-2017
243
 - 2017
Fuente: MAE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.1. Aumentar la proporción del territorio continental bajo conservación o manejo ambiental al 35,9%
Fuente: Ministerio de Ambiente.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.2. Aumentar la superficie del territorio marino-costero continental bajo conservación o manejo
ambiental a 817 000 hectáreas
Fuente: MAE-MAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.3. Aumentar la superficie de restauración forestal acumulada a 500.000 hectáreas
Fuente: MAE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.4. Aumentar la biocapacidad a 2,50 hectáreas globales per cápita 
Fuente: MAE - PETROECUADOR.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.5. Aumentar al 60,0% el porcentaje de fuentes de contaminación de la industria hidrocarburífera 
eliminadas, remediadas y avaladas por la Autoridad Ambiental Nacional
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.6. Aumentar el porcentaje de hogares que clasifican sus desechos: orgánicos al 25% e inorgánicos al 32%
Meta estructural: Senplades.
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
0
200
400
600
800
1 000
2008 2009 2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
357,0
412,4 417,0 422,7 440,8
817,0
M
ile
s 
de
 h
ec
tá
re
as
0
50 000
100 000
200 000
300 000
400 000
500 000
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
14 160,0
26 577,8
46 184,9
500 000,0
He
ct
ár
ea
s
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
2,07
2,31 2,33 2,43 2,38 2,39
2,50
He
ct
ár
ea
s 
gl
ob
al
es
 p
er
 c
áp
ita
0
10
20
30
40
50
60
2009 2010 2011 2012
Año 
base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,3 3,9 5,3
12,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
15,2
14,2
20,4
25,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
30
35
17,5
23,2
25,4
32,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Superficie de restauración forestal acumulada (activa y pasiva)
(en hectáreas)
Biocapacidad 
(hectáreas globales per cápita)
Porcentaje de fuentes de contaminación de la industria hidrocarburífera 
eliminadas, remediadas y avaladas por la autoriedad ambiental
(en porcentaje) 
Porcentaje de hogares que clasifican desechos: orgánicos 
(en porcentaje)
Porcentaje de hogares que clasifican desechos: inorgánicos
(en porcentaje)
Proporción de territorio continental bajo conservación o manejo 
ambiental
(en porcentaje)
Superficie de territorio marino-costero continental bajo conservación o 
manejo ambiental
(en miles de hectáreas)
0
10
20
30
40
2008 2009 2010 2011 2012
Año base 
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
25,9 27,0
28,6 29,5 30,5
35,9
Fuente: MAE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.1. Aumentar la proporción del territorio continental bajo conservación o manejo ambiental al 35,9%
Fuente: Ministerio de Ambiente.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.2. Aumentar la superficie del territorio marino-costero continental bajo conservación o manejo
ambiental a 817 000 hectáreas
Fuente: MAE-MAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.3. Aumentar la superficie de restauración forestal acumulada a 500.000 hectáreas
Fuente: MAE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.4. Aumentar la biocapacidad a 2,50 hectáreas globales per cápita 
Fuente: MAE - PETROECUADOR.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.5. Aumentar al 60,0% el porcentaje de fuentes de contaminación de la industria hidrocarburífera 
eliminadas, remediadas y avaladas por la Autoridad Ambiental Nacional
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.6. Aumentar el porcentaje de hogares que clasifican sus desechos: orgánicos al 25% e inorgánicos al 32%
Meta estructural: Senplades.
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
0
200
400
600
800
1 000
2008 2009 2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
357,0
412,4 417,0 422,7 440,8
817,0
M
ile
s 
de
 h
ec
tá
re
as
0
5
100 000
200 000
300 000
400 000
500 000
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
14 160,0
26 577,8
46 184,9
500 000,0
He
ct
ár
ea
s
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
2,07
2,31 2,33 2,43 2,38 2,39
2,50
He
ct
ár
ea
s 
gl
ob
al
es
 p
er
 c
áp
ita
0
10
20
30
40
50
60
2009 2010 2011 2012
Año 
base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,3 3,9 5,3
12,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
1
1
20
25
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
15,2
14,2
20,4
25,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
30
35
17,5
23,2
25,4
32,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Superficie de restauración forestal acumulada (activa y pasiva)
(en hectáreas)
Biocapacidad 
(hectáreas globales per cápita)
Porcentaje de fuentes de contaminación de la industria hidrocarburífera 
eliminadas, remediadas y avaladas por la autoriedad ambiental
(en porcentaje) 
Porcentaje de hogares que clasifican desechos: orgánicos 
(en porcentaje)
Porcentaje de hogares que clasifican desechos: inorgánicos
(en porcentaje)
Proporción de territorio continental bajo conservación o manejo 
ambiental
(en porcentaje)
Superficie de territorio marino-costero continental bajo conservación o 
manejo ambiental
(en miles de hectáreas)
0
10
20
30
40
2008 2009 2010 2011 2012
Año base 
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
25,9 27,0
28,6 29,5 30,5
35,9
OBJETIVO 7 
2013-2017
244
2013 - 
Fuente: MAE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.1. Aumentar la proporción del territorio continental bajo conservación o manejo ambiental al 35,9%
Fuente: Ministerio de Ambiente.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.2. Aumentar la superficie del territorio marino-costero continental bajo conservación o manejo
ambiental a 817 000 hectáreas
Fuente: MAE-MAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.3. Aumentar la superficie de restauración forestal acumulada a 500.000 hectáreas
Fuente: MAE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.4. Aumentar la biocapacidad a 2,50 hectáreas globales per cápita 
Fuente: MAE - PETROECUADOR.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.5. Aumentar al 60,0% el porcentaje de fuentes de contaminación de la industria hidrocarburífera 
eliminadas, remediadas y avaladas por la Autoridad Ambiental Nacional
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.6. Aumentar el porcentaje de hogares que clasifican sus desechos: orgánicos al 25% e inorgánicos al 32%
Meta estructural: Senplades.
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
0
200
400
600
800
1 000
2008 2009 2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
357,0
412,4 417,0 422,7 440,8
817,0
M
ile
s 
de
 h
ec
tá
re
as
0
50 000
100 000
200 000
300 000
400 000
500 000
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
14 160,0
26 577,8
46 184,9
500 000,0
He
ct
ár
ea
s
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
2,07
2,31 2,33 2,43 2,38 2,39
2,50
He
ct
ár
ea
s 
gl
ob
al
es
 p
er
 c
áp
ita
0
10
20
30
40
50
60
2009 2010 2011 2012
Año 
base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,3 3,9 5,3
12,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
15,2
14,2
20,4
25,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
30
35
17,5
23,2
25,4
32,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Superficie de restauración forestal acumulada (activa y pasiva)
(en hectáreas)
Biocapacidad 
(hectáreas globales per cápita)
Porcentaje de fuentes de contaminación de la industria hidrocarburífera 
eliminadas, remediadas y avaladas por la autoriedad ambiental
(en porcentaje) 
Porcentaje de hogares que clasifican desechos: orgánicos 
(en porcentaje)
Porcentaje de hogares que clasifican desechos: inorgánicos
(en porcentaje)
Proporción de territorio continental bajo conservación o manejo 
ambiental
(en porcentaje)
Superficie de territorio marino-costero continental bajo conservación o 
manejo ambiental
(en miles de hectáreas)
0
10
20
30
40
2008 2009 2010 2011 2012
Año base 
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
25,9 27,0
28,6 29,5 30,5
35,9
Fuente: MAE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.1. Aumentar la proporción del territorio continental bajo conservación o manejo ambiental al 35,9%
Fuente: Ministerio de Ambiente.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.2. Aumentar la superficie del territorio marino-costero continental bajo conservación o manejo
ambiental a 817 000 hectáreas
Fuente: MAE-MAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.3. Aumentar la superficie de restauración forestal acumulada a 500.000 hectáreas
Fuente: MAE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.4. Aumentar la biocapacidad a 2,50 hectáreas globales per cápita 
Fuente: MAE - PETROECUADOR.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.5. Aumentar al 60,0% el porcentaje de fuentes de contaminación de la industria hidrocarburífera 
eliminadas, remediadas y avaladas por la Autoridad Ambiental Nacional
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.6. Aumentar el porcentaje de hogares que clasifican sus desechos: orgánicos al 25% e inorgánicos al 32%
Meta estructural: Senplades.
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
0
200
400
600
800
1 000
2008 2009 2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
357,0
412,4 417,0 422,7 440,8
817,0
M
ile
s 
de
 h
ec
tá
re
as
0
50 000
100 000
200 000
300 000
400 000
500 000
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
14 160,0
26 577,8
46 184,9
500 000,0
He
ct
ár
ea
s
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
2,07
2,31 2,33 2,43 2,38 2,39
2,50
He
ct
ár
ea
s 
gl
ob
al
es
 p
er
 c
áp
ita
0
10
20
30
40
50
60
2009 2010 2011 2012
Año 
base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,3 3,9 5,3
12,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
15,2
14,2
20,4
25,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
30
35
17,5
23,2
25,4
32,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Superficie de restauración forestal acumulada (activa y pasiva)
(en h c áre s)
Biocapacidad 
(hectáreas globales per cápita)
Porcentaje de fuentes de contaminación de la industria hidrocarburífera 
eliminadas, remediadas y avaladas por la autoriedad ambiental
(en porcentaje) 
Porcentaje de hogares que clasifican desechos: orgánicos 
(en porcentaje)
Porcentaje de hogares que clasifican desechos: inorgánicos
(en porcentaje)
Proporción de territorio continental bajo conservación o manejo 
ambiental
(en porcentaje)
Superficie de territorio marino-costero continental bajo conservación o 
manejo ambiental
(en miles de hectáreas)
0
10
20
30
40
2008 2009 2010 2011 2012
Año base 
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
25,9 27,0
28,6 29,5 30,5
35,9
OBJETIVO 7 
2013-2017
245
 - 2017
Fuente: MAE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.1. Aumentar la proporción del territorio continental bajo conservación o manejo ambiental al 35,9%
Fuente: Ministerio de Ambiente.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.2. Aumentar la superficie del territorio marino-costero continental bajo conservación o manejo
ambiental a 817 000 hectáreas
Fuente: MAE-MAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.3. Aumentar la superficie de restauración forestal acumulada a 500.000 hectáreas
Fuente: MAE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.4. Aumentar la biocapacidad a 2,50 hectáreas globales per cápita 
Fuente: MAE - PETROECUADOR.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.5. Aumentar al 60,0% el porcentaje de fuentes de contaminación de la industria hidrocarburífera 
eliminadas, remediadas y avaladas por la Autoridad Ambiental Nacional
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.6. Aumentar el porcentaje de hogares que clasifican sus desechos: orgánicos al 25% e inorgánicos al 32%
Meta estructural: Senplades.
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
0
200
400
600
800
1 000
2008 2009 2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
357,0
412,4 417,0 422,7 440,8
817,0
M
ile
s 
de
 h
ec
tá
re
as
0
50 000
100 000
200 000
300 000
400 000
500 000
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
14 160,0
26 577,8
46 184,9
500 000,0
He
ct
ár
ea
s
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
2,07
2,31 2,33 2,43 2,38 2,39
2,50
He
ct
ár
ea
s 
gl
ob
al
es
 p
er
 c
áp
ita
0
10
20
30
40
50
60
2009 2010 2011 2012
Año 
base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,3 3,9 5,3
12,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
15,2
14,2
20,4
25,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
30
35
17,5
23,2
25,4
32,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Superficie de restauración forestal acumulada (activa y pasiva)
(en hectáreas)
Biocapacidad 
(hectáreas globales per cápita)
Porcentaje de fuentes de contaminación de la industria hidrocarburífera 
eliminadas, remediadas y avaladas por la autoriedad ambiental
(en porcentaje) 
Porcentaje de hogares que clasifican desechos: orgánicos 
(en porcentaje)
Porcentaje de hogares que clasifican desechos: inorgánicos
(en porcentaje)
Proporción de territorio continental bajo conservación o manejo 
ambiental
(en porcentaje)
Superficie de territorio marino-costero continental bajo conservación o 
manejo ambiental
(en miles de hectáreas)
0
10
20
30
40
2008 2009 2010 2011 2012
Año base 
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
25,9 27,0
28,6 29,5 30,5
35,9
Fuente: MAE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.1. Aumentar la proporción del territorio continental bajo conservación o manejo ambiental al 35,9%
Fuente: Ministerio de Ambiente.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.2. Aumentar la superficie del territorio marino-costero continental bajo conservación o manejo
ambiental a 817 000 hectáreas
Fuente: MAE-MAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.3. Aumentar la superficie de restauración forestal acumulada a 500.000 hectáreas
Fuente: MAE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.4. Aumentar la biocapacidad a 2,50 hectáreas gl les per cápita 
Fuente: MAE - PETROECUADOR.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.5. Aumentar al 60,0% el porcentaje de fue tes de ontaminación de la industria hidrocarburífera 
eliminadas, remediadas y avaladas por la Autoridad Ambiental Nacional
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
7.6. Aumentar el porcentaje de hogares que clasifican sus desechos: orgánicos al 25% e inorgánicos al 32%
Meta estructural: Senplades.
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
0
200
400
600
800
1 000
2008 2009 2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
357,0
412,4 417,0 422,7 440,8
817,0
M
ile
s 
de
 h
ec
tá
re
as
0
50 000
100 000
200 000
300 000
400 000
500 000
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
14 160,0
26 577,8
46 184,9
500 000,0
He
ct
ár
ea
s
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
2,07
2,31 2,33 2,43 2,38 2,39
2,50
He
ct
ár
ea
s 
gl
ob
al
es
 p
er
 c
áp
ita
0
10
20
30
40
50
60
2009 2010 2011 2012
Año 
base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
3,3 3,9 5,3
12,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
15,2
14,2
20,4
25,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
30
35
17,5
23,2
25,4
32,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Superficie de restauración forestal acumulada (activa y pasiva)
(en hectáreas)
Biocapacidad 
(hectáreas globales per cápita)
Porcentaje de fuentes de contaminación de la industria hidrocarburífera 
eliminadas, remediadas y avaladas por la autoriedad ambiental
(en porcentaje) 
Porcentaje de hogares que clasifican desechos: orgánicos 
(en porcentaje)
Porcentaje de hogares que clasifican desechos: inorgánicos
(en porcentaje)
Proporción de territorio continental bajo conservación o manejo 
ambiental
(en porcentaje)
Superficie de territorio marino-costero continental bajo conservación o 
manejo ambiental
(en miles de hectáreas)
0
10
20
30
40
2008 2009 2010 2011 2012
Año base 
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
25,9 27,0
28,6 29,5 30,5
35,9
El sistema económico mundial requiere 
renovar su concepción, priorizando la igual-
dad en las relaciones de poder, tanto entre 
países como al interior de ellos. De igual 
manera, dando prioridad a la (re)distribución 
y al ser humano, sobre el crecimiento econó-
mico y el capital (Senplades, 2009). Esta nueva 
concepción permitirá concretar aspectos 
como la inclusión económica y social de millo-
nes de personas, la transformación del modo 
de producción de los países del Sur, el fortale-
cimiento de las nanzas públicas, la regula-
ción del sistema económico, y la justicia e 
igualdad en las condiciones laborales. 
Objetivo 8
247
 Consolidar el 
sistema económico 
social y solidario,
de forma sostenible
El sistema económico mundial requiere 
renovar su concepción, priorizando la igual-
dad en las relaciones de poder, tanto entre 
países como al interior de ellos. De igual 
manera, dando prioridad a la (re)distribución 
y al ser humano, sobre el crecimiento econó-
mico y el capital (Senplades, 2009). Esta nueva 
concepción permitirá concretar aspectos 
como la inclusión económica y social de millo-
nes de personas, la transformación del modo 
de producción de los países del Sur, el fortale-
cimiento de las nanzas públicas, la regula-
ción del sistema económico, y la justicia e 
igualdad en las condiciones laborales. 
Objetivo 8
247
 Consolidar el 
sistema económico 
social y solidario,
de forma sostenible
OBJETIVO 8 
2013-2017
248
El sistema económico mundial requiere renovar su concepción priorizando a la igualdad en las rela-
ciones de poder –tanto entre países como al interior de ellos–, a la (re)distribución y al ser humano, 
sobre el crecimiento económico y el capital (Senplades, 2009). Esta nueva concepción permitirá la 
concreción de aspectos como la inclusión económica y social de millones de personas, la transforma-
ción del modo de producción de los países del Sur, el fortalecimiento de las finanzas públicas, la regula-
ción del sistema económico y la justicia e igualdad en las condiciones laborales. 
Las economías populares y solidarias, base social y económica, son el mayor empleador del país y cuen-
tan con millones de socios. La economía popular y solidaria que empleó en 2009 el 64% de los ocupados a 
nivel nacional (MIES, 2011), constituye un ejemplo palpable de que un sistema económico que privilegie 
al ser humano sobre el capital es posible. Por ello es fundamental insistir en la urgencia de cambiar las 
conductas individuales (los patrones consumistas), que son las que provocan y aceleran la insostenibili-
dad del consumo capitalista en el mediano plazo, aunque sean el fundamento de las utilidades del capital 
en el corto plazo.
La base que sustenta el capitalismo es la acumulación, sin importar los medios que use para alcanzar 
sus fines. “Con esa aspiración irrefrenable, la producción se intensifica al máximo y el consumo se ex-
tiende con enorme velocidad. La naturaleza y sus recursos (como factores de la producción) son simples 
insumos que operan a favor de la acumulación de capital que, en su proceso de crecimiento y dominio 
mundial, arrasa todo a su paso, pero sobre todo genera pobreza y desigualdad en los seres humanos y, 
además, el deterioro acelerado del ambiente” (Falconí, 2013: 1-2). La Constitución del Ecuador establece 
como deber primordial del Estado, promover el desarrollo sustentable y la redistribución equitativa de los 
recursos y la riqueza para acceder al Buen Vivir; ordena que el sistema económico sea social y solidario, y 
define a la estabilidad económica como el máximo nivel de producción y empleo, en el marco de la soste-
nibilidad fiscal, externa, monetaria y biofísica. 
Los instrumentos con los que cuenta el Estado para esta transformación son, principalmente, los recursos 
públicos y la regulación económica. El Estado debe orientar los recursos públicos y privados de forma sos-
tenible para generar crecimiento económico y logros en empleo, reducción de pobreza, equidad e inclu-
sión económica. Mediante las acciones directas y la regulación, el Estado debe minimizar el riesgo sisté-
mico de la economía. Adicionalmente, la inserción estratégica internacional del Ecuador debe enfocarse 
en construir la soberanía económica regional para mitigar el impacto de escenarios externos de crisis.
El sistema económico social y solidario, “además de establecer una serie de principios y pautas de interac-
ción social, busca alternativas de acumulación, redistribución y regulación, y nuevas formas de coordina-
ción democrática de la sociedad” (Movimiento Alianza PAIS, 2012: 46). “En esta perspectiva, el régimen 
económico no tiene primacía en sí mismo; por el contrario, se subordina y sirve a la vida de los seres 
humanos y de la naturaleza” (Senplades, 2009: 329).
La consolidación del sistema económico social y solidario, de forma sostenible, implica colocar al ser 
humano por encima del capital, lo que significa priorizar el desarrollo de capacidades y complementa-
riedades humanas. Por esto, en el contexto de la continua crisis del sistema capitalista, se proponen como 
mecanismos para el Buen Vivir: la regulación adecuada del Estado para delimitar, orientar y potenciar 
los espacios públicos; la ampliación de espacios cooperativos a nivel regional, a través de la integración 
regional y particularmente la Nueva Arquitectura Financiera, para restablecer equilibrios de poder globa-
les, desarrollar cadenas productivas y fomentar la soberanía de nuestros pueblos; el cambio del espectro 
productivo nacional a través de la “transformación de la matriz productiva en que confluyan nuevas polí-
ticas para el estímulo de la producción local, la diversificación de la economía y una inserción inteligente 
en la economía mundial” (Movimiento Alianza PAIS, 201: 48); el sometimiento de los capitales a las ne-
cesidades populares mediante la implementación “de un conjunto de políticas, con enfoque territorial, 
que modifiquen los esquemas de acumulación, distribución y redistribución” (Movimiento Alianza PAIS, 
2012: 48); y como eje central del proceso de descentralización y reordenamiento, la inversión adecuada 
de los recursos públicos hacia la potenciación de capacidades, los sectores estratégicos y la promulgación 
de las economías populares y solidarias. 
Consolidar el sistema económico social y solidario, de forma sostenible
OBJETIVO 8 
2013-2017
249
“El reconocimiento de que existe una crisis real de la magnitud que hoy enfrentamos implica plantearnos 
también las formas de encararla de manera global, con una actitud abierta y generosa, mundialmente 
colectiva y llena de esperanza para la humanidad. Un enfoque como el propuesto por Rifkin (2010), quien 
rescata el altruismo de los seres humanos por sobre el egoísmo que sirve de sustento al mercado capita-
lista” (Falconí, 2013: 3).
Diagnóstico
Panorama regional 
La integración es fundamental para afianzar el 
sistema económico social y solidario y la inser-
ción económica del Ecuador en el mundo.
El sistema económico nacional no puede estar 
descontextualizado del sistema-mundo, ni de 
la economía regional. La economía latinoame-
ricana registró un crecimiento anual prome-
dio, entre 2003 y 2008, de casi 5%. En el 2009, 
año de la mayor crisis internacional, decreció 
–1,9%94, mientras que, entre 2010 y 2012, el cre-
cimiento fue del 4,5%. Para 2013 se prevé que 
sea del 3,5% (CEPAL, 2013b). Este crecimiento 
permitirá a la región cambiar aspectos estruc-
turales en torno a la pobreza, la desigualdad, la 
estructura productiva, el empleo de calidad, la 
competitividad y la innovación: 
La reducción de la pobreza y la desigualdad 
económica y social aún son desafíos en la re-
gión. Uno de cada tres latinoamericanos vive 
debajo de la línea de pobreza –ciento ochenta 
millones de personas– y diez economías de 
la región continúan estando entre las quince 
más desiguales del mundo […] Para satisfacer 
las expectativas de los ciudadanos, la mayo-
ría de los países latinoamericanos cuenta con 
menos recursos por habitante que sus pares 
en el mundo desarrollado, e incluso que mu-
chos países emergentes. Esta es la verdadera 
limitante que enfrentan los Estados de la re-
gión para responder a las demandas de las so-
ciedades (OCDE - CEPAL, 2011: 15).
La inserción de la región en el mundo continúa 
basada en la provisión de bienes primarios, por 
lo que es necesario un cambio estructural en 
los términos de intercambio. La cartelización 
de los productores de materias primas, a nivel 
regional y a nivel del Sur global, no solo debe 
94 Este efecto regional pudo ser controlado en Ecuador a 
través de políticas de gasto anticíclicas. En ese año, Ecuador 
creció un 1%. En 2010, 2011 y 2012, la región creció en 
promedio 6%, 4,3% y 3,2%, respectivamente, mientras que 
el Ecuador creció 3,3%, 8% y 4,5%. 
fortalecer los precios95 de los mismos en bene-
ficio de la renta de los Estados, sino también 
como instrumento de negociación para la in-
dustrialización de dichas materias primas. Las 
relaciones comerciales con el Norte, en crisis y 
con bajo crecimiento, limitan las perspectivas 
de nuestras exportaciones a dicha región, por 
lo cual es clave mirar al Sur. Los ingresos gene-
rados por los recursos naturales en América La-
tina, mientras se transforma su estructura pro-
ductiva, deben aportar en la “diversificación y 
competitividad del resto de la economía, me-
diante la inversión en educación, infraestruc-
turas e innovación” (OCDE - CEPAL, 2011: 15).
América del Sur se ha convertido en un con-
tinente con excedentes de reservas de divisas. 
Estas han pasado de USD 45,3 mil millones, en 
1990, a USD 609,9 mil millones en 2012 (Grá-
fico 6.8.1.) (Banco Mundial, 2013b). Este cre-
cimiento cobra aceleración particularmente a 
partir de 2000, año en que las reservas se en-
contraban apenas en USD 112,7 mil millones. 
Esta característica de acumulación de capital 
debe ser aprovechada para que la región 
pueda impulsar las transformaciones estruc-
turales que requiere.
En julio de 2012, la CEPAL propuso políticas 
económicas para toda la región en el contex-
to del exitoso manejo macroeconómico he-
terodoxo del Ecuador, en el foro Macroeco-
95 La intervención del fallecido expresidente de Venezuela, 
Hugo Chávez, en la Organización de Países Exportadores 
de Petróleo (OPEP) para recuperar el control de la oferta 
y la renta petrolera, contribuyó de manera decisiva para 
modificar la política de esta organización caracterizada por 
la oferta excesiva y la falta de cumplimiento de las cuotas 
petroleras. En el año 2000, la política promovida por Hugo 
Chávez permitió elevar el precio de petróleo desde USD 
11,2 a USD 23,3 por barril. Posteriormente, en la crisis 
financiera iniciada en 2008, que produjo la caída del precio 
del petróleo en alrededor del 70% (BCE, 2010b), la acción 
venezolana y la activa participación del Ecuador, que había 
vuelto un año antes a la organización, permitieron que se 
redujera la producción petrolera en 4,2 millones de barriles 
diarios (OPEP, 2008), un recorte sin precedentes desde 1982, 
cuando se estableció el sistema de cuotas. Todo ello permitió 
la revalorización del precio del petróleo.
OBJETIVO 8 
2013-2017
250
nomía para el Buen Vivir:
Políticas industriales para consolidar, crear o 
impulsar sectores productivos intensivos en co-
nocimiento, con sostenibilidad ambiental y con 
fuerte demanda en el mercado mundial.
Políticas macroeconómicas para el crecimiento, 
la generación de empleo y la distribución del in-
greso, en un marco de estabilidad nominal y real.
Políticas sociales que contribuyan a avanzar en 
la igualdad a través de la plena incorporación al 
empleo con derechos (CEPAL, 2012b).
El Ecuador ha sido líder y protagonista en im-
pulsar la integración regional. Principalmente 
figura la Nueva Arquitectura Financiera Regio-
nal, el trabajo impulsado por Unasur y Celac. 
Uno de los mayores retos de la región es una 
integración económica que permita constituir 
GRÁFICO 6.8.2.
Comercio intrarregional de mercancías (2010)
Fuente y elaboración: Aubin, 2012.
GRÁFICO 6.8.1.
Activos internacionales de Sudamérica (1990-2012)
Fuente: Banco Mundial, 2013b; FMI, 2013.
Elaboración: Senplades. 
 45,3 
 115,9  112,7 
 166,1 
 216,9 
 341,2 
 382,6 
 428,6 
 494,7 
 579,2 
 609,9 
0
100
200
300
400
500
600
700
1990 1995 2000 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
M
ile
s 
de
 m
ill
on
es
 d
e 
US
D.
OBJETIVO 8 
2013-2017
251
capacidades propias y reducir la dependencia 
económica del exterior. El comercio intrarre-
gional aún es limitado (Gráfico 6.8.2.), y podrá 
ser transformado con la constitución de bienes 
públicos para la integración, las creaciones de 
cadenas de valor regionales a partir de com-
pras públicas conjuntas y la creación y desvia-
ción de comercio dado por un aumento de la 
membrecía del Mercosur con la incorporación 
de Venezuela y Bolivia y con la invitación reali-
zada a Ecuador, Surinam y Guyana.
Para la construcción de la Nueva Arquitectura 
Financiera Regional, se cuenta con tres pilares: 
el Banco del Sur –como banco de desarrollo de 
nuevo tipo, aglutinador de recursos financie-
ros para proyectos de desarrollo regional, es-
capando de las condicionalidades y la depen-
dencia de organismos como el FMI, el Banco 
Mundial y el BID–; la constitución del Fondo 
del Sur –como mecanismo de protección de las 
reservas latinoamericanas y de la exposición a 
crisis económicas derivadas del euro y del dó-
lar–; y el Sistema Unitario de Compensación 
Regional (SUCRE) –unidad de cuenta virtual 
concebida bajo la premisa de aportar como 
“instrumento para lograr la soberanía moneta-
ria, la eliminación de la dependencia del dólar 
estadounidense en el comercio regional, la re-
ducción de asimetrías y la consolidación pro-
gresiva de una zona económica de desarrollo 
compartido” (SELA, 2012: 66)–. Durante los úl-
timos años se ha avanzado en la configuración 
de la Nueva Arquitectura Financiera Regional 
a través de la conformación del Consejo de 
Economía y Finanzas de la Unasur y del Gru-
po de Trabajo de Ministros de Finanzas de la 
Celac. Ambos organismos nacieron con el pro-
pósito de fomentar la cooperación económica 
y financiera y de coordinar acciones para en-
frentar posibles riesgos originados por las cri-
sis financieras a través de la implementación 
coordinada de políticas fiscales y monetarias.
El Consejo de Economía y Finanzas de la Una-
sur acordó trabajar en el manejo y la moviliza-
ción de las reservas internacionales de la región 
y en la utilización de monedas regionales para 
realizar transacciones comerciales regionales; 
analizar la utilización de mecanismos de com-
pensación regionales; y fortalecer los meca-
nismos regionales de financiación (Banco del 
Sur y Corporación Andina de Fomento –CAF–). 
Todo ello apunta a la integración regional y a la 
disminución de la vulnerabilidad de la región 
frente a crisis financieras internacionales (Una-
sur, 2011). 
La Celac ha acordado acciones entre las que 
se destacan el desarrollo de herramientas para 
fortalecer la arquitectura financiera regional; la 
implementación de políticas fiscales, moneta-
rias y financieras que impulsen un desarrollo 
sostenible e inclusivo; la coordinación de es-
fuerzos para preservar los logros alcanzados 
en materia social y económica ante la fragili-
dad financiera y económica internacional; una 
voz regional fuerte e influyente; la importancia 
de las economías emergentes, y el diseño y la 
implementación de medidas financieras que 
enfrenten los impactos de desastres naturales y 
del cambio climático (Celac, 2012).
Diagnóstico del sistema  
económico nacional 
Este diagnóstico analiza el desempeño de 
los sectores real, fiscal, externo, financiero, 
popular y solidario de la economía nacional 
en los últimos años. Los cambios de para-
digma económico y la activa participación 
del Estado en la economía han influido de 
forma directa en el cambio de las dinámi-
cas sectoriales y en el desempeño macro-
económico, mostrando un golpe de timón 
en el desempeño nacional en su conjunto. 
Sector real 
La tasa de crecimiento promedio para el pe-
riodo 2007-2012 fue de 4,1%. El Gráfico 6.8.3. 
muestra cómo este crecimiento se sustenta en 
el mejor desempeño de las industrias que con-
forman el sector no petrolero en todos los años 
(BCE, 2013c).
La participación del comercio y otros servicios 
en el PIB (27%) da cuenta del elevado nivel de 
intermediación en la economía. De acuerdo a 
cifras del Censo Económico (2010h), el 53,9% 
de los establecimientos económicos tuvieron 
como principal actividad el comercio. 
En este punto se puede mencionar la emisión 
de la Ley Orgánica de Regulación y Control de 
Poder de Mercado (2011), con la finalidad de 
normar y sancionar conductas desleales y mo-
nopólicas. El motivo para impulsar esta legis-
lación fue la concentración histórica y la des-
igualdad en la distribución de los medios de 
producción.
La evolución del componente importado en la 
oferta agregada tiene una tendencia crecien-
OBJETIVO 8 
2013-2017
252
te desde el año 2000, debido al incremento de 
las importaciones de bienes y servicios que no 
han tenido como contraparte un aumento de 
la producción nacional. En gran parte, esto se 
debe a la pérdida de competitividad a causa de 
la imposibilidad de desasociar los precios do-
mésticos de los precios externos, por la falta de 
política cambiaria (Gráfico 6.8.4.). 
Ecuador tiene la tasa de desempleo más baja 
en la región, a pesar de la recesión a nivel glo-
bal. A diferencia de lo que postula la economía 
ortodoxa, los bajos niveles de empleo no son 
resultado de altas tasas de inflación. Desde el 
2007, el nivel de los salarios y las condiciones 
laborales han mejorado sustancialmente y la 
inflación anual promedio en el periodo 2007-
2012 fue de 4,8%. A la vez, el Estado normó para 
evitar la precarización laboral mediante medi-
das como la prohibición de la tercerización, la 
implementación del salario digno y la afiliación 
al seguro social. En 2011, por primera vez en 
GRÁFICO 6.8.4.
Evolución del componente importado de la oferta agregada de bienes y servicios (2000-2012)
Fuente: BCE, 2013b.
Elaboración: Senplades.
15
20
25
30
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Po
rc
en
ta
je
Importaciones / Oferta agregada
23,8
16,2
19,0
21,1
20,0 20,4
21,8
22,6
23,5
24,8 25,1 24,5
22,8
GRÁFICO 6.8.3.
Variación anual del PIB petrolero y no petrolero (2007-2012)
Fuente: BCE, 2013b.
Elaboración: Senplades.
PIB
PIB petrolero
PIB no petrolero
2,2
6,4
0,6 2,8
7,4
5,0
-7,1
0,7
0,4
-3,5
4,6
-1,4
3,6
7,0
1,8
3,4
7,5
5,6
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2007 2008 2009 2010 2011 2012p
Po
rc
en
ta
je
OBJETIVO 8 
2013-2017
253
nuestra historia, la ocupación plena superó al 
subempleo. La población económicamente ac-
tiva (PEA) afiliada a la seguridad social creció 
del 26,2% en 2007 al 41,4% en 2012.
La propuesta de salario mínimo regional surge 
como una iniciativa geopolítica de la región de 
coordinación de políticas laborales y sociales 
para eliminar la trampa de generar competiti-
vidad en un país, en detrimento de las condi-
ciones laborales de sus trabajadores. 
Sector fiscal
El incremento en la recaudación tributaria y la 
renegociación de la deuda, tanto externa como 
de los contratos petroleros, permitieron mejo-
rar la situación fiscal del país. Se han expedido 
leyes que mejoran la renta del Estado en la ges-
tión de los recursos naturales no renovables, 
entre ellas la Ley de Minería y la Reforma a la 
Ley de Hidrocarburos.
La sostenibilidad del gasto público tiene sus 
bases en el incremento de la recaudación tribu-
taria. La reforma tributaria del año 2007 y la Ley 
de Equidad Tributaria (2008) tuvieron el objeti-
vo de alcanzar un sistema tributario equitativo, 
progresivo y socialmente responsable. Con es-
tas medidas, el ingreso tributario pasó de USD 4 
672 millones en 2006 a USD 11 266 millones en 
2012, lo que en términos de contribución fiscal 
efectiva sobre el PIB, alcanza un 13% (Gráfico 
6.8.6.) (BCE, 2013a).
En el 2012, los ingresos del sector público no 
financiero (SPNF) ascendieron a USD 34 529 
millones y estuvieron compuestos por ingresos 
petroleros netos en un 35,9%, y por ingresos no 
petroleros en un 57,3%.
El gasto permanente y la inversión pública del 
PGE han sido determinantes en el crecimien-
to económico del país y en la mayor y mejor 
cobertura de los bienes y servicios. Como se 
muestra (Gráfico 6.8.7.), la mayor parte del 
gasto permanente se destina a seguridad, de-
sarrollo social y talento humano. El Código 
Orgánico de Planificación y Finanzas Públi-
cas (2010) permite vincular la planificación a 
la ejecución presupuestaria de manera plu-
rianual, así como flexibilizar la gestión fiscal.
Estos cambios sustanciales en la inversión pú-
blica generaron varios impactos. En primer 
lugar, permitieron que la economía nacional 
creciera 1% en 2009 y 8% en 2011, mientras 
que, si el país hubiera mantenido los niveles 
de inversión de gobiernos anteriores, en 2009 
hubiese disminuido en –3,5%, y en 2011 so-
lamente hubiese crecido en 2,6%. Si la ten-
dencia del gasto público previo al 2007 se hu-
biese mantenido, la “pobreza por consumo, 
medida a través de ingresos, estaría en 38,7%, 
lo que se traduce en 1,32 millones de pobres 
adicionales” (Castro y Sáenz, 2012: 25).
La brecha fiscal, medida por la diferencia entre 
ingresos y gastos, ha estado equilibrada salvo el 
GRÁFICO 6.8.5.
Comparativo de tasas de desempleo de la región (2011-2012)
Fuente: CEPAL, 2013b.
Elaboración: Senplades.
6,0 6,0
6,7
7,7
8,3
11,5
4,8
5,5
6,4
7,0
8,0
11,3
0
2
4
6
8
10
12
14
Ecuador Brasil América Latina Perú Venezuela Colombia
Po
rc
en
ta
je
2011 2012
OBJETIVO 8 
2013-2017
254
importante esfuerzo contracíclico en el peor año 
de la crisis mundial (2009), del cual el Ecuador se 
recuperó rápidamente. Para el año 2012, el Ecua-
dor tuvo un déficit equivalente al 1,1% del PIB.
Siguiendo el marco constitucional y sus linea-
mientos de planificación plurianual, la política 
fiscal privilegia la inversión por encima del ser-
vicio de la deuda. Por la exitosa renegociación de 
la deuda externa y el crecimiento económico, el 
porcentaje deuda/PIB pasó de 28,8%, en 2006, a 
22,1% en 2012, con un crecimiento de la deuda 
0
2 000
4 000
6 000
8 000
10 000
12 000
14 000
16 000
M
ill
on
es
 U
SD
GRÁFICO 6.8.7.
Presupuesto General del Estado: asignación acumulada por Consejo en valores consolidados (2007-2013)
Fuente: Ministerio de Finanzas, 2013a.
Elaboración: Senplades.
Gasto permanente Inv. pública
Seguridad
Otros
Desarrollo
Social Talento
humano
MTOP
Sectores
Estratégicos
MCPEC
sin MTOP
Política 
Económica
Nota: MTOP: Ministerio de Transporte y Obras Públicas. MCPEC: Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y Competitividad.
Otras entidades del PGE: Asamblea Nacional, Secretaría Nacional de Gestión de la Política, Consejo de Participación Ciudadana y Control Social, Consejo Nacional de 
la Judicatura, Consejo Nacional Electoral, Contraloría General del Estado, Corte Constitucional, Defensoría del Pueblo, Defensoría Pública, Fiscalía General del Estado, 
Superintendencia de Bancos y Seguros, Superintendencia de Control del Poder de Mercado, Superintendencia de Economía Popular y Solidaria, Superintendencia de 
Telecomunicaciones, Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, Instituto Nacional de Pre inversión, Presidencia y Secretaria General de la Administración Pública, 
Secretaria Nacional de Planicación y Desarrollo, Secretaria Técnica de Cooperación Internacional, Secretaria Técnica del Mar, Sistema Nacional de Bibliotecas, 
Vicepresidencia de la República, Universidades.
GRÁFICO 6.8.6.
Recaudación y contribución tributaria neta (2000-2012)
Fuente:  BCE, 2013a.
Elaboración: Senplades.
Total recaudado
1 
48
5
2 
19
6
2 
52
4
2 
76
8
3 
12
5 3 
72
3
4 
31
5
4 
86
5
6 
05
9 6
 6
03 7
 5
15
8 
60
9
10
 9
94
8,1
9,0 8,8
8,5 8,5
9,0
9,2
9,5
9,8
10,6
11,1
11,1
13,0
7,0
8,0
9,0
10,0
11,0
12,0
13,0
 -   
 2 000   
 4 000   
 6 000   
 8 000   
 10 000   
 12 000   
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Contribución Tributaria Neta (Porcentaje PIB) 
Contribución Tributaria Neta
Re
ca
ud
ac
ió
n 
(M
ill
on
es
 U
SD
)
OBJETIVO 8 
2013-2017
255
interna como producto de la coordinación entre 
instituciones públicas con alta liquidez, que fi-
nancian el desarrollo nacional de forma sobera-
na (Ministerio de Finanzas, 2013a). 
Al igual que buena parte de América Latina, se 
ha cerrado un capítulo de endeudamiento con-
dicionado con el FMI y se han privilegiado las 
relaciones financieras Sur-Sur y las fuentes de 
financiamiento regional. La deuda externa pre-
senta una tendencia a la baja debida, principal-
mente, a la renegociación en 2008 –que ahorró 
al Estado un flujo bruto aproximado de USD 8 
mil millones– y a la recompra de bonos Global 
2012 y 2030 en 2009 (Gráfico 6.8.8.).
El servicio de la deuda como proporción del 
PGE también se ha reducido de manera nota-
ble, en reflejo de la economía política del Go-
bierno Nacional y el manejo correcto de las 
finanzas públicas. A partir del año 2009, el ser-
vicio de la deuda ha promediado el 8% del PGE.
El Código Orgánico de Organización Territo-
rial, Autonomía y Descentralización (COOTAD, 
2010) permite descentralizar competencias a 
los gobiernos subnacionales y asignar recursos 
fiscales bajo principios de equidad. El COO-
TAD establece disposiciones y mecanismos de 
asignación equitativa de recursos, de tal forma 
que se garantice el desarrollo equilibrado de 
todos los territorios, la igualdad de oportuni-
dades y el acceso a los servicios públicos. Para 
alcanzar estos objetivos, el cálculo de las asig-
naciones para los gobiernos seccionales consi-
dera el tamaño y la densidad de la población, 
el índice de necesidades básicas insatisfechas, 
los logros en el mejoramiento de los niveles 
de vida, la capacidad fiscal, el esfuerzo admi-
nistrativo y el cumplimiento de metas del Plan 
Nacional de Desarrollo y del Plan de Desarrollo 
y Ordenamiento Territorial de cada Gobierno 
Autónomo Descentralizado. 
Sector externo
La globalización y el imperativo de abrir las 
economías al capital financiero transnacional 
impusieron dinámicas violentas a los países en 
desarrollo, de manera sistémica y articulada, 
mediante la apertura comercial indiscrimina-
da, la libre movilidad del capital, la represión 
a la migración y la centralización global del 
sistema político. El Ecuador, históricamente 
y al igual que América Latina, asumió esta di-
námica en la forma de adopción generalizada 
de los mecanismos previamente expuestos, sin 
beneficio de inventario.
“Las diversas inequidades y desigualdades 
económicas y sociales, que genera el modo 
en que hemos venido concibiendo la relación 
entre comercio internacional y desarrollo, 
amenazan con fortalecerse en los próximos 
años dada la volatilidad de los capitales, la po-
sición de los países industrializados de aplicar 
políticas excluyentes que restringen la movi-
lidad de nuestras poblaciones y marginalizan 
61
,3
46
,5
39
,9
35
,4
30
,2
26
,1
21
,8
20
,8
16
,3
12
,8
12
,9
11
,8
12
,8
15,4
11,4
9,7
9,3
9,5
8,9
7,0 6,4
5,9
4,5 6,9 5,8
9,2
76,7
57,9
49,6
44,7
39,8
35,0
28,8 27,2
22,2
16,4
19,7 18,7
22,0
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
De
ud
a 
pú
bl
ic
a/
 P
IB
GRÁFICO 6.8.8.
Evolución de la deuda pública (2000-2012)
Fuente: BCE, 2013a; Ministerio de Finanzas, 2013b.
Elaboración: Senplades.
Interna ExternaDeuda pública total
OBJETIVO 8 
2013-2017
256
nuestra producción y trabajo, y las posiciones 
de las principales economías emergentes, que 
nos inducen a seguir cumpliendo la función 
de proveedores de bienes básicos en el nuevo 
orden económico mundial” (MRECI, 2011:1).
Aún más, la globalización total del sistema fi-
nanciero generó un riesgo sistémico global, 
como se evidenció en la crisis en los países 
desarrollados. Esta globalización expone a 
nuestra región, debido al modo en que nos in-
tegramos al propio sistema. La renegociación 
de la inserción al sistema global se convierte 
en un imperativo para el Ecuador y Sudamé-
rica. Se deben aprovechar la salud económica 
y el progreso de la Región en la última década 
y potenciar este progreso para enfrentar esta 
crisis. 
Exportaciones 
A nivel regional, al igual que en el Ecuador, el 
sector externo no ha contribuido al crecimien-
to económico en la dimensión en que lo ha 
hecho el mercado interno (Gráfico 6.8.9.). Para 
el Ecuador, la situación ha sido completamen-
te análoga. El sector externo ha sido un vector 
negativo para el crecimiento de la economía 
mientras que el consumo interno ha generado 
impulsos positivos, con esporádicas excepcio-
nes (Gráfico 6.8.10.). Sin embargo, el sector 
externo puede ser un factor contribuyente si se 
articula adecuadamente a las necesidades na-
cionales. 
Por otro lado, los bienes primarios alcanzaron 
un 77,3% del total de exportaciones en 2012 
(Gráfico 6.8.11.). Para el mercado interno, esto 
implica una escasa diversificación de la oferta 
productiva exportadora y local, lo que genera 
que esta última deba ser cubierta por medio de 
la importación. 
Considerando estos antecedentes, y con el fin 
de apoyar a los productores locales a expan-
dirse a nuevos mercados (además de proveer 
a la demanda interna), el gobierno ha moder-
nizado y articulado diferentes entidades como 
el Instituto de Promoción de Exportaciones e 
Inversiones (Pro Ecuador, s/f). Adicionalmen-
te, se ha modernizado y agilizado el Servicio 
Nacional de Aduana con el fin de minimizar los 
tiempos y los costos de los procesos comercia-
les con la Ventanilla Única de Comercio Exte-
rior (Comercio Exterior, 2013). A diciembre de 
2006, el tiempo promedio de desaduanización 
fue de 12,2 días; mientras que a diciembre de 
2011 se redujo a 6,7 días. Estas facilidades, jun-
to al mecanismo del Sistema Unitario de Com-
pensación Regional de Pagos (SUCRE) y a los 
múltiples acercamientos para una integración 
regional, muestran la dinámica de potenciali-
dades de relacionamiento con el exterior. En 
efecto esta política es visible en las mil trescien-
tas veintidós transacciones, realizadas a través 
-6,0
-4,0
-2,0
0,0
2,0
4,0
6,0
8,0
10,0
12,0
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009* 2010 2011
Po
rc
en
ta
je
Discrepancia estadística
Sector externo
Demanda final interna
GRÁFICO 6.8.9.
Tasas de contribución de la demanda nal interna y el sector externo al crecimiento del PIB 
de Sudamérica (2001-2011)
Nota: PIB de Sudamérica decrecio en 2009.
Fuente: MRECI, 2011; CEPAL, 2013b.
Elaboración: Senplades.
1,8
-2,3 -0,5
7,1
6,3
6,8 8,7 7,0 0,4 8,8 6,3
0,5 2,6
0,5
0,0
-0,5
-2,0 -2,6 -2,3
-1,3
-3,9
-2,0
-1,3
-0,3
1,8
-0,1
-0,8
0,8
0,5
0,8
1,1
1,6
0,2
OBJETIVO 8 
2013-2017
257
del SUCRE hasta el 2 de abril de 2013, que al-
canzaron los USD 601,7 millones, mientras que 
en 2012 se alcanzaron los USD 910,4 millones 
en dos mil setenta y siete transacciones. 
Importaciones
En este ámbito, el reto en el corto plazo es lograr 
la transferencia de tecnología de las importacio-
nes y la sustitución de aquellas de baja inten-
sidad tecnológica. Las importaciones en 2012 
representaron el 28,4% del PIB, explicado princi-
palmente por la alta compra de materias primas 
y bienes de capital, que son los rubros que com-
ponen el 57,1% del total de las importaciones del 
año 2012. Este hecho da muestra de la depen-
dencia productiva ecuatoriana con respecto a 
los bienes importados (Gráfico 6.8.12.). Se debe 
recordar que sin política cambiaria se pierde la 
-5,5 -4,3
3,1 2,2
-1,0 -0,5 -2,1
-3,5
1,8
-4,2
0,1 0,5
9,5 8,4
-0,3
6,0
6,3
4,9 4,2
9,8
-1,2
7,1 7,3
4,5
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Po
rc
en
ta
je
Demanda final interna Sector externo
GRÁFICO 6.8.10.
Tasas de contribución de la demanda nal interna y el sector externo al crecimiento 
del PIB de Ecuador (2001-2012)
Fuente: BCE, 2013a.
Elaboración: Senplades.
13,1 14,0
16,5
18,9
21,0 20,9
23,2
16,8
19,9
22,3 21,8
4,6
5,2
4,7
5,4
6,2 7,2
7,3
5,3
5,9
6,4 6,4
17,6
19,2
21,2
24,3
27,2 28,1
30,5
22,2
25,8
28,7 28,2
0
5
10
15
20
25
30
35
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Po
rc
en
ta
je
GRÁFICO 6.8.11.
Exportaciones por tipo de bien, en porcentaje del PIB (2002-2012)
Fuente: BCE, 2013a.
Elaboración: Senplades.
Industrializados
Primarios    
Total exportaciones
OBJETIVO 8 
2013-2017
258
incidencia de alterar los precios relativos del 
mercado interno frente a los del exterior.
En lo que respecta a las compras públicas, de 
acuerdo a información del Instituto Nacional 
de Contratación Pública (INCOP), buena par-
te de los bienes que ofrecen los proveedores 
es importada. El componente importado de 
las compras públicas ha evolucionado favo-
rablemente desde 2010 con una reducción de 
50,6% a 43,8% en los tres últimos años. 
En el caso particular del Ecuador, el resultado 
de la cuenta corriente de la balanza de pagos 
está determinado básicamente por la balanza 
comercial. Los resultados superavitarios de la 
cuenta corriente, que se observan en los últi-
mos años, están asociados a la evolución del 
precio del petróleo.
Desde el 2009, el saldo comercial total ha sido 
deficitario y al año 2012 alcanza un valor negati-
vo de 0,23% del PIB (Gráfico 6.8.14.).
19,1 16,6 21,0 22,2 22,7
21,9 22,0
21,4 20,7 20,1
25,6 27,9
26,6 25,5 26,7
33,2 33,2 30,7 31,5 30,4
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2008 2009 2010 2011 2012 
Po
rc
en
ta
je
GRÁFICO 6.8.12.
Composición de las importaciones por uso o destino económico (2008-2012)
Fuente: BCE, 2013a.
Elaboración: Senplades.
Materias primas
Bienes de capital
Consumo
Combustibles
y lubricantes
40
42
44
46
48
50
52
2010 2011 2012
GRÁFICO 6.8.13.
Componente importado de la compra pública (2010-2012)
Fuente: INCOP, 2013.
Elaboración: Senplades.
 50,6 
 46,0 
 43,8 
OBJETIVO 8 
2013-2017
259
Remesas
Este rubro se mantiene como la segunda fuen-
te de entrada de divisas al país y es el principal 
componente de las transferencias corrientes. 
Durante casi una década, las remesas permitie-
ron la viabilidad de la dolarización y reflejaron el 
forzoso éxodo de millones de compatriotas mi-
grantes a países como Estados Unidos, España 
e Italia. Hay que destacar el impacto de la crisis 
en la evolución de esta variable: desde mediados 
de 2007, es notorio el descenso de los montos re-
cibidos por los residentes ecuatorianos (Gráfico 
6.8.15.). La depresión en Estados Unidos y Espa-
ña (sobre todo en el sector de la construcción) ha 
incidido en la caída de las remesas.
2008 2009 2010 2011 2012
Balanza petrolera 13,5 7,4 8,3 10,1 9,9
Balanza no petrolera -11,8 -7,8 -11,2 -11,0 -10,1
Balanza total 1,75 -0,37 -2,92 -0,88 -0,23
-15
-10
-5
0
5
10
15
Po
rc
en
ta
je
 P
IB
GRÁFICO 6.8.14.
Balanza comercial como porcentaje del PIB (2008-2012)
Fuente: BCE, 2013a.
Elaboración: Senplades.
6,3 6,5
5,0
4,4
3,8
3,4
2,9
0
1
2
3
4
5
6
7
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Po
rc
en
ta
je
GRÁFICO 6.8.15.
Remesas recibidas, en porcentaje del PIB (2006-2012)
Fuente: BCE, 2013a; BCE, 2013d.
Elaboración: Senplades.
OBJETIVO 8 
2013-2017
260
Inversión extranjera
Históricamente, la inversión extranjera ha sido 
una herramienta privilegiada de extracción 
de riqueza y ha generado divisas limitadas en 
comparación a los recursos extraídos en el 
proceso. Esto ha sido, en parte, causado por la 
inexistencia de la transferencia de conocimien-
tos y de tecnologías alrededor de los procesos 
extranjeros instalados en el país. La falta de re-
ciprocidad, en los términos de intercambio en-
tre recursos nacionales y capitales extranjeros, 
ha definido relaciones unilaterales en las cua-
les el Ecuador se ha convertido en un elemento 
dependiente de procesos exógenos, inclusive 
sujeto de arbitrajes internacionales con un cos-
to fiscal potencialmente alto.
Consecuentemente, una de las prioridades del 
país, en sus racionalidades de relacionamien-
to internacional, es la transformación de estas 
lógicas unilaterales –como los arbitrajes de los 
tratados bilaterales de inversión– en lógicas 
reciprocas. En este marco, la transferencia de 
tecnología y conocimiento es de vital impor-
tancia. Los acuerdos de inversión deben estar 
envueltos en una dinámica de enriquecimiento 
del país de manera multidimensional, para que 
las capacidades y potencialidades de los proce-
sos industriales sean adquiridas como activos 
permanentes locales. 
El Ecuador, en la actualidad, se encuentra en un 
punto de inflexión hacia la transformación de la 
matriz productiva; por lo tanto, la inversión ex-
tranjera debe contribuir al desarrollo endógeno 
del país mediante la diversificación productiva, 
la generación de valor agregado y la transferen-
cia de conocimiento; es decir, es necesario no 
sólo diversificar productos y mercados, sino 
realizar alianzas estratégicas, promoviendo la 
complementariedad de las economías a través 
de encadenamientos productivos y reducción 
de las asimetrías, mediante el reconocimiento 
de las diferencias en tamaño y desarrollo.
Fuga de capitales 
En el análisis convencional hay dos aspectos 
generalmente poco analizados y que influyen 
en la balanza de pagos: el lavado de dinero y la 
evasión fiscal, problemas que atentan a la se-
guridad ciudadana y generan riesgo moral en 
el uso de los activos nacionales. Como ha de-
mostrado la crisis, las instituciones financieras 
han sido cómplices de actividades ilícitas en 
su afán de generar liquidez. El narcotráfico y 
el lavado de dinero son fuentes amplias de li-
quidez; muestra de ello son los escándalos de 
HSBC (Davies y Shipman, 2012), Barclays (Ma-
zur, 2013) y Wachovia (Vulliamy, 2011). 
Los grandes conglomerados financieros tienen 
un alto riesgo de implicarse en estas activida-
des. La salida de capitales no proporciona di-
visas para el país, sino que vacía la base de li-
quidez interna y es un recurso potencial para el 
financiamiento de los carteles internacionales. 
El ambiente desregulado de las finanzas inter-
nacionales hace imperativo el control. 
Los bancos de paraísos fiscales ya han sido in-
volucrados en el apoyo sistémico de estas acti-
vidades en órdenes de magnitud escalofriantes 
(Mazur, 2013). De esta manera, la evasión de 
impuestos conlleva una dimensión de riesgo 
moral mucho más amplia y compleja que la 
imaginada. Más aún, debido a la proximidad 
geográfica del Ecuador con países productores 
de estupefacientes, es necesario hacer interna-
mente un control que abarque posibles expan-
siones de estas actividades ilícitas en el sistema 
financiero local.
Se han adoptado medidas que desincentivan la 
salida de divisas y mecanismos que garantizan 
el ingreso de mayores montos de circulante al 
país, por ejemplo, de las exportaciones. En este 
sentido, el impuesto a la salida de divisas (ISD), 
que se implementó en diciembre de 2007, tie-
ne por objetivo incentivar la permanencia de 
los excesos de liquidez del sector privado en el 
sistema financiero nacional. Adicionalmente a 
partir de 2008, a través de la aplicación del coe-
ficiente de liquidez doméstica, se busca que las 
entidades financieras dispongan de un mayor 
nivel de activos líquidos en el sistema financie-
ro local, procurando que dichos recursos sean 
canalizados hacia la inversión productiva96.
El control de capitales e impuestos a las tran-
sacciones financieras de corto plazo son 
“medidas que permiten no solo reducir la vo-
latilidad del ciclo económico, sino también 
remover obstáculos a la diversificación de la 
economía y brindar cierta predictibilidad, para 
facilitar la inversión en nuevas tecnologías y la 
estabilidad de las finanzas públicas, elementos 
que permiten implementar políticas de largo 
plazo para crecer más y mejor” (OCDE y CE-
PAL, 2011: 15).
96 El 27 julio de 2012 se incrementó el coeficiente de liquidez 
doméstica del 45% al 60%.
OBJETIVO 8 
2013-2017
261
“Repatriación” de la RILD:  
Inversión doméstica del  
ahorro público
La cuenta de capital y financiera presenta el 
cambio de propiedad de los activos y pasivos 
externos. Si bien la balanza comercial es el 
principal determinante de la cuenta corriente 
–y por lo tanto a través de esta se busca apun-
talar su sostenibilidad–, se requiere monitorear 
e incidir en los demás factores que podrían 
afectar la liquidez de la economía, con miras 
a incrementar las fuentes de financiamiento y 
los flujos netos de divisas. Estos últimos, en la 
dolarización, determinan la oferta monetaria 
o la cantidad de circulante necesaria para el 
desenvolvimiento de la actividad económica; 
por ello, es necesario diseñar mecanismos que 
permitan una adecuada gestión y canalización 
óptima de la liquidez interna. 
Una de las vías es la inversión doméstica del 
ahorro público por parte del BCE a través de la 
banca de desarrollo. Este mecanismo de inver-
sión inició en octubre de 2009. El saldo (stock) 
aprobado por el directorio del BCE para inver-
tir en títulos domésticos emitidos por la banca 
estatal fue al 2013 de 2,5% del PIB. 
Por último, es importante reducir la vulnerabi-
lidad de la economía respecto a divisas extran-
jeras. En esta línea se posicionó, en el marco de 
la Nueva Arquitectura Financiera Regional, el 
Sistema Unitario de Compensación Regional 
de Pagos (SUCRE), que reduce la dependencia 
del uso del dólar como moneda y facilita los in-
tercambios. Por ende, permite el ahorro de di-
visas, generando liquidez adicional para la eco-
nomía, al tiempo que reduce los costos de tran-
sacción. El SUCRE abre, además, la posibilidad 
de ampliar el intercambio intrarregional bajo el 
principio de complementariedad económica y 
fortalecer, por esta vía, las relaciones Sur-Sur.
Sistema financiero
El sistema financiero, por su capacidad innata 
de creación de dinero, ha sido determinante en 
los procesos de acumulación de capital, en las 
trayectorias de la tecnología y en los relaciona-
mientos de la economía con la naturaleza. Por 
esta razón, la Constitución de la República esta-
blece que “las instituciones financieras son un 
servicio de orden público, y podrán ejercerse, 
previa autorización del Estado, de acuerdo con 
la ley; tendrán la finalidad fundamental de pre-
servar los depósitos y atender los requerimien-
tos de financiamiento para la consecución de 
los objetivos de desarrollo del país” (art. 308).
Asimismo, hay que citar la Ley de Creación de 
la Red de Seguridad Financiera (2008), que tie-
ne como finalidades evitar las crisis y normar el 
proceso de resolución bancaria, de seguridad 
de fondos de liquidez y de seguro de depósitos.
Después de la crisis de los noventas y sus me-
didas de salvataje financiero, las instituciones 
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Entradas 14,7 17,0 19,8 20,2 18,2 17,4 19,1 13,1 10,4 9,4 11,1
Salidas -11,1 -12,2 -16,7 -17,7 -16,3 -18,1 -22,1 -19,2 -17,0 -17,6 -16,9
Flujo neto 3,6 4,8 3,1 2,5 1,9 -0,7 -3,0 -6,1 -6,6 -8,1 -5,8
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
Po
rc
en
ta
je
 P
IB
GRÁFICO 6.8.16.
Entrada y salida divisas: ujos brutos y ujo neto (2002-2012)
Fuente:  BCE, 2013a; BCE, 2013c.
Elaboración: Senplades.
OBJETIVO 8 
2013-2017
262
financieras privadas han mostrado una rápida 
recuperación de sus activos y una injerencia 
directa en la economía real, sobre todo en acti-
vidades de comercio. Se debe recordar también 
la socialización de las pérdidas de los bancos, 
en lo que se conoce como salvataje bancario, 
como uno de los capítulos más nefastos de la 
economía ecuatoriana. A finales de 2012, una 
vez que se contó con un sólido sistema finan-
ciero, se aprobó una ley Orgánica de Redis-
tribución de los Ingresos para el Gasto Social 
(2012) que “socializó las ganancias” de los ban-
cos, en un hecho sin precedentes. Esta ley tie-
ne como propósito la redistribución del gasto 
social mediante la eliminación del beneficio 
de reducción de diez puntos porcentuales en el 
impuesto a la renta para los bancos.
En este contexto, la Constitución determinó 
un cambio en la estructura de poder al prohi-
bir que la banca y los banqueros intervengan 
en actividades relacionadas con los medios de 
comunicación. Esta medida se profundizó, me-
diante referéndum en mayo de 2011, al separar 
a la banca y a los medios de otras actividades 
económicas.
Es imprescindible la canalización del ahorro 
interno hacia la inversión productiva y hacia la 
transformación de la matriz productiva, a tra-
vés de un sistema financiero sólido y orientado 
al desarrollo, que garantice el acceso y la inclu-
sión a los servicios financieros.
Según el artículo 309 de la Constitución, el sis-
tema financiero nacional (SFN) se compone de 
los sectores público, privado, y popular y solida-
rio. Para el año 2012, el SFN representó el 31% 
del PIB (Gráfico 6.8.17.). El sector financiero 
privado es el más grande con el 18,4% del PIB, y 
está concentrado en pocos bancos comerciales 
privados, mientras que la banca pública repre-
senta apenas el 10% cuando se incluye al Banco 
del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social 
(BIESS) y a bancos comerciales de propiedad 
estatal.
En este contexto, en los últimos años las me-
didas regulatorias se han centrado en frenar 
los abusos del capital financiero por sobre el 
ser humano y el sector productivo. De aquí en 
adelante el desafío consiste en construir una 
política proactiva de regulación y control que 
conduzca al SFN. Asimismo, se procura que 
todas las entidades del sistema financiero po-
pular y solidario ingresen al Sistema Nacional 
de Pagos, como un mecanismo que facilite su 
accionar diario y les permita proveer más ser-
vicios financieros.
El sector financiero ecuatoriano robusteció su 
accionar en el Gobierno de la Revolución Ciu-
dadana luego de la expedición de la Ley de 
Creación de la Red de Seguridad Financiera 
(2012), que redujo las comisiones cobradas por 
las entidades financieras a fin de estimular la in-
termediación financiera. De manera progresiva, 
13,5
14,9 15,4
15,9 15,4
16,8 17,5
18,4
3,1 3,2 3,3
4,0 4,9
6,2
7,6
9,9
1,5 1,6 2,0
2,1 2,2 2,7
3,3 3,7
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
GRÁFICO 6.8.17.
Cartera de crédito/PIB
Nota: El sector nanciero público está compuesto por el Banco del Estado, el Banco Ecuatoriano de la Vivienda, el Banco Nacional de Fomento, 
la Corporación Financiera Nacional, el Banco del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, el Banco del Pacíco, la Corporación Nacional de Finanzas Populares, 
el Banco Central y la Compañía Financiera Ecuatoriana de Desarrollo.
Fuente: BCE, 2013a; MCPE – SBS, 2012; BIESS, 2013; Conaps, 2013. Información ocial remitida a Senplades.
Elaboración: Senplades.
Privado / PIB Público/PIB Popular y solidario / PIB
OBJETIVO 8 
2013-2017
263
entre 2007 y 2011, surgió la regulación que fijó 
las tasas de interés por segmento y el impuesto 
de la salida de divisas, la norma que reguló el 
coeficiente de liquidez doméstica y, la más im-
portante, la Red de Seguridad Financiera. 
La reducción de la tasa de interés ha permitido 
que una mayor porción de las utilidades gene-
radas en el sector real de la economía se que-
dara en los productores y no se transfiriese, por 
el costo que tenía el dinero, hacia las entidades 
financieras. Este es un hecho favorable para 
la microempresa, la pequeña empresa y los 
agentes individuales. Por su parte, con el coe-
ficiente de liquidez doméstica y el impuesto a 
la salida de divisas, se logra que las entidades 
financieras tengan una mayor proporción de 
recursos en el país y, de esa manera, aumente 
la liquidez interna.
La banca pública tiene un rol fundamental para 
apuntalar la transformación de la matriz pro-
ductiva. Su participación dentro del mercado 
financiero es imprescindible para la canaliza-
ción de recursos, desde el ahorro hacia la pro-
ducción. En este sentido, se ha incrementado el 
acceso al crédito en el marco de la canalización 
del ahorro a la inversión productiva, como con-
secuencia de la capitalización e inversión del 
Gobierno Nacional en la banca pública como 
instrumento de desarrollo. El monto de coloca-
ción en crédito de la banca pública experimen-
tó un crecimiento de 251% entre 2006 y 2011; 
pasó de colocar USD 428 millones, a colocar 
USD 1 501 millones por año.
El sistema financiero público no solo debe 
buscar sostenibilidad financiera, sino ser 
un agente de política pública. La finalidad 
es consolidar el “conglomerado de institu-
ciones financieras públicas” y vincularlo a 
la planificación nacional con estrategias de fi-
nanciamiento integral de tipo “project finance”. 
Para ello se requiere generar formas de cap-
tación recurrente de recursos y una métrica 
confiable que cuantifique el impacto social y 
la eficiencia de las políticas de financiamiento. 
Economía popular y solidaria
La importancia de la economía popular y soli-
daria radica en su distinta forma de reproduc-
ción económica y la alta representación den-
tro del sistema económico, puesto que genera 
alrededor del 25,7% del PIB. Además, existen 
“más de mil cooperativas de ahorro y crédito 
y, actualmente, el sector financiero popular y 
solidario llega a casi USD 1 500 millones de ac-
tivos y a más de dos millones de socias y socios” 
(Naranjo, 2011: 57).
La Ley Orgánica de la Economía Popular y So-
lidaria y del Sector Financiero Popular y Soli-
dario (2011), aprobada en el año 2011, tiene 
por objetivo promover, fortalecer y consolidar 
el sistema económico popular y solidario. De 
GRÁFICO 6.8.18.
Porcentaje de ocupados a nivel nacional por subsistema económico (2009)
Fuente y elaboración: MIES, 2011.
Economía pública
7% 
Economía privada
Economía popular
64% 
29% 
OBJETIVO 8 
2013-2017
264
acuerdo a la Agenda de la Revolución de la 
Economía Popular y Solidaria 2011-2013, del 
total de 6 499 262 empleos generados a nivel 
nacional en 2009, el 64% perteneció a la eco-
nomía popular, mientras que la economía priva-
da tuvo una participación del 29% y la economía 
pública, del 7% (Gráfico 6.8.18.) (MIES, 2011).
De acuerdo a información de la Dirección 
Nacional de Cooperativas del Ministerio de 
Inclusión Económica y Social, en el año 2010 
se registraron cuatro mil novecientos sesenta 
y ocho organizaciones productivas a nivel na-
cional, de las cuales el 44% son asociaciones, 
el 19% se organiza a manera de comunidades 
y el 18% son cooperativas.
Con los datos del SRI y la Dirección Nacional 
de Cooperativas del Ministerio de Inclusión 
Económica y Social, la Superintendencia de 
Bancos y Seguros y los organismos de integra-
ción del sector financiero popular y solidario, 
a enero del 2010 se registraron diecinueve 
mil doscientas treinta y nueve entidades, de 
las cuales el 6% son cooperativas de ahorro 
y crédito (mil doscientas treinta y nueve en-
tidades), el 16% son cajas de ahorro (tres mil 
entidades) y el 78% son bancos comunales 
(quince mil entidades) (MIES, 2011).
 
8.1. Invertir los recursos públicos para generar crecimiento económico  
sostenido y transformaciones estructurales
Instituciones
públicas
Bancos 
privados
Sociedades 
financieras
Mutualistas
COAC
Banco comunales
Cajas de ahorro 
y crédito 
Total
 
Número de entidades 
Número de: 
- Sucursales 
- Agencias
- Ventanillas de 
extensión
- Corresponsables 
no bancarios
- Cajeros  
automáticos
- Otros
Tabla 6.8.19.
Sector nanciero popular y solidario en el Sistema Financiero Nacional (2010)
Fuente y elaboración: MIES, 2011; Senplades.
269 501 4 896
35
4 36
1 239 1 798
10
15 000 15 000
3 000 3 000
Sector 
nanciero
público 
Sector 
nanciero
privado  
nanciero
popular y 
solidario
Sector 
9 501 19 239 19 79837 4 967
Políticas y lineamientos estratégicos
a. Priorizar la asignación de recursos públicos 
bajo criterios de satisfacción de necesidades, 
generación de capacidades y oportunidades, 
y acumulación de capital en sectores produc-
tivos generadores de valor.
b. Fortalecer el rol de la planificación de la in-
versión pública con enfoque integral, para 
la toma de decisiones y la planificación plu-
rianual.
c. Incluir criterios de equidad territorial en la 
inversión pública para articular las políticas 
nacionales con el desarrollo local.
d. Articular la inversión del Estado Central con 
OBJETIVO 8 
2013-2017
265
las empresas públicas, las entidades del sis-
tema de seguridad social, las universidades 
y escuelas politécnicas, la banca pública y 
otros niveles de gobierno, en el marco de la 
planificación nacional.
e. Impulsar la nueva institucionalidad del sec-
tor financiero público, orientado a promover 
la transformación de la matriz productiva, 
la inclusión financiera democrática para la 
igualdad, la soberanía alimentaria, el desa-
rrollo territorial y la vivienda de interés so-
cial.
f. Promover la diversidad de enfoques teóricos 
sobre la economía en el sistema educativo.
8.2. Consolidar el papel del Estado como dinamizador de la producción  
y regulador del mercado
a. Establecer requisitos de desempeño a los 
incentivos, como la contratación plurianual 
que promueva la inversión privada orientada 
a la sustitución de importaciones, los enca-
denamientos productivos locales, la genera-
ción de trabajo nacional, la desagregación y 
transferencia tecnológica y la reinversión de 
utilidades.
b. Optimizar el gasto tributario y aplicar incen-
tivos tributarios para la producción, el em-
pleo, la reinversión de capital y la sostenibi-
lidad biofísica, en función del cumplimiento 
de criterios de desempeño y la incorporación 
de trabajo local y el componente nacional en 
el proceso productivo, manteniendo criterios 
de progresividad.
c. Aplicar y fortalecer mecanismos de control 
para asegurar el pago oportuno y justo de sa-
larios y utilidades, así como el pago a precio 
justo por bienes y servicios generados por el 
trabajo sin relación de dependencia.
d. Promover la canalización del ahorro hacia la 
inversión productiva con enfoque territorial 
e incentivar la colocación de crédito para la 
producción nacional de bienes y servicios.
e. Identificar, controlar y sancionar las prácticas 
de abuso de poder de mercado.
f. Asegurar la desvinculación directa e indirec-
ta del sector financiero de otros sectores de la 
economía.
g. Regular y controlar los precios relativos de 
la economía: precios de sustentación para el 
productor, precios al consumidor, etc.
h. Regular y limitar los excedentes de la renta 
del capital, en particular las rentas extraordi-
narias que limiten el desarrollo de la econo-
mía productiva.
i. Maximizar el uso del capital aumentando el 
uso de la capacidad instalada y democrati-
zándolo, en caso de ser necesario.
j. Regular y controlar la concentración de la te-
nencia y propiedad de la tierra, así como el 
acaparamiento de fuentes hídricas.
8.3. Fortalecer el manejo sostenible de las finanzas públicas
a. Garantizar la transparencia en la contrata-
ción pública y maximizar la eficiencia del 
gasto público.
b. Manejar el endeudamiento público en con-
diciones favorables para el país y de forma 
sostenible en el largo plazo.
c. Optimizar y focalizar los beneficios e incen-
tivos fiscales para el desarrollo social y pro-
ductivo.
d. Desarrollar planes de contingencia que 
permitan enfrentar escenarios de crisis y la 
contracción de los ingresos fiscales.
e. Establecer mecanismos para fortalecer la 
ejecución de competencias de los GAD, 
buscando incrementar su capacidad de ges-
tión fiscal.
f. Optimizar la gestión financiera de las em-
presas públicas.
g. Optimizar la gestión de los pasivos contin-
gentes de carácter fiscal.
OBJETIVO 8 
2013-2017
266
8.4. Fortalecer la progresividad y la eficiencia del sistema tributario
a. Incrementar la progresividad en la estruc-
tura tributaria y la participación de los im-
puestos directos en el total de recaudación.
b. Consolidar la cultura tributaria y la cultura 
fiscal inclusivas, en el marco de una admi-
nistración tributaria de excelencia.
c. Aplicar y fortalecer mecanismos de control 
y penalización al contrabando y a la evasión 
tributaria en todas sus formas, con priorie-
dad en las personas naturales y jurídicas ge-
neradoras de grandes ingresos y utilidades.
d. Optimizar la cobertura y la aplicación de 
incentivos tributarios como instrumentos 
de apoyo efectivo a la política productiva.
e. Fortalecer la eficiencia del sistema tribu-
tario en el territorio nacional, mejorando 
la capacidad normativa y de gestión en los 
distintos niveles de gobierno. 
f. Consolidar los esfuerzos regionales para la 
integración de la fiscalidad internacional.
8.5. Afianzar la sostenibilidad de la balanza de pagos
a. Administrar los riesgos a la sostenibilidad 
de la balanza de pagos y establecer un siste-
ma integral de balanza de pagos y un siste-
ma integral de divisas.
b. Garantizar el ingreso efectivo al país de las divi-
sas generadas por exportaciones de bienes y ser-
vicios, y por la inversión extranjera y nacional.
c. Crear y fortalecer los mecanismos de finan-
ciamiento y de cobertura de riesgos para las 
exportaciones y generación de divisas.
d. Planificar e implementar restricciones y 
desincentivos regulatorios a importaciones.
e. Evitar la fuga de capitales y promover la in-
versión doméstica de las divisas.
f. Establecer un sistema de planificación ante 
contingencias que permita prevenir y mi-
tigar efectos adversos de la crisis sistémica 
internacional.
8.6. Mantener la sostenibilidad biofísica de los flujos económicos
a. Planificar, regular y controlar los flujos de co-
mercio exterior.
b. Minimizar la huella ecológica del sistema de 
transporte de bienes y servicios mediante la 
reducción de distancias de provisión de los 
mismos y el fomento a la soberanía alimen-
taria.
c. Cuantificar y demandar el pago de la deuda 
ecológica generada por los términos de inter-
cambio ecológicos desiguales.
d. Publicar estadísticas patrimoniales ambien-
tales. 
e. Normar la contabilidad para internalizar los 
costos ambientales y la cuantificación de pa-
sivos ambientales. 
f. Generar activos financieros basados en re-
cursos naturales no explotados.
g. Regular la demanda para reorientar el patrón 
de consumo hacia bienes y servicios que ge-
neren menos desechos, corresponsables con 
la garantía de los derechos de la naturaleza, 
de los trabajadores y los derechos culturales.
h. Evitar la privatización de los espacios públi-
cos y generar y proteger espacios públicos de 
comercio que potencien la producción local, 
la compra directa a productores y la reduc-
ción del impacto ecológico de la comerciali-
zación y distribución.
i. Establecer mecanismos que desincentiven 
comportamientos que atenten contra el me-
dio ambiente y la sostenibilidad biofísica.
OBJETIVO 8 
2013-2017
267
8.7. Garantizar una adecuada gestión de la liquidez para el desarrollo y para 
administrar el esquema monetario vigente
a. Fortalecer la institucionalidad de la política 
monetaria y la regulación financiera para la 
gestión de la liquidez.
b. Optimizar el uso del ahorro público y canali-
zarlo hacia la inversión para el desarrollo.
c. Implementar instrumentos complementa-
rios de liquidez y medios emitidos central-
mente, y fortalecer el uso de medios de pago 
electrónicos y alternativos.
d. Fortalecer y consolidar un marco jurídico y 
regulatorio para el sistema financiero que 
permita reorientar el crédito hacia el desa-
rrollo productivo, profundizar la inclusión 
financiera y mejorar su solvencia y eficiencia.
e. Promover el uso y facilitar el acceso al Siste-
ma Nacional de Pagos para el sector financie-
ro popular y solidario.
f. Reformar el marco jurídico y fortalecer la 
regulación del mercado de valores y el mer-
cado de seguros para su democratización y 
desarrollo, y evitar la salida de divisas.
g. Generar nuevas formas de captación de re-
cursos que permitan fondear a las entidades 
financieras públicas.
h. Asegurar la regulación y el control preferen-
ciales y diferenciados que fortalezcan al sec-
tor financiero popular y solidario.
8.8. Minimizar el riesgo sistémico de la economía
a. Incorporar instrumentos de resguardo de la 
balanza de pagos en negociaciones inter-
nacionales y mecanismos legales, dentro 
de la normativa vigente, que se activen en 
caso de contingencias.
b. Consolidar la Red de Seguridad Financiera 
de los sectores financieros privado y popu-
lar y solidario.
c. Coordinar los esfuerzos institucionales 
para luchar contra los paraísos fiscales, 
los regímenes fiscales preferentes y las 
jurisdicciones sigilosas en la entrega de 
información, así como contra el lavado 
de activos.
d. Controlar el poder de mercado y los con-
flictos de interés en el sector financiero 
para garantizar su sostenibilidad y precau-
telar los intereses de los depositantes. 
e. Implementar un sistema integral de riesgo 
crediticio que permita diferenciar los nive-
les de tasas de interés, en función de perfi-
les de los sujetos de crédito.
f. Fortalecer el sistema de garantía crediticia 
para facilitar el acceso al crédito y reducir 
el nivel de riesgo.
g. Regular y coordinar, a nivel regional, las 
condiciones salariales, ambientales y tri-
butarias del capital extranjero directo y es-
peculativo, incluyendo mecanismos alter-
nativos para la solución de controversias.
8.9. Profundizar las relaciones del Estado con el sector popular y solidario
a. Impulsar la formación técnica y especializa-
da dirigida al sector popular, en el marco de 
su incorporación en los procesos de sustitu-
ción de importaciones y la transformación de 
la matriz productiva. 
b. Democratizar de forma organizada y res-
ponsable los medios de producción no 
vinculados al sector financiero, bajo con-
sideraciones de asociatividad, inclusión 
y responsabilidad ambiental.
c. Profundizar las finanzas rurales para endo-
genizar las ganancias del capital de los acto-
res de la economía popular y generar liquidez 
para la colocación de crédito en el territorio.
d. Establecer condiciones preferentes a los ac-
tores de la economía popular en el acceso a 
financiamiento y facilidad de tasas de interés, 
OBJETIVO 8 
2013-2017
268
para emprendimientos y/o la ampliación de 
su actividad productiva existente.
e. Fortalecer el vínculo entre la banca pública y 
el sistema financiero popular y solidario.
f. Regular la cadena de producción en lo refe-
rente a precios y a la definición de precios de 
sustentación, para establecer condiciones de 
comercio justo y la reducción de la interme-
diación en la producción popular y rural.
g. Crear un sistema de información de los ac-
tores de la economía popular, considerando 
la oferta productiva y exportable, así como la 
formación técnica y especializada.
h. Regular procesos diferenciados para la sim-
plificación de trámites en la generación de 
emprendimientos, así como para el cumpli-
miento de las obligaciones con el Estado. 
i. Implementar mecanismos simplificados 
para la transferencia de rentas al Estado.
j. Fomentar la asociatividad para el sistema 
económico popular y solidario organizado y 
con poder de negociación, en los diferentes 
encadenamientos productivos donde ejer-
cen su actividad. 
k. Fomentar el turismo comunitario y el turis-
mo social.
8.10. Articular la relación entre el Estado y el sector privado
a. Incentivar las inversiones nacionales y 
extranjeras, otorgándoles estabilidad en 
el tiempo y articulándolas a los objetivos 
nacionales de desarrollo.
b. Establecer mecanismos integrales para 
fortalecer el clima de negocios, la inver-
sión en el país, y promover la imagen del 
Ecuador a nivel internacional.
c. Impulsar el financiamiento al desarrollo 
de nuevas industrias y/o sectores priori-
zados.
d. Impulsar la formación técnica y especia-
lizada dirigida al sector privado nacio-
nal, en el marco de su incorporación en 
los procesos de sustitución de importa-
ciones y en la producción de los sectores 
priorizados.
e. Impulsar el otorgamiento de crédito a 
empresas extranjeras exclusivamente 
para la importación de productos ecua-
torianos. 
f. Promover la inversión extranjera directa 
como complementaria a la inversión na-
cional, orientada a cumplir con los ob-
jetivos de desarrollo y bajo criterios de 
responsabilidad con el Estado, con los 
trabajadores, con la sociedad y con el am-
biente.
g. Propender a la reducción de las tasas de 
interés activas.
h. Desarrollar un marco normativo que ga-
rantice la priorización de encadenamien-
tos productivos locales en la contratación 
pública, incluyendo la subcontratación.
i. Aplicar incentivos sujetos a resultados al 
sector privado, hacia la inclusión produc-
tiva de los actores de la economía popular 
y solidaria y del sector rural.
j. Contratar trabajadores locales en los di-
ferentes niveles de encadenamiento pro-
ductivo territoriales bajo condiciones 
dignas.
OBJETIVO 8 
2013-2017
269
21
22
22
23
23
24
24
25
25
26
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
22,6
23,5
24,8
22,8
25,1
24,5
23,8
25,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Fuente: BCE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.1. Aumentar la contribución tributaria al 16,0%
Fuente: BCE–Balanza de Pagos. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.2. No superar el 12,0% en el  déficit de la cuenta corriente no petrolera
Fuente: BCE–Cuentas Nacionales.  
Elaboración: Senplades. Valores históricos Meta PNBV 
8.3. No superar el 25,0% de componente importado de la oferta agregada
Fuente: BCE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.4. No disminuir de 15,2% la participación de la inversión pública con respecto al PIB 
Fuente: BCE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.5. Aumentar en 25,0% los ingresos de autogestión de los GAD
Meta estructural: Senplades
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Política Económica.
-15
-13
-11
-9
-7
-5
-3
-1
1
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
-7,3 -7,5
-10,7
-7,1
-10,7 -10,4
-10,1
-12,0P
or
ce
nt
aj
e 
(%
)
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
4,2
6,7
11,3
10,7 10,6
11,9
12,9
15,2
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
200
400
600
800
1 000
1 200
1 400
1 600
1 800
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
454,4
577,3
740,8 758,1 776,1
842,5
1 295,7
1 619,6
M
ill
on
es
 d
e 
 U
SD
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
9,2 9,5
9,8
10,6 11,1 11,1
13,0
16,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Componente importado como porcentaje de la oferta agregada
(en porcentaje)
Déficit de cuenta corriente no petrolera en relación al PIB
(en porcentaje)
Participación de la inversión pública con respecto al PIB 
(en porcentaje)
Ingresos de autogestión de los GAD
(millones de USD)
Contribución tributaria
(en porcentaje)
21
22
22
23
23
24
24
25
25
26
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
22,6
23,5
24,8
22,8
25,1
24,5
23,8
25,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Fuente: BCE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.1. Aumentar la contribución tributaria al 16,0%
Fuente: BCE–Balanza de Pagos. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.2. No superar el 12,0% en el  déficit de la cuenta corriente no petrolera
Fuente: BCE–Cuentas Nacionales.  
Elaboración: Senplades. Valores históricos Meta PNBV 
8.3. No superar el 25,0% de componente importado de la oferta agregada
Fuente: BCE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.4. No disminuir de 15,2% la participación de la inversión pública con respecto al PIB 
Fuente: BCE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.5. Aumentar en 25,0% los ingresos de autogestión de los GAD
Meta estructural: Senplades
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Política Económica.
-15
-13
-11
-9
-7
-5
-3
-1
1
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
-7,3 -7,5
-10,7
-7,1
-10,7 -10,4
-10,1
-12,0P
or
ce
nt
aj
e 
(%
)
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
4,2
6,7
11,3
10,7 10,6
11,9
12,9
15,2
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
2
4
6
8
0
1 200
1 400
1 600
1 800
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
454,4
577,3
740,8 758,1 776,1
842,5
1 295,7
1 619,6
M
ill
on
es
 d
e 
 U
SD
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
9,2 9,5
9,8
10,6 11,1 11,1
13,0
16,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Componente importado como porcentaje de la oferta agregada
(en porcentaje)
Déficit de cuenta corriente no petrolera en relación al PIB
(en porcentaje)
Participación de la inversión pública con respecto al PIB 
(en porcentaje)
Ingresos de autogestión de los GAD
(millones de USD)
Contribución tributaria
(en porcentaje)
 - 2017
Metas
OBJETIVO 8 
2013-2017
270
21
22
22
23
23
24
24
25
25
26
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
22,6
23,5
24,8
22,8
25,1
24,5
23,8
25,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Fuente: BCE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.1. Aumentar la contribución tributaria al 16,0%
Fuente: BCE–Balanza de Pagos. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.2. No superar el 12,0% en el  déficit de la cuenta corriente no petrolera
Fuente: BCE–Cuentas Nacionales.  
Elaboración: Senplades. Valores históricos Meta PNBV 
8.3. No superar el 25,0% de componente importado de la oferta agregada
Fuente: BCE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.4. No disminuir de 15,2% la participación de la inversión pública con respecto al PIB 
Fuente: BCE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.5. Aumentar en 25,0% los ingresos de autogestión de los GAD
Meta estructural: Senplades
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Política Económica.
-15
-13
-11
-9
-7
-5
-3
-1
1
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
-7,3 -7,5
-10,7
-7,1
-10,7 -10,4
-10,1
-12,0P
or
ce
nt
aj
e 
(%
)
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
4,2
6,7
11,3
10,7 10,6
11,9
12,9
15,2
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
200
400
600
800
1 000
1 200
1 400
1 600
1 800
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
454,4
577,3
740,8 758,1 776,1
842,5
1 295,7
1 619,6
M
ill
on
es
 d
e 
 U
SD
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
9,2 9,5
9,8
10,6 11,1 11,1
13,0
16,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Componente importado como porcentaje de la oferta agregada
(en porcentaje)
Déficit de cuenta corriente no petrolera en relación al PIB
(en porcentaje)
Participación de la inversión pública con respecto al PIB 
(en porcentaje)
Ingresos de autogestión de los GAD
(millones de USD)
Contribución tributaria
(en porcentaje)
21
22
22
23
23
24
24
25
25
26
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
22,6
23,5
24,8
22,8
25,1
24,5
23,8
25,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Fuente: BCE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.1. Aumentar la contribución tributaria al 16,0%
Fuente: BCE–Balanza de Pagos. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.2. No superar el 12,0% en el  déficit de la cuenta corriente no petrolera
Fuente: BCE–Cuentas Nacionales.  
Elaboración: Senplades. Valores históricos Meta PNBV 
8.3. No superar el 25,0% de componente importado de la oferta agregada
Fuente: BCE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.4. No disminuir de 15,2% la participación de la inversión pública con respecto al PIB 
Fuente: BCE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.5. Aumentar en 25,0% los ingresos de autogestión de los GAD
Meta estructural: Senplades
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Política Económica.
-15
-13
-11
-9
-7
-5
-3
-1
1
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
-7,3 -7,5
-10,7
-7,1
-10,7 -10,4
-10,1
-12,0P
or
ce
nt
aj
e 
(%
)
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
4,2
6,7
11,3
10,7 10,6
11,9
12,9
15,2
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
2
4
6
8
0
1 200
1 400
1 600
1 800
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
454,4
577,3
740,8 758,1 776,1
842,5
1 295,7
1 619,6
M
ill
on
es
 d
e 
 U
SD
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
9,2 9,5
9,8
10,6 11,1 11,1
13,0
16,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Componente importado como porcentaje de la oferta agregada
(en porcentaje)
Déficit de cuenta corriente no petrolera en relación al PIB
(en porcentaje)
Participación de la inversión pública con respecto al PIB 
(en porcentaje)
Ingresos de autogestión de los GAD
(millones de USD)
Contribución tributaria
(en porcentaje)
2013 - 
OBJETIVO 8 
2013-2017
271
21
22
22
23
23
24
24
25
25
26
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
22,6
23,5
24,8
22,8
25,1
24,5
23,8
25,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Fuente: BCE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.1. Aumentar la contribución tributaria al 16,0%
Fuente: BCE–Balanza de Pagos. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.2. No superar el 12,0% en el  déficit de la cuenta corriente no petrolera
Fuente: BCE–Cuentas Nacionales.  
Elaboración: Senplades. Valores históricos Meta PNBV 
8.3. No superar el 25,0% de componente importado de la oferta agregada
Fuente: BCE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.4. No disminuir de 15,2% la participación de la inversión pública con respecto al PIB 
Fuente: BCE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
8.5. Aumentar en 25,0% los ingresos de autogestión de los GAD
Meta estructural: Senplades
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Política Económica.
-15
-13
-11
-9
-7
-5
-3
-1
1
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
-7,3 -7,5
-10,7
-7,1
-10,7 -10,4
-10,1
-12,0P
or
ce
nt
aj
e 
(%
)
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
4,2
6,7
11,3
10,7 10,6
11,9
12,9
15,2
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
200
400
600
800
1 000
1 200
1 400
1 600
1 800
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
454,4
577,3
740,8 758,1 776,1
842,5
1 295,7
1 619,6
M
ill
on
es
 d
e 
 U
SD
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
9,2 9,5
9,8
10,6 11,1 11,1
13,0
16,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Componente importado como porcentaje de la oferta agregada
(en porcentaje)
Déficit de cuenta corriente no petrolera en relación al PIB
(en porcentaje)
Participación de la inversión pública con respecto al PIB 
(en porcentaje)
Ingresos de autogestión de los GAD
(millones de USD)
Contribución tributaria
(en porcentaje)
 - 2017
Objetivo 9
273
Garantizar el trabajo 
digno en todas
sus formas
Los principios y orientaciones para el Socialismo 
del Buen Vivir reconocen que la supremacía del 
trabajo humano sobre el capital es incuestionable. 
De esta manera, se establece que el trabajo no 
puede ser concebido como un factor más de 
producción, sino como un elemento mismo del 
Buen Vivir y como base para el despliegue de los 
talentos de las personas. 
Objetivo 9
273
Garantizar el trabajo 
digno en todas
sus formas
Los principios y orientaciones para el Socialismo 
del Buen Vivir reconocen que la supremacía del 
trabajo humano sobre el capital es incuestionable. 
De esta manera, se establece que el trabajo no 
puede ser concebido como un factor más de 
producción, sino como un elemento mismo del 
Buen Vivir y como base para el despliegue de los 
talentos de las personas. 
OBJETIVO 9 
2013-2017
274
Al olvidar que trabajo es sinónimo de hombre, el mercado lo somete al juego de la oferta y demanda, 
tratándolo como una simple mercancía (Polanyi, 1980). El sistema económico capitalista concibe al 
trabajo como un medio de producción que puede ser explotado, llevado a la precarización, y hasta 
considerarlo prescindible. El trabajo, definido como tal, está subordinado a la conveniencia de los 
dueños del capital, es funcional al proceso productivo y, por lo tanto, está alejado de la realidad fami-
liar y del desarrollo de las personas.
En contraste con esa concepción, y en función de los principios del Buen Vivir, el artículo 33 de la 
Constitución de la República establece que el trabajo es un derecho y un deber social. El trabajo, en 
sus diferentes formas, es fundamental para el desarrollo saludable de una economía, es fuente de 
realización personal y es una condición necesaria para la consecución de una vida plena. El recono-
cimiento del trabajo como un derecho, al más alto nivel de la legislación nacional, da cuenta de una 
histórica lucha sobre la cual se han sustentado organizaciones sociales y procesos de transformación 
política en el país y el mundo.
Los principios y orientaciones para el Socialismo del Buen Vivir reconocen que la supremacía del tra-
bajo humano sobre el capital es incuestionable. De esta manera, se establece que el trabajo no puede 
ser concebido como un factor más de producción, sino como un elemento mismo del Buen Vivir y 
como base para el despliegue de los talentos de las personas. En prospectiva, el trabajo debe apuntar 
a la realización personal y a la felicidad, además de reconocerse como un mecanismo de integración 
social y de articulación entre la esfera social y la económica.
La Constitución establece de manera explícita que el régimen de desarrollo debe basarse en la ge-
neración de trabajo digno y estable, el mismo que debe desarrollarse en función del ejercicio de los 
derechos de los trabajadores (art. 276). Lo anterior exige que los esfuerzos de política pública, ade-
más de impulsar las actividades económicas que generen trabajo, garanticen remuneraciones justas, 
ambientes de trabajo saludables, estabilidad laboral y la total falta de discriminación. Una sociedad 
que busque la justicia y la dignidad como principios fundamentales no solamente debe ser evaluada 
por la cantidad de trabajo que genera, sino también por el grado de cumplimiento de las garantías 
que se establezcan y las condiciones y cualidades en las que se efectúe. Asimismo, debe garantizar 
un principio de igualdad en las oportunidades al trabajo y debe buscar erradicar de la manera más 
enfática cualquier figura que precarice la condición laboral y la dignidad humana.
Lo anterior también implica considerar la injerencia directa del Estado en los niveles de trabajo como 
empleador –especialmente como empleador de última instancia–, con el objeto de asegurar el ac-
ceso al trabajo a las poblaciones en condición de vulnerabilidad económica y de garantizar la total 
aplicación del concepto constitucional del trabajo como un derecho. 
De la misma manera, las acciones del Estado deben garantizar la generación de trabajo digno 
en el sector privado, incluyendo aquellas formas de producción y de trabajo que históricamente 
han sido invisibilizadas y desvalorizadas en función de intereses y relaciones de poder. Tanto a 
nivel urbano como rural, muchos procesos de producción y de dotación de servicios se basan 
en pequeñas y medianas unidades familiares, asociativas o individuales, que buscan la subsis-
tencia antes que la acumulación. Amparándose en la Constitución de la República, es necesario 
profundizar el reconocimiento y el apoyo a estas distintas formas de trabajo, sobre todo a las 
que corresponden al autosustento y al cuidado humano, a la reproducción y a la supervivencia 
familiar y vecinal (arts. 319 y 333). 
Para alcanzar este objetivo, debemos generar trabajos en condiciones dignas, buscar el pleno empleo 
priorizando a grupos históricamente excluidos, reducir el trabajo informal y garantizar el cumpli-
miento de los derechos laborales. Hay que establecer la sostenibilidad de las actividades de auto-
consumo y autosustento, así como de las actividades de cuidado humano, con enfoque de derechos 
y de género. El fortalecimiento de los esquemas de formación ocupacional y capacitación necesita 
articularse a las necesidades del sistema de trabajo y a la productividad laboral.
Garantizar el trabajo digno en todas sus formas
OBJETIVO 9 
2013-2017
275
La Constitución de la República del Ecuador 
establece que el régimen de desarrollo debe 
basarse en la generación de trabajo digno y 
estable. Lo anterior implica que el Estado tie-
ne un rol fundamental en impulsar actividades 
económicas que garanticen a los trabajadores 
oportunidades de empleabilidad, remunera-
ciones justas, condiciones saludables de tra-
bajo, estabilidad y seguridad social, así como 
un horario de trabajo que permita conciliar el 
trabajo con la vida familiar y personal. De la 
misma manera, la garantía de un trabajo digno 
exige crear condiciones que impidan la discri-
minación en el espacio laboral y que permitan 
abolir los tipos de trabajo que precarizan la 
condición laboral y la dignidad humana. En 
este sentido, el presente diagnóstico tiene el 
objeto de analizar las tendencias en las dife-
rentes esferas que componen el trabajo digno, 
ocurridas en el periodo 2007-2012, y plantear 
una línea base para la posterior evaluación del 
Plan Nacional para el Buen Vivir 2013-2017.
Oportunidades de empleo
Dentro de una sociedad en la que los activos 
productivos se encuentran históricamente dis-
tribuidos de una forma desigual, el trabajo se 
constituye en el activo más importante de una 
persona para generar un ingreso que permita, a 
ella y a su familia, tener una vida digna. Por lo 
tanto, un pilar importante de la concepción del 
trabajo digno son las oportunidades de empleo 
que este mercado ofrece para absorber la siem-
pre creciente oferta de trabajo.
Las oportunidades de empleo pueden ser me-
didas a través de los indicadores básicos del 
mercado de trabajo. En ellos se retratan los 
efectos de los ciclos económicos, así como los 
potenciales efectos de la política pública. En el 
periodo 2007-2012, el Ecuador logró avances 
en la creación de condiciones que impulsaran 
el pleno empleo y redujeran el subempleo. En 
el año 2007, el 35,3% de la población econó-
micamente activa (PEA) estaba plenamente 
ocupada, mientras el 58,7% estaba en condi-
ciones de subocupación (Gráfico 6.9.1.). Para 
el año 2012, la distribución de esta población 
sufrió cambios importantes: el 42,8% se inser-
tó en el mercado de trabajo en condiciones de 
pleno empleo, mientras que el 50,9% lo hizo en 
la subocupación. Si bien la actual distribución 
se encuentra todavía distante de una meta de 
desarrollo basada en el pleno empleo, muestra 
una tendencia clara de mejoría en las oportu-
nidades de empleabilidad de los trabajadores.
Por su parte, el desempleo muestra la incapaci-
dad de la economía para absorber la fuerza de 
trabajo, ya sea de manera abierta o de manera 
oculta. En Ecuador, durante el periodo 2007-
2012, la tasa de desempleo promedio fue de 
5,5%. A partir del año 2009 existió una dis-
minución apreciable del indicador. Para el 
año 2012, el desempleo afectaba al 4,1% de 
la PEA (INEC, 2012b).
La descripción de los indicadores básicos 
del mercado de trabajo esconde una realidad 
nacional de inequidad que se refleja en la 
desagregación de los mismos por áreas geo-
gráficas, por condición étnica y por género. 
En el año 2012, mientras el 52,3% de la PEA 
se encontraba ocupada de manera plena en 
el área urbana, solo el 23,3% de la PEA rural 
lo estaba. La población indígena presenta la 
menor tasa de ocupación plena, 1,7 veces 
menor que el indicador correspondiente a 
la población autodefinida como blanca. Por 
otro lado, mientras el 47,3% de los hombres 
se inserta en el mercado laboral en condi-
ciones de ocupación plena, solo el 35,9% de 
las mujeres económicamente activas lo hace 
(Tabla 6.9.1.). Dada esta realidad, la políti-
ca pública debe tener el rol de generar me-
canismos de inserción laboral que busquen 
cerrar las brechas existentes entre grupos 
de población y promover condiciones que 
aseguren la igualdad de oportunidades en el 
mercado de trabajo (INEC, 2012b).
Uno de los indicadores más representativos 
de las oportunidades en el mercado de traba-
jo es el referente al desempleo juvenil (per-
sonas de dieciocho a veintinueve años). Esta 
población está primordialmente conformada 
por personas que buscan empleo por prime-
ra vez y, por lo tanto, encuentran dificultades 
dadas su falta de experiencia y su falta de ac-
ceso a mecanismos de información sobre el 
mercado de trabajo.
Uno de los rasgos estructurales del mercado de 
trabajo a nivel mundial es que la tasa de des-
empleo juvenil es dos o tres veces mayor que 
el desempleo promedio para toda la economía 
Diagnóstico
OBJETIVO 9 
2013-2017
276
(OIT, 2012). En Ecuador, la tasa de desempleo 
juvenil en el 2012 fue del 9,5%, mientras que la 
tasa de desempleo nacional promedio fue del 
4,1%. Con respecto a la tendencia del indicador 
(Gráfico 6.9.2.), el desempleo juvenil no muestra 
el mismo grado de disminución mostrado por el 
promedio nacional, sino un ligero incremento en 
el 2012, con respecto al valor reportado en el año 
2007. Por consiguiente, la política pública debe 
enfocarse en crear condiciones que fomenten la 
empleabilidad de esta población, especialmente 
en formas que incentiven la capacitación para el 
trabajo, las pasantías laborales y la generación de 
mecanismos que conecten esta demanda con la 
oferta de trabajo disponible (INEC, 2012b).
Otro indicador que denota tanto las oportuni-
dades de empleabilidad de los trabajadores, 
como su nivel de productividad, es el referente 
a la capacitación laboral. La Tabla 6.9.2. mues-
tra la evolución del porcentaje de personas 
ocupadas que reciben capacitación en el traba-
jo. Si bien es cierto que el nivel de trabajado-
res en el país que reciben capacitación es bajo, 
el valor ha crecido en los últimos seis años de 
10,61% en el 2007, a 14,47% en el 2012. Lo an-
terior denota una necesidad de fortalecer estas 
políticas no solo con el objeto de aumentar el 
grado de empleabilidad de los trabajadores, 
sino como eje fundamental de una estrategia 
de incremento de su productividad.
Desagregación 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Nacional 35,3% 36,6% 32,2% 37,9% 40,9% 42,8%
Urbano 39,2% 44,1% 39,1% 45,8% 50,1% 52,3%
Rural 29,5% 20,8% 17,9% 21,7% 22,0% 23,3%
Indígena 17,2% 14,5% 13,5% 16,4% 16,6% 18,5%
Blanco 37,7% 42,6% 35,3% 46,9% 46,2% 50,1%
Mestizo 36,9% 38,3% 33,8% 40,5% 44,0% 45,8%
Afroecuatoriano 34,6% 35,0% 29,0% 34,1% 40,2% 37,0%
Masculino 39,2% 41,9% 36,4% 42,3% 46,6% 47,3%
Femenino 29,5% 28,8% 25,9% 31,1% 32,2% 35,9%
TABLA 6.9.1.
Ocupación plena según área demográca, condición étnica y género (2007-2012)
Fuente: INEC, 2012b.
Nota: Mediciones a diciembre de cada año.
Elaboración: Senplades.
5,0 6,0 6,5 5,0 4,2 4,1
58,7 57,2 59,4 56,2 54,3 50,9
35,3 36,6 32,2 37,9 40,9 42,8
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Po
rc
en
ta
je
Ocupación plena Subempleo Desempleo
GRÁFICO 6.9.1.
Indicadores básicos del mercado de trabajo (2007-2012)
Nota: Mediciones a diciembre de cada año.
Fuente:  INEC, 2012b.
Elaboración: Senplades.
OBJETIVO 9 
2013-2017
277Trabajo remunerador
El reconocimiento de la supremacía del trabajo 
sobre el capital y del trabajo como fin del pro-
ceso productivo, implican la garantía de una 
remuneración justa, por un lado, de acuerdo 
a las capacidades y calificaciones del trabaja-
dor y digna, por otro lado, que conlleve a la 
satisfacción de las necesidades primordiales 
de la población y sus familias. El concepto de 
salario digno se encuentra en el corazón de 
esta concepción y refleja la convicción del 
gobierno nacional de garantizar la remune-
ración para permitir a los hogares la realiza-
ción de un mayor bienestar. 
Una de las conquistas de los últimos años es, 
precisamente, la incorporación del salario 
digno en el Código de la Producción (2010), 
el cual estipula que ningún empresario pue-
de cobrar utilidades sin que, antes, sus tra-
bajadores reciban un salario que les permi-
ta cubrir la canasta básica. Efectivamente 
(Gráfico 6.9.3.), la brecha entre el costo del 
ingreso familiar mensual y la canasta básica 
familiar se encuentra prácticamente cerrada 
en el año 2013, lo cual contrasta con la bre-
cha de 26,3% que existía en el año 2008. Lo 
anterior muestra un importante esfuerzo de 
redistribución.
Que la brecha se haya cerrado en términos 
nominales no implica que la totalidad de los 
hogares cubra, en la actualidad, la canasta 
básica. En el país, un importante segmento 
de la PEA (51% en el año 2012) se encuentra 
8,6
11,5
12,6
9,9
9,4 9,5
10,4
14,2
15,0
11,8
10,4
11,0
4,7
5,5
7,0
5,7
6,6
5,8
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Po
rc
en
ta
je
GRÁFICO 6.9.2.
Desempleo juvenil (2007-2012)
Fuente: INEC, 2012b.
Nota: Población comprendida entre 18 y 29 años. Mediciones a diciembre de cada año.
Elaboración: Senplades.
Nacional urbano ruralUrbano Rural 
Pública Privada
2007 10,6% 40,6% 59,4%
2008 10,6% 42,4% 57,6%
2009 10,6% 42,7% 57,3%
2010 11,9% 46,1% 53,9%
2011 13,3% 41,8% 58,2%
2012 14,5% 38,6% 61,4%
CapacitadosAño
Participación
TABLA 6.9.2.
Trabajadores que recibieron capacitación (2007-2012)
Fuente:  INEC, 2012b.
Nota:  Mediciones a diciembre de cada año.
Elaboración: Senplades.
OBJETIVO 9 
2013-2017
278
en el segmento informal de la economía, que 
se caracteriza por ofrecer trabajo precario, 
estar ausente de la normativa legal y tributa-
ria y, por lo tanto, no ofrecer salarios justos. 
Consistente con la segmentación existente 
en el mercado de trabajo, el Gráfico 6.9.4. 
muestra que, si bien el porcentaje de hoga-
res que cubren la canasta básica en el Ecua-
dor se ha incrementado de 39,6% en el año 
2007 a 45,5% en el año 2012, la brecha real de 
hogares que no cubren la canasta es todavía 
importante.
Relacionado a lo anterior, el Gráfico 6.9.5. 
muestra las tendencias del ingreso laboral 
promedio en los últimos seis años. En él se 
aprecia que el ingreso laboral se ha incre-
mentado en todos los sectores. El sector 
formal incrementó sus ingresos en 26%, es-
pecialmente a partir del año 2010, lo cual 
39,6 40,7 38,9
42,3 43,2
45,5
48,9
50,6
48,3
51,3
54,3
56,7
19,0 19,5 19,2
23,0
21,4
23,2
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Po
rc
en
ta
je
 
GRÁFICO 6.9.4.
Hogares cuyo ingreso cubre la canasta básica familiar (2007-2012)
Nota: Mediciones a diciembre de cada año.
Fuente: INEC, 2012b.
Elaboración: Senplades.
Nacional urbano ruralUrbano Rural 
2008 2009 2010 2011 2012
79,5
83,8
89,8
93,8
65
70
75
80
85
90
95
100
En
e.
 0
8
M
ar
. 0
8
M
ay
. 0
8
Ju
l. 
08
Se
p.
 0
8
No
v.
 0
8
En
e.
 0
9
M
ar
. 0
9
M
ay
. 0
9
Ju
l. 
09
Se
p.
 0
9
No
v.
 0
9
En
e.
 1
0
M
ar
. 1
0
M
ay
. 1
0
Ju
l. 
10
Se
p.
 1
0
No
v.
 1
0
En
e.
 1
1
M
ar
. 1
1
M
ay
. 1
1
Ju
l. 
11
Se
p.
 1
1
No
v.
 1
1
En
e.
 1
2
M
ar
. 1
2
M
ay
. 1
2
Ju
l. 
12
Se
p.
 1
2
No
v.
 1
2
Po
rc
en
ta
je
GRÁFICO 6.9.3.
Cobertura de la canasta básica familiar (2008-2012)
Fuente:  INEC, 2012d.
Elaboración: Senplades.
OBJETIVO 9 
2013-2017
279
coincide con la fecha de implementación del 
salario digno en el Código de la Producción. 
El sector informal incrementó sus ingresos 
en 41% y el sector doméstico en 75%. Sin em-
bargo, existen todavía grandes diferencias de 
nivel entre ellos. Para el año 2012, el ingreso 
promedio del sector formal era 1,03 veces 
mayor que el ingreso del sector informal, y 
1,31 veces mayor que el correspondiente 
al sector doméstico. Por último, los valores 
promedio del ingreso laboral de los sectores 
informal y doméstico en diciembre del 2012 
están por debajo del salario básico unifica-
do, fijado desde enero del 2013 en USD 318. 
Estabilidad en el trabajo  
y seguridad social
La estabilidad laboral es un componente 
esencial del trabajo digno, ya que garantiza 
ingresos permanentes al trabajador, lo cual 
es importante para la satisfacción de sus ne-
cesidades y las del núcleo familiar. Al mismo 
tiempo, la permanencia de los trabajadores 
debe ser también vista como un activo para 
las empresas, ya que implica contar con tra-
bajadores con experiencia, integrados al 
proceso productivo y con un alto compromi-
so laboral. Por lo tanto, la estabilidad laboral 
beneficia no solo al trabajador, sino también 
a la empresa y a su productividad.
El tipo de contrato que tiene el trabajador 
asalariado es un indicador de estabilidad en 
el trabajo y de tiempo de permanencia en el 
mismo. Se considera que un trabajador tiene 
un trabajo estable cuando este es de carác-
ter permanente. Según lo muestra la Tabla 
6.9.3., el porcentaje de trabajadores con con-
trato permanente o nombramiento se incre-
mentó de 41,3% en el año 2007 a 45,7% en 
el 2012. Si bien es un avance en la dirección 
correcta –que ha sido reforzada por acciones 
concretas tales como la eliminación de la 
tercerización laboral–, el óptimo no ha sido 
alcanzado.
Con respecto a la seguridad social en los úl-
timos seis años, se han observado importan-
tes avances encaminados a hacer cumplir la 
norma legal de afiliar a la seguridad social a 
los trabajadores en relación de dependencia 
y a eliminar la precarización laboral. La Ta-
bla 6.9.4. refleja este avance y muestra que 
la población cubierta por la seguridad social 
pública (IESS, ISSFA e ISSPOL) se ha incre-
mentado en quince puntos porcentuales, de 
26,3% a 41,4%, desde el año 2007 al 2012. En 
el área urbana el incremento en cobertura en 
este periodo fue de 16,5%, mientras que en el 
área rural fue de 12,3% (INEC, 2012b).
485,1 492,0 490,7
547,9
564,7
612,5
212,7
236,1 227,3
248,6
272,1
301,3
151,1 167,5
195,5 211,6
236,0
264,8
100
200
300
400
500
600
2007 2008 2009 2010 2011 2012
In
gr
es
o 
(e
n 
US
D)
GRÁFICO 6.9.5.
Ingreso laboral promedio por sector laboral (2007-2012)
Nota:  Mediciones a diciembre de cada año.
Fuente:  INEC, 2012b.
Elaboración: Senplades.
Formal Informal Doméstico
OBJETIVO 9 
2013-2017
280
Trabajo que debería abolirse
 La Constitución del Ecuador, en su artículo 66, 
prohíbe toda forma de trabajo forzoso o con-
diciones análogas a la esclavitud. De la misma 
manera, el artículo 46 prohíbe el trabajo in-
fantil y reconoce el trabajo de los adolescentes 
siempre que no atente a su formación y a su 
desarrollo integral.
Por tratarse de un delito grave, no existen 
estadísticas que den cuenta del número de 
personas sometidas a formas de trabajo for-
zoso. Con respecto al trabajo infantil –de-
finido como el trabajo que realizan niños 
y niñas de cinco a catorce años–, el país ha 
mostrado avances importantes en los últi-
mos seis años. Mientras que en el año 2007 
este indicador era del 8%, en el año 2012 se 
encontraba trabajando el 3,2%. Sin embargo, 
el país no puede sentirse satisfecho: no se 
puede hablar de trabajo digno si esta forma 
de explotación laboral que afecta a la pobla-
ción más vulnerable no se encuentra total-
mente abolida.
Por su parte, si bien el trabajo adolescente es co-
múnmente aceptado, se considera que no debe 
ser obstáculo para el acceso de un adolescente a 
la educación formal. Como se observa en la Ta-
bla 6.9.5., la tasa de empleo adolescente (quince 
a diecisiete años) muestra una tendencia clara de 
disminución, desde 28,6% en el 2007 a 15,5% en 
el 2012. Lo anterior refuerza el hecho de que el 
país, en los últimos años, ha logrado sustituir el 
trabajo adolescente por la permanencia de los 
adolescentes en el sistema educativo.
 
Satisfacción en el trabajo y  
conciliación del trabajo, la vida 
familiar y la vida personal
La noción de trabajo digno implica que este 
sea una fuente de realización personal y que 
constituya la base fundamental para el des-
pliegue de los talentos de las personas. La 
realización personal en este ámbito no pue-
de entenderse de manera integral si no está 
Año Nacional Urbano Rural
2007 26,3% 29,2% 20,4%
2008 27,5% 30,3% 21,7%
2009 29,9% 33,4% 22,9%
2010 33,5% 38,1% 24,1%
2011 38,2% 42,4% 29,3%
2012 41,4% 45,7% 32,7%
TABLA 6.9.4.
Cobertura de la seguridad social pública (2007-2012)
Fuente:  INEC, 2012b.
Nota:  Mediciones a diciembre de cada año.
Elaboración: Senplades.
Tipo de contrato 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Nombramiento 10,6% 10,4% 10,8% 10,8% 11,4% 9,6%
Contrato permanente 30,7% 28,1% 29,4% 30,7% 33,4% 36,1%
Contrato temporal 33,4% 35,6% 35,3% 33,7% 31,5% 30,6%
Por obra, a destajo 3,2% 2,5% 2,5% 2,2% 1,9% 2,1%
Por horas 3,7% 2,7% 2,2% 2,4% 2,7% 2,3%
Por jornal 18,4% 20,7% 19,9% 20,1% 19,2% 19,3%
Total 100% 100% 100% 100% 100% 100%
TABLA 6.9.3.
Ocupados por tipo de contratación (2007-2012)
Fuente:  INEC, 2012b.
Nota:  Mediciones a diciembre de cada año.
Elaboración: Senplades.
OBJETIVO 9 
2013-2017
281
conjugada con la vida familiar y personal. La 
construcción del Buen Vivir supone que las 
personas cuenten con el tiempo necesario tan-
to para el ocio creativo y recreativo como para el 
disfrute familiar.
La satisfacción en el trabajo es un indicador sub-
jetivo que establece una aproximación del nivel 
de realización de las personas en sus puestos de 
trabajo. El Gráfico 6.9.6. presenta la evolución de 
este indicador en el tiempo, partiendo de una 
línea de base en la cual el 28,1% de personas 
ocupadas reportaron, a nivel nacional, estar sa-
tisfechas con su trabajo; este indicador se ha in-
crementado constantemente durante el periodo, 
hasta llegar a un nivel de 33,1% de ocupados que 
reportaron estar satisfechos con su trabajo en el 
año 2012. Como en otros indicadores, se apre-
cian diferencias marcadas entre áreas geográfi-
cas. El 34,4% de personas en el sector urbano re-
portaron, en el 2012, estar satisfechas con su tra-
bajo, valor que contrasta con el 30,5% de personas 
que lo reportaron en el área rural (INEC, 2012b).
Un indicador importante que refleja la concilia-
ción entre el trabajo y la vida familiar–personal 
es el de horas de trabajo decentes. Este indicador 
mide el porcentaje de trabajadores cuyo tiempo 
destinado a acciones propias de su actividad la-
boral es mayor a la norma nacional, que repre-
senta el número de horas que nuestra sociedad 
considera adecuadas para ser destinadas al 
trabajo. En el Ecuador esta norma es, según el 
Código del Trabajo (2012), de cuarenta horas 
semanales. Por lo tanto, este indicador tam-
bién mide la posibilidad de un trabajador de 
Desagregación 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Nacional 12,5% 10,3% 9,8% 7,5% 5,8% 6,3%
Urbano 7,0% 6,5% 5,1% 3,5% 3,2% 3,2%
Rural 21,6% 16,6% 17,5% 13,9% 10,2% 11,4%
5 a 14 años 8,0% 5,7% 5,4% 3,8% 2,7% 3,2%
15 a 17 años 28,6% 25,8% 23,5% 18,7% 15,3% 15,5%
TABLA 6.9.5.
Trabajo infantil y adolescente (2007-2012)
Fuente: INEC, 2012b.
Nota: Mediciones a diciembre de cada año.
Elaboración: Senplades.
28,1 28,1
29,3 29,5
32,2
33,1
28,7 28,8
29,7
30,4
33,1
34,4
26,9 26,9
28,4
27,8
30,4 30,5
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Po
rc
en
ta
je
 
GRÁFICO 6.9.6.
Trabajadores satisfechos con su trabajo (2007-2012)
Fuente: INEC, 2012b.
Nota: Mediones a diciembre de cada año.
Elaboración: Senplades.
Nacional urbano rural 
Urbano 
Rural 
OBJETIVO 9 
2013-2017
282
destinar tiempo al disfrute pleno de activida-
des familiares y personales.
El Gráfico 6.9.7. presenta la tendencia decre-
ciente de este indicador en el porcentaje de 
personas que trabajan más de cuarenta horas 
semanales. Mientras en el 2007, este indicador 
era de 44,76%, en el año 2012 era de 34,73%. El 
esquema también muestra claras diferencias 
por área de residencia. Mientras el 37,17% de 
los trabajadores del área urbana trabajaba más 
de cuarenta horas, en el área rural el 29,82% 
trabaja más del horario considerado como 
adecuado (INEC, 2012b).
44,8 44,1
41,4 40,3
38,6
34,7
48,6 48,1
44,4
43,3
41,9
37,2
37,1
36,0 35,4 34,3
31,8
29,8
20
25
30
35
40
45
50
55
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Po
rc
en
ta
je
 
GRÁFICO 6.9.7.
Ocupación de trabajo de más de 40 horas semanales (2007-2012)
Nota: Mediciones a diciembre de cada año.
Fuente:  INEC, 2012b.
Elaboración: Senplades.
Nacional urbano rural
Urbano 
Rural 
Políticas y lineamientos estratégicos
9.1. Impulsar actividades económicas que permitan generar y conservar  
trabajos dignos, y contribuir a la consecución del pleno empleo priorizando a 
los grupos históricamente excluidos
a. Implementar mecanismos de incentivos en 
actividades económicas, especialmente del 
sector popular y solidario, las Mipymes, la 
agricultura familiar campesina, así como las 
de trabajo autónomo que se orienten a la ge-
neración y conservación de trabajos dignos y 
garanticen la igualdad de oportunidades de 
empleo para toda la población. 
b. Democratizar el acceso al crédito, financia-
miento, seguros, activos productivos, bienes 
de capital e infraestructura productiva, entre 
otros, para fomentar el desarrollo y sosteni-
bilidad de las actividades económicas de ca-
rácter asociativo y comunitario y su vincula-
ción a cadenas productivas y mercados.
c. Fortalecer las competencias de fomento pro-
ductivo en los Gobiernos Autónomos Des-
centralizados, con el objeto de apoyar ini-
ciativas económicas que permitan generar 
y conservar trabajos dignos a nivel local, que 
aprovechen la especialización productiva 
y respeten la capacidad de acogida de cada 
territorio, así como sus potencialidades, co-
nocimientos y experiencias.
d. Generar mecanismos que posibiliten al Es-
tado asumir el rol de empleador de última 
instancia, para la generación y conservación 
de trabajos dignos y fortalecer los programas 
gubernamentales que amplíen las oportuni-
dades de empleo. 
OBJETIVO 9 
2013-2017
283
e. Impulsar el teletrabajo como mecanismo de 
inserción económica productiva, tanto a ni-
vel interno como externo del país, de optimi-
zación de recursos de información y teleco-
municación, de arraigo y de contribución a la 
sostenibilidad ambiental.
f. Fortalecer el Servicio Público de Empleo con 
el objeto de impulsar la inserción laboral de 
los ciudadanos y las ciudadanas y articular la 
oferta y demanda de trabajo.
g. Fortalecer los programas enfocados en la in-
corporación de mujeres y de grupos de aten-
ción prioritaria al mercado de trabajo, ya sea 
de forma remunerada o mediante el apoyo 
de sus emprendimientos
h. Fortalecer los programas que promuevan la 
permanencia en el país de personas trabaja-
doras, así como generar mecanismos de re-
inserción laboral y productiva que fomenten 
el retorno voluntario de los emigrantes ecua-
torianos.
9.2. Promover el trabajo juvenil en condiciones dignas y emancipadoras que 
potencie sus capacidades y conocimientos 
a. Fortalecer los programas enfocados en la 
incorporación de jóvenes al mercado labo-
ral, ya sea a través de un primer empleo o de 
forma remunerada, a través de pasantías, las 
mismas que requieren de validación como 
experiencia profesional.
b. Apoyar el desarrollo de los emprendimientos 
juveniles en ámbitos de financiamiento, ca-
pacitación, transferencia tecnológica y ges-
tión empresarial.
c. Implementar incubadoras de proyectos, 
vinculadas a las prioridades del país, que fo-
menten una cultura de emprendimiento.
d. Profundizar el conocimiento emancipador, 
como fuente de innovación y desarrollo de 
formas de producción alternativas que gene-
ren trabajos con valor agregado.
e. Priorizar el desarrollo de iniciativas econó-
micas vinculadas al desarrollo de las TIC, 
aprovechando las capacidades desarrolladas 
en software y de los recursos de la biodiversi-
dad, creando espacios e infraestructura per-
tinente, que sustenten su productividad.
f. Implementar estrategias para dignificar los 
autoempleos de subsistencia, propendiendo 
a su incorporación al sector laboral formal.
9.3. Profundizar el acceso a condiciones dignas para el trabajo,  
la reducción progresiva de la informalidad y garantizar el cumplimiento  
de los derechos laborales
a. Fortalecer la normativa y los mecanismos de 
control para garantizar condiciones dignas 
en el trabajo, estabilidad laboral de los traba-
jadores y las trabajadoras, así como el estricto 
cumplimiento de los derechos laborales sin 
ningún tipo de discriminación.
b. Asegurar el pago de remuneraciones justas y 
dignas sin discriminación alguna que permi-
tan garantizar la cobertura de las necesida-
des básicas del trabajador y su familia, y que 
busquen cerrar las brechas salariales existen-
tes entre la población. 
c. Profundizar el acceso a prestaciones de segu-
ridad social eficientes, transparentes, opor-
tunas y de calidad para todas las personas 
trabajadoras y sus familias, independiente de 
las formas de trabajo que desempeñen, con 
énfasis en la población campesina y los gru-
pos vulnerables.
d. Profundizar la seguridad social transnacio-
nal, a través de convenios y acuerdos con los 
Estados de destino en los que se encuentren 
la población migrante.
e. Establecer mecanismos que aseguren entor-
nos laborales accesibles y que ofrezcan con-
diciones saludables y seguras, que preven-
gan y minimicen los riesgos del trabajo.
f. Implementar estrategias que lleven a reducir 
la informalidad, especialmente mecanismos 
OBJETIVO 9 
2013-2017
284
enfocados a remover barreras de entrada al 
sector formal, así como a simplificar el pago 
de impuestos y la aplicación del código tribu-
tario.
g. Promover medidas que impulsen la existen-
cia y el funcionamiento de organizaciones de 
trabajadoras y trabajadores, que permitan 
garantizar el cumplimiento de los derechos y 
obligaciones laborales.
h. Impulsar mecanismos de diálogo y media-
ción laboral, para garantizar la resolución 
justa de conflictos.
i. Profundizar y promover las políticas de erra-
dicación de todo tipo de explotación laboral, 
particularmente el trabajo infantil, el domés-
tico y de cuidado humano. 
j. Implementar mecanismo efectivos de con-
trol del trabajo adolescente, para garantizar 
el derecho a la educación de niñas, niños y 
jóvenes.
k. Promover políticas y programas que distri-
buyan de forma más justa la carga de trabajo 
y que persigan crear más tiempo disponible, 
para las personas, para las actividades fami-
liares, comunitarias y de recreación.
9.4. Establecer y garantizar la sostenibilidad de las actividades de  
autoconsumo y autosustento, así como de las actividades de cuidado  
humano con enfoque de derechos y de género
a. Actualizar la normativa (Código de Trabajo), 
conforme a las características actuales del 
mercado de trabajo, en cuanto a ramas ocu-
pacionales, tanto profesionales, técnicas, ar-
tesanales y de oficios calificados, para orien-
tar adecuadamente las acciones de apoyo del 
Estado hacia las actividades productivas.
b. Implementar mecanismos de visualización, 
cuantificación y retribución social del aporte 
del trabajo de cuidado humano, de autocon-
sumo y autosustento, al sistema económico 
del país.
c. Establecer mecanismos que permitan de-
mocratizar el trabajo de cuidado humano y 
trabajo doméstico con un enfoque de igual-
dad y profundizar el apoyo y la protección so-
cial para las personas que realizan estos tipos 
trabajos. 
d. Fortalecer las actividades de autosustento 
y autoconsumo a través de mecanismos es-
pecíficos para la seguridad de tenencia de 
recursos, valoración de los saberes y acceso 
a activos productivos.
e. Fomentar y apoyar la creación de redes de 
cooperación y reproducción de actividades 
de autosustento, autoconsumo y de cuidado 
humano a nivel territorial.
9.5. Fortalecer los esquemas de formación ocupacional y capacitación  
articulados a las necesidades del sistema de trabajo y al aumento de la  
productividad laboral
a. Fomentar la capacitación tanto de trabajado-
res y trabajadoras, como de personas en bús-
queda de trabajo, con el objeto de mejorar su 
desempeño, productividad, empleabilidad, 
permanencia en el trabajo y su realización 
personal.
b. Fomentar la colaboración tripartita (Estado, 
sector privado y trabajadores) en la planifica-
ción de la capacitación y la formación ocupa-
cional que incremente la empleabilidad y la 
productividad laboral.
c. Fortalecer la normativa para el desarrollo 
de la formación ocupacional y capacitación 
para el trabajo, superando formas estereoti-
padas o sexistas de ocupación laboral.
d. Definir y estructurar los programas de for-
mación ocupacional y capacitación para el 
trabajo, en función de la demanda actual y 
futura del sistema de trabajo, con la partici-
pación de los trabajadores y empleadores. 
OBJETIVO 9 
2013-2017
285
e. Generar, sistematizar, consolidar y difundir, 
información relevante y oportuna, para la 
formulación de programas de capacitación y 
formación para el trabajo.
f. Implementar mecanismos de acreditación 
de las entidades de capacitación y certifica-
ción de competencias laborales y ocupacio-
nales, tanto dentro como fuera del país.
g. Establecer programas específicos de capaci-
tación para fortalecer la inclusión de grupos 
históricamente excluidos del mercado labo-
ral y en condiciones de trabajo digno.
h. Promover la cultura de excelencia en el sec-
tor público a través de la formación y la capa-
citación continua del servidor público.
i. Incluir en los programas de capacitación 
para el trabajo, instrumentos que permitan la 
recuperación, fortalecimiento y transferen-
cia de conocimientos, tecnologías, buenas 
prácticas y saberes ancestrales, en la produc-
ción de bienes y servicios.
j. Ampliar las modalidades de capacitación, 
acordes a las necesidades y demandas de 
los ecuatorianos en el exterior, mediante el 
uso de tecnologías de la información y co-
municación (TIC) aplicadas a la capacita-
ción virtual.
OBJETIVO 9 
2013-2017
286
2013 - 
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.1. Alcanzar el 55,0% de la PEA con ocupación plena
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.2. Disminuir el subempleo de la PEA al 40,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.3. Reducir el desempleo juvenil en 15,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.4. Reducir la informalidad laboral al 42,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.5. Erradicar el trabajo infantil de 5 a 14 años
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.6. Alcanzar el 21,0% de trabajadores capacitados
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Valores históricos
9.7. Aumentar la PEA aliada a la seguridad social contributiva al 60,0%, y a nivel rural al 50,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.8. Aumentar en 10 puntos el porcentaje de hogares que cubren la canasta básica
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: MCDS y MCCTH.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
PEA afiliada (Nacional) 2012: 41,4
PEA afiliada (Rural) 2012: 32,7 
0
10
20
30
40
50
60
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
35,3 36,6
32,2
37,9
40,9
42,8
55,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
58,7 57,2
59,4
56,2 54,3 50,9
40,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
3
6
9
12
15
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año  Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,6
11,5
12,6
9,9
9,4
9,5
8,2
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
35
37
39
41
43
45
47
49
51
53
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
49,4
50,1
50,6
52,1 52,1
51,1
42,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
30
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,7
10,6 10,6 10,6
11,9
13,3
14,5
21,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
19,1 20,4
21,7 22,9
24,1
29,3
32,7
50,0
25,0 26,3
27,5 29,9
33,5
38,2
41,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
39,6 40,7 38,9
42,3 43,2
45,5
55,5
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa de ocupación plena (15 años y más)
(en porcentaje)
Tasa de subempleo (15 años y más)
(en porcentaje)
Tasa de desempleo juvenil (18 a 29 años)
(en porcentaje)
Tasa de ocupación  en el sector informal (15 años y más)
(en porcentaje)
Trabajo infantil (5 a 14 años)
(en porcentaje)
Porcentaje de ocupados que reciben capacitación
(en porcentaje)
Porcentaje de personas  aliadas a 
la seguridad social contributiva 
IESS/Seguro Campesino, ISSFA, ISSPOL 
(PEA 15 años y más)
Hogares con ingresos superiores la canasta básica familiar
(en porcentaje)
0
3
6
9
12
15
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
12,1
8,0
5,7 5,4
3,8
2,7 3,2
0,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.1. Alcanzar el 55,0% de la PEA con ocupación plena
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.2. Disminuir el subempleo de la PEA al 40,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.3. Reducir el desempleo juvenil en 15,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.4. Reducir la informalidad laboral al 42,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.5. Erradicar el trabajo infantil de 5 a 14 años
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.6. Alcanzar el 21,0% de trabajadores capacitados
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Valores históricos
9.7. Aumentar la PEA aliada a la seguridad social contributiva al 60,0%, y a nivel rural al 50,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.8. Aumentar en 10 puntos el porcentaje de hogares que cubren la canasta básica
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: MCDS y MCCTH.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
PEA afiliada (Nacional) 2012: 41,4
PEA afiliada (Rural) 2012: 32,7 
0
10
20
30
40
50
60
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
35,3 36,6
32,2
37,9
40,9
42,8
55,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
58,7 57,2
59,4
56,2 54,3 50,9
40,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
3
6
9
12
15
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año  Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,6
11,5
12,6
9,9
9,4
9,5
8,2
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
35
37
39
41
43
45
47
49
51
53
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
49,4
50,1
50,6
52,1 52,1
51,1
42,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
30
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,7
10,6 10,6 10,6
11,9
13,3
14,5
21,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
19,1 20,4
21,7 22,9
24,1
29,3
32,7
50,0
25,0 26,3
27,5 29,9
33,5
38,2
41,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
39,6 40,7 38,9
42,3 43,2
45,5
55,5
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa de ocupación plena (15 años y más)
(en porcentaje)
Tasa de subempleo (15 años y más)
(en porcentaje)
Tasa de desempleo juvenil (18 a 29 años)
(en porcentaje)
Tasa de ocupación  en el sector informal (15 años y más)
(en porcentaje)
Trabajo infantil (5 a 14 años)
(en porcentaje)
Porcentaje de ocupados que reciben capacitación
(en porcentaje)
Porcentaje de personas  aliadas a 
la seguridad social contributiva 
IESS/Seguro Campesino, ISSFA, ISSPOL 
(PEA 15 años y más)
Hogares con ingresos superiores la canasta básica familiar
(en porcentaje)
0
3
6
9
12
15
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
12,1
8,0
5,7 5,4
3,8
2,7 3,2
0,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
METAS
OBJETIVO 9 
2013-2017
287
 - 2017
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.1. Alcanzar el 55,0% de la PEA con ocupación plena
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.2. Disminuir el subempleo de la PEA al 40,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.3. Reducir el desempleo juvenil en 15,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.4. Reducir la informalidad laboral al 42,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.5. Erradicar el trabajo infantil de 5 a 14 años
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.6. Alcanzar el 21,0% de trabajadores capacitados
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Valores históricos
9.7. Aumentar la PEA aliada a la seguridad social contributiva al 60,0%, y a nivel rural al 50,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.8. Aumentar en 10 puntos el porcentaje de hogares que cubren la canasta básica
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: MCDS y MCCTH.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
PEA afiliada (Nacional) 2012: 41,4
PEA afiliada (Rural) 2012: 32,7 
0
10
20
30
40
50
60
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
35,3 36,6
32,2
37,9
40,9
42,8
55,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
58,7 57,2
59,4
56,2 54,3 50,9
40,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
3
6
9
12
15
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año  Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,6
11,5
12,6
9,9
9,4
9,5
8,2
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
35
37
39
41
43
45
47
49
51
53
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
49,4
50,1
50,6
52,1 52,1
51,1
42,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
30
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,7
10,6 10,6 10,6
11,9
13,3
14,5
21,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
19,1 20,4
21,7 22,9
24,1
29,3
32,7
50,0
25,0 26,3
27,5 29,9
33,5
38,2
41,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
39,6 40,7 38,9
42,3 43,2
45,5
55,5
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa de ocupación plena (15 años y más)
(en porcentaje)
Tasa de subempleo (15 años y más)
(en porcentaje)
Tasa de desempleo juvenil (18 a 29 años)
(en porcentaje)
Tasa de ocupación  en el sector informal (15 años y más)
(en porcentaje)
Trabajo infantil (5 a 14 años)
(en porcentaje)
Porcentaje de ocupados que reciben capacitación
(en porcentaje)
Porcentaje de personas  aliadas a 
la seguridad social contributiva 
IESS/Seguro Campesino, ISSFA, ISSPOL 
(PEA 15 años y más)
Hogares con ingresos superiores la canasta básica familiar
(en porcentaje)
0
3
6
9
12
15
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
12,1
8,0
5,7 5,4
3,8
2,7 3,2
0,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.1. Alcanzar el 55,0% de la PEA con ocupación plena
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.2. Disminuir el subempleo de la PEA al 40,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.3. Reducir el desempleo juvenil en 15,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.4. Reducir la informalidad laboral al 42,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.5. Erradicar el trabajo infantil de 5 a 14 años
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.6. Alcanzar el 21,0% de trabajadores capacitados
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Valores históricos
9.7. Aumentar la PEA aliada a la seguridad social contributiva al 60,0%, y a nivel rural al 50,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.8. Aumentar en 10 puntos el porcentaje de hogares que cubren la canasta básica
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: MCDS y MCCTH.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
PEA afiliada (Nacional) 2012: 41,4
PEA afiliada (Rural) 2012: 32,7 
0
10
20
30
40
50
60
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
35,3 36,6
32,2
37,9
40,9
42,8
55,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
58,7 57,2
59,4
56,2 54,3 50,9
40,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
3
6
9
12
15
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año  Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,6
11,5
12,6
9,9
9,4
9,5
8,2
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
35
37
39
41
43
45
47
49
51
53
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
49,4
50,1
50,6
52,1 52,1
51,1
42,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
30
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,7
10,6 10,6 10,6
11,9
13,3
14,5
21,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
19,1 20,4
21,7 22,9
24,1
29,3
32,7
50,0
25,0 26,3
27,5 29,9
33,5
38,2
41,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
39,6 40,7 38,9
42,3 43,2
45,5
55,5
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa de ocupación plena (15 años y más)
(en porcentaje)
Tasa de subempleo (15 años y más)
(en porcentaje)
Tasa de desempleo juvenil (18 a 29 años)
(en porcentaje)
Tasa de ocupación  en el sector informal (15 años y más)
(en porcentaje)
Trabajo infantil (5 a 14 años)
(en porcentaje)
Porcentaje de ocupados que reciben capacitación
(en porcentaje)
Porcentaje de personas  aliadas a 
la seguridad social contributiva 
IESS/Seguro Campesino, ISSFA, ISSPOL 
(PEA 15 años y más)
Hogares con ingresos superiores la canasta básica familiar
(en porcentaje)
0
3
6
9
12
15
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
12,1
8,0
5,7 5,4
3,8
2,7 3,2
0,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
OBJETIVO 9 
2013-2017
288
2013 - 
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.1. Alcanzar el 55,0% de la PEA con ocupación plena
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.2. Disminuir el subempleo de la PEA al 40,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.3. Reducir el desempleo juvenil en 15,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.4. Reducir la informalidad laboral al 42,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.5. Erradicar el trabajo infantil de 5 a 14 años
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.6. Alcanzar el 21,0% de trabajadores capacitados
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Valores históricos
9.7. Aumentar la PEA aliada a la seguridad social contributiva al 60,0%, y a nivel rural al 50,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.8. Aumentar en 10 puntos el porcentaje de hogares que cubren la canasta básica
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: MCDS y MCCTH.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
PEA afiliada (Nacional) 2012: 41,4
PEA afiliada (Rural) 2012: 32,7 
0
10
20
30
40
50
60
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
35,3 36,6
32,2
37,9
40,9
42,8
55,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
58,7 57,2
59,4
56,2 54,3 50,9
40,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
3
6
9
12
15
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año  Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,6
11,5
12,6
9,9
9,4
9,5
8,2
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
35
37
39
41
43
45
47
49
51
53
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
49,4
50,1
50,6
52,1 52,1
51,1
42,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
30
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,7
10,6 10,6 10,6
11,9
13,3
14,5
21,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
19,1 20,4
21,7 22,9
24,1
29,3
32,7
50,0
25,0 26,3
27,5 29,9
33,5
38,2
41,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
39,6 40,7 38,9
42,3 43,2
45,5
55,5
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa de ocupación plena (15 años y más)
(en porcentaje)
Tasa de subempleo (15 años y más)
(en porcentaje)
Tasa de desempleo juvenil (18 a 29 años)
(en porcentaje)
Tasa de ocupación  en el sector informal (15 años y más)
(en porcentaje)
Trabajo infantil (5 a 14 años)
(en porcentaje)
Porcentaje de ocupados que reciben capacitación
(en porcentaje)
Porcentaje de personas  aliadas a 
la seguridad social contributiva 
IESS/Seguro Campesino, ISSFA, ISSPOL 
(PEA 15 años y más)
Hogares con ingresos superiores la canasta básica familiar
(en porcentaje)
0
3
6
9
12
15
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
12,1
8,0
5,7 5,4
3,8
2,7 3,2
0,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.1. Alcanzar el 55,0% de la PEA con ocupación plena
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.2. Disminuir el subempleo de la PEA al 40,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.3. Reducir el desempleo juvenil en 15,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.4. Reducir la informalidad laboral al 42,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.5. Erradicar el trabajo infantil de 5 a 14 años
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.6. Alcanzar el 21,0% de trabajadores capacitados
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Valores históricos
9.7. Aumentar la PEA aliada a la seguridad social contributiva al 60,0%, y a nivel rural al 50,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.8. Aumentar en 10 puntos el porcentaje de hogares que cubren la canasta básica
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: MCDS y MCCTH.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
PEA afiliada (Nacional) 2012: 41,4
PEA afiliada (Rural) 2012: 32,7 
0
10
20
30
40
50
60
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
35,3 36,6
32,2
37,9
40,9
42,8
55,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
1
2
3
4
5
60
70
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
58,7 57,2
59,4
56,2 54,3 50,9
40,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
3
6
9
12
15
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año  Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,6
11,5
12,6
9,9
9,4
9,5
8,2
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
35
37
39
41
43
45
47
49
51
53
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
49,4
50,1
50,6
52,1 52,1
51,1
42,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
30
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,7
10,6 10,6 10,6
11,9
13,3
14,5
21,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
19,1 20,4
21,7 22,9
24,1
29,3
3 ,7
50,0
25,0 26,3
27,5 29,9
33,5
38,2
41,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
1
2
3
4
5
60
70
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
39,6 40,7 38,9
42,3 43,2
45,5
55,5
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa de ocupación plena (15 años y más)
(en porcentaje)
Tasa de subempleo (15 años y más)
(en porcentaje)
Tasa de desempleo juvenil (18 a 29 años)
(en porcentaje)
Tasa de ocupación  en el sector informal (15 años y más)
(en porcentaje)
Trabajo infantil (5 a 14 años)
(en porcentaje)
Porcentaje de ocupados que reciben capacitación
(en porcentaje)
Porcentaje de personas  aliadas a 
la seguridad social contributiva 
IESS/Seguro Campesino, ISSFA, ISSPOL 
(PEA 15 años y más)
Hogares con ingresos superiores la canasta básica familiar
(en porcentaje)
0
3
6
9
12
15
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
12,1
8,0
5,7 5,4
3,8
2,7 3,2
0,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
OBJETIVO 9 
2013-2017
289
 - 2017
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.1. Alcanzar el 55,0% de la PEA con ocupación plena
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.2. Disminuir el subempleo de la PEA al 40,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.3. Reducir el desempleo juvenil en 15,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.4. Reducir la informalidad laboral al 42,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.5. Erradicar el trabajo infantil de 5 a 14 años
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.6. Alcanzar el 21,0% de trabajadores capacitados
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Valores históricos
9.7. Aumentar la PEA aliada a la seguridad social contributiva al 60,0%, y a nivel rural al 50,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.8. Aumentar en 10 puntos el porcentaje de hogares que cubren la canasta básica
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: MCDS y MCCTH.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
PEA afiliada (Nacional) 2012: 41,4
PEA afiliada (Rural) 2012: 32,7 
0
10
20
30
40
50
60
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
35,3 36,6
32,2
37,9
40,9
42,8
55,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
58,7 57,2
59,4
56,2 54,3 50,9
40,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
3
6
9
12
15
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año  Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,6
11,5
12,6
9,9
9,4
9,5
8,2
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
35
37
39
41
43
45
47
49
51
53
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
49,4
50,1
50,6
52,1 52,1
51,1
42,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
30
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,7
10,6 10,6 10,6
11,9
13,3
14,5
21,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
19,1 20,4
21,7 22,9
24,1
29,3
32,7
50,0
25,0 26,3
27,5 29,9
33,5
38,2
41,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
39,6 40,7 38,9
42,3 43,2
45,5
55,5
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa de ocupación plena (15 años y más)
(en porcentaje)
Tasa de subempleo (15 años y más)
(en porcentaje)
Tasa de desempleo juvenil (18 a 29 años)
(en porcentaje)
Tasa de ocupación  en el sector informal (15 años y más)
(en porcentaje)
Trabajo infantil (5 a 14 años)
(en porcentaje)
Porcentaje de ocupados que reciben capacitación
(en porcentaje)
Porcentaje de personas  aliadas a 
la seguridad social contributiva 
IESS/Seguro Campesino, ISSFA, ISSPOL 
(PEA 15 años y más)
Hogares con ingresos superiores la canasta básica familiar
(en porcentaje)
0
3
6
9
12
15
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
12,1
8,0
5,7 5,4
3,8
2,7 3,2
0,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.1. Alcanzar el 55,0% de la PEA con ocupación plena
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.2. Disminuir el subempleo de la PEA al 40,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.3. Reducir el desempleo juvenil en 15,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.4. Reducir la informalidad laboral al 42,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.5. Erradicar el trabajo infantil de 5 a 14 años
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.6. Alcanzar el 21,0% de trabajadores capacitados
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Valores históricos
9.7. Aumentar la PEA aliada a la seguridad social contributiva al 60,0%, y a nivel rural al 50,0%
Fuente: INEC-ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
9.8. Aumentar en 10 puntos el porcentaje de hogares que cubren la canasta básica
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: MCDS y MCCTH.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
PEA afiliada (Nacional) 2012: 41,4
PEA afiliada (Rural) 2012: 32,7 
0
10
20
30
40
50
60
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
35,3 36,6
32,2
37,9
40,9
42,8
55,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
58,7 57,2
59,4
56,2 54,3 50,9
40,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
3
6
9
12
15
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año  Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,6
11,5
12,6
9,9
9,4
9,5
8,2
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
35
37
39
41
43
45
47
49
51
53
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
49,4
50,1
50,6
52,1 52,1
51,1
42,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
5
10
15
20
25
30
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,7
10,6 10,6 10,6
11,9
13,3
14,5
21,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2006 2007 2008 2009 010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
19,1 20,4
21,7 22,9
24,1
29,3
32,7
50,0
25,0 26,3
27,5 29,9
33,5
38,2
41,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
39,6 40,7 38,9
42,3 43,2
45,5
55,5
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tasa de ocupación plena (15 años y más)
(en porcentaje)
Tasa de subempleo (15 años y más)
(en porcentaje)
Tasa de desempleo juvenil (18 a 29 años)
(en porcentaje)
Tasa de ocupación  en el sector informal (15 años y más)
(en porcentaje)
Trabajo infantil (5 a 14 años)
(en porcentaje)
Porcentaje de ocupados que reciben capacitación
(en porcentaje)
Porcentaje de personas  aliadas a 
la seguridad social contributiva 
IESS/Seguro Campesino, ISSFA, ISSPOL 
(PEA 15 años y más)
Hogares con ingresos superiores la canasta básica familiar
(en porcentaje)
0
3
6
9
12
15
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
12,1
8,0
5,7 5,4
3,8
2,7 3,2
0,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Objetivo 10
291
Impulsar
la transformación de
la matriz productiva
Los desafíos actuales deben orientar la confor-
mación de nuevas industrias y la promoción de 
nuevos sectores con alta productividad, 
competitivos, sostenibles, sustentables y diver-
sos, con visión territorial y de inclusión econó-
mica en los encadenamientos que generen. Se 
debe impulsar la gestión de recursos nancie-
ros y no nancieros, profundizar la inversión 
pública como generadora de condiciones para 
la competitividad sistémica, impulsar la 
contratación pública y promover la inversión 
privada. 
Objetivo 10
291
Impulsar
la transformación de
la matriz productiva
Los desafíos actuales deben orientar la confor-
mación de nuevas industrias y la promoción de 
nuevos sectores con alta productividad, 
competitivos, sostenibles, sustentables y diver-
sos, con visión territorial y de inclusión econó-
mica en los encadenamientos que generen. Se 
debe impulsar la gestión de recursos nancie-
ros y no nancieros, profundizar la inversión 
pública como generadora de condiciones para 
la competitividad sistémica, impulsar la 
contratación pública y promover la inversión 
privada. 
OBJETIVO 10 
2013-2017
292
Una producción basada en la economía del conocimiento, para la promoción de la transfor-
mación de las estructuras de producción, es una aspiración histórica. Eloy Alfaro Delgado ya lo 
mencionó hace más de cien años: 
Si buscamos la causa del prodigioso incremento de las industrias en la Gran Repúbli-
ca, hallaremos que no es otra que el sistema proteccionista, a cuyo amparo se vigoriza 
y multiplica la actividad industrial, y llegan a realizarse los más hermosos anhelos del 
patriotismo, en orden a la riqueza de las naciones. Hasta en los pueblos europeos que 
se hallan en pleno desarrollo, en que las industrias están perfeccionadas, como en 
Francia, por ejemplo, observamos todavía un prudente proteccionismo; sistema eco-
nómico del que no es posible apartarse por completo, en ningún caso, sin perjudicar 
en algo los intereses industriales del país (Paz y Miño, 2012: 283 ).
El compromiso del Gobierno de la Revolución Ciudadana es construir una sociedad democráti-
ca, equitativa y solidaria. La incorporación de conocimiento, la acción organizada de un sistema 
económico y la transformación en las estructuras productivas que promuevan la sustitución de 
importaciones y la diversificación productiva, permitirán revertir los procesos concentradores y 
excluyentes97 del régimen de acumulación actual98.
La Constitución establece la construcción de un “sistema económico justo, democrático, pro-
ductivo, solidario y sostenible, basado en la distribución igualitaria de los beneficios del desa-
rrollo” (art. 276), en el que los elementos de transformación productiva se orienten a incentivar 
la producción nacional, la productividad y competitividad sistémicas, la acumulación del co-
nocimiento, la inserción estratégica en la economía mundial y la producción complementaria 
en la integración regional; a asegurar la soberanía alimentaria; a incorporar valor agregado con 
eficiencia y dentro de los límites biofísicos de la naturaleza; a lograr un desarrollo equilibrado e 
integrado de los territorios; a propiciar el intercambio justo en mercados y el acceso a recursos 
productivos; y a evitar la dependencia de importaciones de alimentos (art. 284).
El Programa de Gobierno 2013-2017 (Movimiento Alianza PAIS, 2012) define cambios en la es-
tructura productiva para diversificar la economía, dinamizar la productividad, garantizar la so-
beranía nacional en la producción y el consumo internos, y salir de la dependencia primario-ex-
portadora. La conformación de nuevas industrias y el fortalecimiento de sectores productivos 
con inclusión económica en sus encadenamientos, apoyados desde la inversión pública99, nueva 
inversión privada, las compras públicas, los estímulos a la producción (CEPAL, 2012b), y la bio-
diversidad y su aprovechamiento100 (Senplades, 2009), potenciarán la industria nacional, susti-
tuirán importaciones y disminuirán la vulnerabilidad externa. 
La acumulación polarizada del capital101 fortalece el poder de las élites económicas que concen-
tran los beneficios del crecimiento en una minoría (SRI, 2012), razón por la cual urge un cambio 
del actual régimen de acumulación. Este régimen bloquea la consecución de cambios estructu-
97 La exclusión trae consigo el fortalecimiento de la intermediación en el proceso productivo, en detrimento en las condiciones de 
acceso a mercados y comercio de los micro, pequeño y medianos productores.
98 Que produce un tipo de crecimiento empobrecedor y reprimarizador de la economía, con desigualdad en el acceso a medios de 
producción y que concentra la riqueza en pocos individuos.
99 La inversión pública genera condiciones para fomentar la competitividad sistémica: cualificación del talento humano, innovación 
de productos y procesos, ampliación y mejoramiento de la infraestructura de soporte (carreteras, conectividad, logística, entre 
otros).
100 “La mayor ventaja comparativa con la que cuenta el país es su biodiversidad y, sin duda, la mayor ventaja competitiva que podría 
tener es saber aprovecharla, a través de su conservación y de la construcción de industrias propias relativas a la bio y nanotecnología. 
En este sentido, la estrategia está orientada a construir en el mediano y largo plazo una sociedad del bioconocimiento y de servicios 
ecoturísticos comunitarios. Biodiversidad es sinónimo de vida y, por lo tanto, de información” (Senplades, 2009).
101 Implica la apropiación de las ganancias del capital en los procesos de producción de una economía por parte de un segmento 
de la sociedad que concentra los activos productivos. 
Impulsar la transformación de la matriz productiva
OBJETIVO 10 
2013-2017
293
rales en los actuales sistemas productivos, en especial los orientados a la transformación de la 
matriz productiva. Cabe recalcar que, desde el origen de los procesos de división internacional 
del trabajo, Ecuador y Latinoamérica definieron su función como proveedores de bienes prima-
rios, tanto del agro como de actividades de explotación y extracción minera. Consecuentemente, 
los recursos generados de estas actividades de producción permitieron importaciones de manu-
facturas industriales con mayor valor agregado e intensivas en conocimiento, respecto de aque-
llas producidas en la región, sobre las cuales se requiere implementar procesos de incorporación 
de conocimiento. 
La transformación de la matriz productiva supone una interacción con la frontera científico-téc-
nica, en la que se producen cambios estructurales que direccionan las formas tradicionales del 
proceso y la estructura productiva actual, hacia nuevas formas de producir que promueven la 
diversificación productiva en nuevos sectores, con mayor intensidad en conocimientos, bajo 
consideraciones de asimetrías tecnológicas entre países (eficiencia schumpeteriana) y con un 
rápido crecimiento de la demanda interna y externa que promueva el trabajo (eficiencia key-
nesiana o de crecimiento). Su combinación se denomina eficiencia dinámica, porque conlleva 
altas tasas de crecimiento y la reducción de la brecha tecnológica; la estructura se transforma 
para redefinir la inserción externa y la naturaleza del empleo, a medida que aumenta el número 
de empleos de calidad en la economía. Otro elemento a considerar es encontrar una sinergia 
entre la igualdad social y las dinámicas económicas para la transformación productiva, por ser 
complementarios (CEPAL, 2012b). Por lo tanto, se requiere avanzar hacia la articulación de los 
sistemas de acumulación privada, la economía estatal y de las organizaciones populares que, 
aunque fragmentadas, se orientan al desarrollo y la reproducción de la vida social (MIES, 2011) 
y el territorio102.
Los desafíos actuales deben orientar la conformación de nuevas industrias103 y la promoción de 
nuevos sectores104 con alta productividad, competitivos, sostenibles, sustentables y diversos, con 
visión territorial y de inclusión económica en los encadenamientos que generen. Se debe impul-
sar la gestión de recursos financieros y no financieros, profundizar la inversión pública como 
generadora de condiciones para la competitividad sistémica, impulsar la contratación pública y 
promover la inversión privada. Esto promoverá la sustitución de importaciones, desagregación y 
transferencia tecnológica, conocimiento endógeno, y priorizará la producción nacional diversi-
ficada, con visión de largo plazo en el contexto internacional.
102 La dimensión del territorio debe incorporarse con una visión de sistemas productivos de alta complejidad que interconectan 
las economías locales, agregando valor y desarrollando bases de competitividad asociada a la calidad de vida (Coraggio, 2011: 123).
103 Se identifican cinco industrias estratégicas claves para el cambio en la matriz productiva: refinería, astillero, petroquímica, 
metalurgia del cobre y siderurgia (Movimiento Alianza PAIS, 2012: 54)
104 Se definen dentro de las propuesta 1: nuevas formas de producir y convivir, el consolidar la transformación productiva 
de productos de los catorce sectores prioritarios: turismo; alimentos frescos y procesados; energías renovables; productos 
farmacéuticos y químicos; biotecnología: bioquímicos y biomedicina; servicios ambientales; metalmecánica; tecnología: hardware 
y software; plásticos y caucho sintéticos; confecciones, ropa y calzado; vehículos, automotores, carrocerías y partes; transporte y 
logística; construcción; y cadena forestal sustentable y productos madereros procesados (Movimiento Alianza PAIS, 2012: 54-55). 
OBJETIVO 10 
2013-2017
294
Esta sección presenta el estado actual de la 
matriz productiva y la necesidad de diversi-
ficar el conocimiento y la innovación como 
elementos del cambio, la producción prima-
ria y la sustitución de importaciones, y el rol 
del Estado en el proceso de transformación 
productiva.
 
Estado actual de la matriz  
productiva y la necesidad de  
diversificar
La economía ecuatoriana está basada en la 
extracción de sus recursos naturales y es vul-
nerable a fluctuaciones en términos de precios 
por la predominancia de flujos financieros es-
peculativos sobre los reales, lo que trae como 
consecuencia efectos reprimarizadores en la 
economía. Entre el 2007 y el 2012, la actividad 
del sector productivo105 ha mantenido un cre-
cimiento promedio de 3,2%, superior al pro-
medio de crecimiento del sector en América 
Latina (Gráfico 6.10.1.). Este crecimiento sos-
tenido fue afectado por choques externos en la 
economía mundial, tanto en Ecuador como en 
América Latina, durante la última crisis.
105 No incorpora al sector de refinación de petróleo.
Sin embargo, en los últimos veinte años no 
se observa un cambio estructural en los pa-
trones de producción. Se cuenta con una 
participación del sector industrial inferior al 
15% del PIB, con predominancia de un sec-
tor de servicios106 de bajo valor agregado. La 
tendencia en América Latina es similar, con 
una mayor participación del sector servicios 
en un 66%. El sector industrial contribuye 
con un 15% y el primario, con un 10% (Grá-
fico 6.10.2.). 
No se ha diversificado la producción nacio-
nal por ser intensiva en bienes primarios107 y 
en manufactura basada en recursos108, que al 
2012 representó el 81% del total exportado. 
Se produce más de lo mismo y se exporta a 
106 El sector servicios es intensivo en mano de obra, y el 
comercio tiene un lugar predominante. El sector artesanal es 
uno de los socialmente más importantes y solidarios del país. 
Su importancia económica y social radica en la preservación 
cultural y de tradiciones.
107 Conformados por bienes procedentes de extracción 
directa de la naturaleza, utilizados como materia prima 
elemental para la elaboración de otros productos, que no 
involucran ningún nivel de procesamiento y se caracterizan 
por el uso intensivo de mano de obra (MCCTH, 2012).
108 Bienes simples, intensivos en mano de obra, debajo valor 
agregado y se elaboran según disponibilidad de recursos 
naturales (MCCTH, 2012). 
Diagnóstico
2,9
3,23,2
2,1
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
2002-2006 2007-2011
Po
rc
en
ta
je
Ecuador
América Latina
GRÁFICO 6.10.1.
Ecuador y América Latina - tasa de crecimiento del sector industrial manufacturero 
(2002-2006; 2007-2011)
Nota: Información de América Latina (2007-2011).
Fuente: BCE, 2013a; CEPAL, 2013b.
Elaboración: Senplades.
OBJETIVO 10 
2013-2017
295
más destinos109. Para el 2012, el 20% del total 
importado lo componen bienes primarios y 
bienes basados en recursos (Gráfico 6.10.3.).
La evolución del componente importado, 
en la producción nacional, presenta una 
109 Los índices Herfindal - Hirschman de concentración de 
productos no presenta variaciones significativas en el último 
quinquenio (750 promedio).La concentración por destino, 
se evidencia una tendencia decreciente en la concentración 
al pasar de 1.280 en 2006 a 863 en 2011.
tendencia creciente que alcanza el 26%110 al 
año 2011, razón por la cual, los impulsos e 
incentivos otorgados para las nuevas inver-
siones productivas (normativa, crédito, in-
tervenciones públicas en el sector producti-
vo) no se han traducido todavía en procesos 
productivos nacionales que resulten en una 
efectiva sustitución de importaciones.
110 Fuente: Banco Central del Ecuador-Tabla de oferta y 
utilización. 
GRÁFICO 6.10.2.
Composición del PIB por sector (1990; 2000; 2006-2012)
Nota: 2012 datos provisionales.
Fuente: BCE, 2013a; CEPAL, 2013b.
Elaboración: Senplades.
 14,1 
 18,4  19,6 22,2 21,1 19,9 20,0 19,6 19,0  18,3
10,0
 15,2  13,6  13,7  14,1  13,9  13,4  13,2  12,8 
 15,3 
 62,0  60,2  59,5  60,3  60,9  62,1  62,7  63,2  64,1 
 66,3 
 5,5  5,0  4,7  4,9  5,1  4,0  4,4  4,6  4,8  8,4 
0
20
40
60
80
100
1990 2000 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 A. Latina
 2011
Po
rc
en
ta
je
Otros elementos del PIB Servicios Industria Sector primario
GRÁFICO 6.10.3.
Estructura de las exportaciones e importaciones por nivel tecnológico (2006-2012)
Fuente: BCE, 2012e.
Elaboración: Senplades.
18 18 17 16 16 17 17
12
80 80 81 84 81 84 81
18 20 20 21 20 21 20
12 11 8 9 9 10
46 46 47 46 47 46 47
17 15 15 16 17 16 16
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Exportaciones Importaciones
Po
rc
en
ta
je
 
Otros Alta tecnología Media tecnología Baja tecnología Primario y basado en recursos naturales
OBJETIVO 10 
2013-2017
296
Los sectores prioritarios presentan constantes 
déficits en su balanza comercial e impulsos 
insuficientes, para promover una política co-
mercial activa y diversificar mercados y pro-
ductos, articulada a procesos de integración 
latinoamericana, en términos de comple-
mentariedad productiva. Al 2012, el déficit 
de balanza comercial de los sectores prio-
ritarios111 alcanzó el equivalente al 9% del PIB 
(BCE, 2013a).
Hacia una estructura productiva 
orientada al conocimiento y a la 
innovación
Para transitar hacia una transformación del mo-
delo productivo y económico vigente, el fortale-
cimiento de nuestro talento humano ha sido y es 
el principio y fin de nuestras políticas de transfor-
mación y modernización de la matriz productiva 
del país. Esto requiere conocer el nivel técnico 
y profesional actual de los trabajadores ecuato-
rianos, con condiciones de base que permitan 
alcanzar las habilidades y destrezas necesarias, 
en las múltiples industrias del sector. Entre 2007 
y 2012, el porcentaje de personas que cumplen 
111 Dentro de los sectores prioritarios se identifican 
alimentos frescos y procesados, confecciones y calzado, 
forestal y productos de la madera, metalmecánica, plásticos 
y caucho, químico-farmacéutico, tecnología, vehículos y 
piezas (BCE, 2013a). 
estas condiciones fue de 17% con respecto al total 
de ocupados en la industria (Gráfico 6.10.4.).
Además, la capacidad de renovación de activos en 
una industria involucra un impulso en los pro-
cesos productivos orientados hacia la innova-
ción y en procura de mejorar la productividad 
y competitividad de sectores intensivos en capi-
tal. En la actualidad, el indicador presenta una 
reducción en la estimación de la edad prome-
dio de los activos en el sector industrial (Gráfico 
6.10.5.).
Lo presentado anteriormente se complementa con 
los resultados en eficiencia energética de la maqui-
naria y el equipo productivo. El consumo de energía 
comparado permite conocer el grado de industriali-
zación de una economía. En el Ecuador, a diferencia 
de la región, el consumo de energía de hogares es su-
perior al de las industrias, con una tendencia que no 
ha decrecido en los últimos doce años. Comparado 
con el índice de intensidad energética112 industrial, 
no se evidencian mejoras en la eficiencia energética 
del sector (Gráfico 6.10.6.).
112 La intensidad energética es un indicador de la eficiencia 
energética de una economía. Se calcula como la relación entre 
el consumo energético (E) y el producto interior bruto (PIB) de 
un país: I=E/PIB . Se interpreta como las unidades de energía 
requeridas para producir una unidad de valor agregado de la 
producción (medido en USD). En el Ecuador, el indicador 
general es creciente, lo que refleja ineficiencia en el consumo 
energético, con una alta participación en la demanda del sector 
de transporte (en su gran mayoría, el transporte pesado). 
0
20
40
60
80
100
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Po
rc
en
ta
je
GRÁFICO 6.10.4.
Participación del trabajo calicado en el sector industrial (2007-2012)
Fuente: INEC, 2012c.
Elaboración: Senplades.
1715 16 16 16 17
Nota: No se cuenta con una denición estandarizada de este indicador. Se entiende por calicada a una persona que trabaja en el sector industrial que ha 
terminado al menos tres años de estudios en los niveles de instrucción superior no universitaria y universitaria, y que posee uno de los siguientes grados de 
ocupación: personal directivo/administración pública y empresas, profesional cientíco e intelectual, técnico y profesional de nivel medio, empleado de ocina, 
trabajador de los servicios, ocial operario u operador de instalación de máquinas. Información disponible y homologable desde 2007.
OBJETIVO 10 
2013-2017
297
Producción primaria y  
manufactura basada en recursos 
requieren atención para  
sustitución inicial de  
importaciones
Las formas de producción actual en el sector pri-
mario orientan su productividad en bienes de tipo 
extensivo y vinculados al sector agroexportador 
y/o agroindustrial, dejando a un lado a aquellos 
que tienen niveles de producción de menor es-
cala y en detrimento de su productividad. Como 
ejemplo, se revisó la evolución entre 1970 y 2010 
de las productividades de dos grupos de produc-
tos seleccionados, y se evidencian disparidades en 
sus niveles promedio de rendimientos por hectá-
rea (Gráfico 6.10.7.). Además de la productividad, 
la intermediación juega un rol importante en las 
actividades de comercialización y rentabilidad 
de los procesos productivos. De la información 
Fuente: SRI, 2005-2011.
Elaboración: Senplades.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Añ
os
 e
st
im
ad
os
 d
e 
vi
da
GRÁFICO 6.10.5.
Indicador de obsolescencia de activos en el sector industrial (2005-2011)
 8,8 
 8,1 
 8,7  8,4  8,4  8,1 
 6,7 
Nota: La estimación de los años se realizó considerando al sector industrial según la clasicación CIIU3, es decir, dividiendo los valores totales de depreciación 
acumulada de los activos, para la depreciación anual de cada empresa del sector. Los valores fueron consignados en el Formulario 101 de declaración del 
impuesto a la renta de sociedades. 
0,0
4,0
8,0
12,0
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
19
99
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
20
09
20
10
20
11
Unidades de Kbep requeridas para producir US$ 1 000 000 
en PIB industrialNú
m
er
o 
de
 v
ec
es
ECU - Energía hogares / industrial (en número de veces) - eje izquierdo
ALC - Energía hogares / industrial (en número de veces) - eje izquierdo
ECU - Intensidad energética (Kbep/PIB (millones US$)) - eje derecho
GRÁFICO 6.10.6.
Demanda de energía total hogares sobre la demanda de energía de las industrias (1999-2011)
Fuente: Conelec, 2013; OLADE, 2000-2012; BCE, 2013a.
Elaboración: Senplades.
OBJETIVO 10 
2013-2017
298
existente para dieciséis productos agrícolas113, el 
margen de intermediación de los productos de 
pequeños y medianos productores promedio114 
alcanza el 33% para el 2012. Esto hace evidente 
que los procesos emprendidos para el impulso 
de la asociatividad –así como las regulaciones ne-
cesarias para salvaguardar el entorno productivo 
de las micro, pequeñas y medianas unidades pro-
ductivas– requieren atención, para que no permi-
tan la explotación del intermediario por la apro-
piación del excedente generado por el productor.
La productividad tiene como elemento base 
el acceso a los medios de producción. Para 
el caso del riego, entre el 2009 y el 2011, se 
presenta una reducción de ciento sesenta y 
113 Se toma la información de precios a nivel de productor 
y mayorista para cereales (arroz grano largo y maíz suave 
choclo), frutas frescas (frutilla, limón sutil, maracuyá, melón, 
naranjilla híbrida, piña, sandía y tomate de árbol), hortalizas 
frescas (brócoli, cebolla colorada seca, pimiento, tomate 
riñón a campo abierto y tomate riñón de invernadero), 
leguminosas (arveja tierna en vaina) y raíces y tubérculos 
(papa súper chola y yuca)
114 Es el porcentaje de rentabilidad de la actividad de 
intermediación, medida por la diferencia porcentual entre 
el precio de mayorista (restando el costo de transporte, 
estiba-desestiba y secado-limpieza, para el caso del arroz) y 
el precio de productor de los productos ponderados según su 
composición en la canasta básica. La evidencia que se recoge 
en la toma de precios por parte de las brigadas técnicas del 
MAGAP estiman tres o cuatro intermediarios que operan en 
el proceso que va desde la adquisición del producto en la 
finca o la hacienda del productor, hasta su colocación en los 
mercados mayoristas. 
cuatro a ciento dieciséis veces, entre el 30% 
de mayor concentración115 respecto del 30% 
de menor concentración (Gráfico 6.10.8.). 
Bajo las condiciones actuales, el impulso a la 
sustitución de importaciones en los productos 
agropecuarios no ha sido suficiente para suplir 
su demanda en los procesos transformadores de 
la industria. El 68% de la rama industrial116 utiliza 
productos agropecuarios como insumo para sus 
procesos productivos. El consumo importado de 
alimentos se incrementó tres puntos entre el 2000 
y el 2006. Entre el 2007 y el 2011, este porcentaje 
pasó de 8% a 7,4% del total del consumo nacional 
(Gráfico 6.10.9.).
El rol del Estado en la  
transformación productiva
La participación del Estado se consolida y 
forma parte del proceso de transformación 
productiva. Se ha incrementado el acceso 
115 La concentración se mide en hectáreas por unidad de 
producción agropecuaria (UPA). Esta es una extensión de 
tierra de 500 m² o más, dedicada total o parcialmente a 
la producción agropecuaria, y es considerada como una 
unidad económica (INEC, 2009b). Cabe recalcar que, en la 
distribución de la tierra, un 5% de propietarios concentra 
el 52% de las tierras agrícolas, mientras que otro 60% de 
pequeños productores solo son propietarios del 6,4% de las 
tierras (INEC, 2011c).
116 Carnes y pescado elaborado, alimentos diversos, madera 
y productos de madera, elaboración de bebidas, papel 
y productos de papel, elaboración de azúcar, cereales y 
panaderías, productos del tabaco (BCE, 2013a). 
-1,50
-1,00
-0,50
0,00
0,50
1,00
1,50
2,00
2,50
Va
lo
re
s 
no
rm
al
iz
ad
os
Productos de gran escala (banano, maíz, arroz, cacao)
Productos de menor escala (café, cebollas, papas, tomates)
GRÁFICO 6.10. 7.
Productividad promedio de agroexportación, agroindustria y consumo interno (1970-2010)
Fuente:  FAO, 1970-2010.
Nota:   Los productos de agroexportación y agroindustria (producción de gran escala) respecto de productos de consumo interno (producción de menor escala) 
La productividad promedio anual en toneladas métricas por hectárea se normaliza en valores z y se promedian por cada categoría para cada año. 
Elaboración: Senplades.
19
70
19
71
19
72
19
73
19
74
19
75
19
76
19
77
19
78
19
79
19
80
19
81
19
82
19
83
19
84
19
85
19
86
19
87
19
88
19
89
19
90
19
91
19
92
19
93
19
94
19
95
19
96
19
97
19
98
19
99
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
20
09
20
10
OBJETIVO 10 
2013-2017
299
al crédito en el marco de la canalización del 
ahorro a la inversión productiva, como con-
secuencia del impulso que el Estado otorgó a 
la banca pública en tanto instrumento de de-
sarrollo. El monto de colocación en crédito de 
la banca pública experimentó un crecimiento 
del 308% entre 2006 y 2012117: pasó de los USD 
200 millones a USD 820 millones. Los cambios 
117 Los datos presentados hacen referencia al periodo enero-
julio por la disponibilidad de la última cifra de crédito (julio 
de 2012) en la Superintendencia de Bancos y Seguros. 
más importantes se registran en el crédito 
para la microempresa. En 2006 se registraron 
USD 0,01 millones para las PYMES, mientras 
que en 2012 se les otorgó USD 167 millones 
(MCPE–SBS, 2012). Sin embargo, el sistema 
financiero todavía no se apuntala hacia una 
banca de desarrollo, que articule su gestión 
con gobiernos locales, de forma planificada y 
complementaria a las acciones del Ejecutivo, 
en el impulso a los sectores prioritarios.
91
101
164
116
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Nú
m
er
o 
de
 v
ec
es
GRÁFICO 6.10.8.
Relación de supercie regada por UPA de cultivos permanentes y transitorios 
entre el 30% de mayor concentración respecto al 30% de menor concentración (2002-2011) 
Fuente:  INEC, 2011c.
Nota: Unidad de Producción Agropecuaria (UPA).
Elaboración: Senplades.
4,9
8,0
6,4
7,4
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Po
rc
en
ta
je
GRÁFICO 6.10.9.
Evolución del consumo importado de alimentos agrícolas y cárnicos (2000-2010) 
Nota: El insumo principal de cálculo corresponde a la Hoja de Balance de Alimentos elaborada y reportada por el MAGAP, que toma como fuentes de información 
datos de la ESPAC (INEC, 2011c), información de comercio exterior (BCE) e información de producción de leche y huevos (Conave).
Fuente: MAGAP, 2000-2010.
Elaboración: Senplades.
OBJETIVO 10 
2013-2017
300
Potenciar la inversión pública produjo efectos di-
rectos e indirectos en la producción doméstica. 
Entre el 2007 y 2011, el efecto multiplicador de la 
inversión pública contribuyó en el crecimiento 
de los sectores industrial, primario y de servicios 
(Gráfico 6.10.10.).
No se han definido, en los procesos de contra-
tación estatal, directrices estratégicas que se 
orienten a la sustitución de importaciones, a la 
maximización del componente nacional, a la 
transferencia de tecnología en la compra pública 
importada, ni a la incorporación de las micro, pe-
queñas y medianas unidades productivas, en los 
encadenamientos productivos que se generen. 
Primario IndustrialServicios
24,3
21,3
19,7 19,3
15,5
14,4
13,1
10,7
8,7 8,2 7,8 7,0 6,6 6,4 6,3 6,2 5,1 5,0 5,0 4,9 4,1 4,0 4,0 3,8 3,6 3,4 2,8 2,7 2,5 2,4 2,1
0
5
10
15
20
25
Co
ns
tru
cc
ión
M
ine
ría
Pr
od
. m
ine
ra
les
 n
o 
m
et
áli
co
s
Flo
re
s
M
aq
uin
ar
ia
M
et
alm
ec
án
ica
Ve
híc
ulo
s
Ot
ra
s M
an
uf
ac
tu
ra
s 
Pe
tró
leo
Re
fin
ad
os
 p
et
ró
leo
 
Ad
m
ini
str
ac
ión
 p
úb
lic
a 
Ba
na
no
Co
rre
o 
te
lec
om
un
ica
cio
ne
s 
Ele
ctr
ici
da
d,
 g
as
 y 
ag
ua
 
Sa
lud
Ca
m
ar
ón
Co
m
er
cio
Fin
an
cie
ro
Ed
uc
ac
ión
Ho
te
les
 y 
re
sta
ur
an
te
s 
Qu
ím
ico
s
Ot
ro
s s
er
vic
ios
Tr
an
sp
or
te
Ca
uc
ho
 P
lás
tic
o
Ot
ro
s a
gr
íco
las
Be
bid
as
Ca
fé
Cu
er
o
Pe
sc
ad
o
Te
xti
l
Ot
ro
s a
lim
en
to
s
Po
rc
en
ta
je
GRÁFICO 6.10.10.
Contribución de la inversión pública en la producción doméstica (2012)
Fuente y elaboración: Castro y Saenz, 2012
Políticas y lineamientos estratégicos
10.1. Diversificar y generar mayor valor agregado en la producción nacional
a. Impulsar y fortalecer las industrias estratégi-
cas claves y sus encadenamientos producti-
vos, con énfasis en aquellas que resultan de la 
reestructuración de la matriz energética, de la 
gestión soberana de los sectores estratégicos y 
de las que dinamizan otros sectores de la eco-
nomía en sus procesos productivos.
b. Articular la gestión de los sectores estratégicos 
a la Estrategia Nacional para el Cambio de la 
Matriz Productiva y a la vocación productiva 
de los territorios y su diversidad poblacional. 
c. Consolidar la transformación productiva de 
los sectores prioritarios industriales y de ma-
nufactura, con procesos de incorporación de 
valor agregado que maximicen el componen-
te nacional y fortalezcan la capacidad de inno-
vación y de aprendizaje colectivo.
d. Fortalecer y desarrollar la industria de astille-
ros, como generadora de encadenamientos 
productivos, para el desarrollo de actividades 
industriales conexas. 
e. Fortalecer el marco institucional y regulatorio 
que permita una gestión de calidad en los pro-
cesos productivos y garantice los derechos de 
consumidores y productores.
f. Articular la educación y la investigación a la 
generación de capacidades técnicas y de ges-
tión, para dinamizar la transformación pro-
ductiva.
g. Fomentar la sustitución selectiva de impor-
taciones, en función del potencial endógeno 
territorial, con visión de encadenamiento de 
industrias básicas e intermedias.
OBJETIVO 10 
2013-2017
301
10.2. Promover la intensidad tecnológica en la producción primaria,  
de bienes intermedios y finales
a. Articular la investigación científica, tec-
nológica y la educación superior con 
el sector productivo, para una mejora 
constante de la productividad y compe-
titividad sistémica, en el marco de las 
necesidades actuales y futuras del sec-
tor productivo y el desarrollo de nuevos 
conocimientos. 
b. Tecnificar los encadenamientos produc-
tivos en la generación de materias pri-
mas y la producción bienes de capital, 
con mayor intensidad tecnológica en 
sus procesos productivos.
c. Crear y fortalecer incentivos para fo-
mentar la inversión privada local y ex-
tranjera que promueva la desagrega-
ción, transferencia tecnológica y la in-
novación. 
d. Implementar mecanismos de reactiva-
ción y utilización óptima de la capaci-
dad instalada del Estado en activida-
des de producción y de generación de 
trabajo. 
e. Fomentar la sustitución selectiva de 
importaciones, considerando la inno-
vación y tecnología como componentes 
fundamentales del proceso productivo, 
con visión de encadenamiento de indus-
trias básicas e intermedias. 
f. Asegurar que los encadenamientos pro-
ductivos de las industrias estratégicas 
claves, los sectores prioritarios indus-
triales y de manufactura, generen desa-
gregación y transferencia tecnológica en 
sus procesos productivos.
g. Articular los programas de innovación 
participativa en el sector rural, en siste-
mas formales e informales, con acceso y 
uso de TIC para incrementar la cober-
tura de los servicios y fomentar el inter-
cambio de conocimientos entre actores 
locales.
10.3. Diversificar y generar mayor valor agregado en los sectores prioritarios 
que proveen servicios
a. Fortalecer el sector servicios, para la 
creación y fomento de empleo inclusivo.
b. Fomentar la generación de capacidades 
técnicas y de gestión en los servicios, 
para mejorar su prestación y contribuir a 
la transformación productiva.
c. Articular la gestión de infraestructura de 
soporte para el fomento a la competitivi-
dad sistémica, en los servicios de logís-
tica y transporte aéreo, terrestre y marí-
timo, como ejes para potenciar el sector 
servicios.
d. Promover espacios de desarrollo de las 
actividades de servicios ambientales, 
bajo esquemas de competitividad y pro-
ductividad en su prestación, para la ge-
neración de mayor valor agregado.
e. Promover espacios de desarrollo de las 
actividades de servicios de construcción, 
bajo esquemas de competitividad y pro-
ductividad en su prestación, para la ge-
neración de mayor valor agregado.
f. Fortalecer el marco institucional y regu-
latorio que permita una gestión de cali-
dad y de control de poder de mercado en 
la prestación de servicios, para garantizar 
los derechos de los proveedores y de los 
consumidores. 
g. Impulsar al turismo como uno de los sec-
tores prioritarios para la atracción de in-
versión nacional y extranjera.
h. Posicionar el turismo consciente como 
concepto de vanguardia a nivel nacional 
e internacional, para asegurar la articu-
lación de la intervención estatal con el 
sector privado y popular, y desarrollar un 
turismo ético, responsable, sostenible e 
incluyente. 
OBJETIVO 10 
2013-2017
302
10.4. Impulsar la producción y la productividad de forma sostenible y sustenta-
ble, fomentar la inclusión y redistribuir los factores y recursos de la producción 
en el sector agropecuario, acuícola y pesquero
a. Fortalecer la producción rural organizada y 
la agricultura familiar campesina, bajo for-
mas de economía solidaria, para incluirlas 
como agentes económicos de la transfor-
mación en matriz productiva, promovien-
do la diversificación y agregación de valor y 
la sustitución de importaciones, en el mar-
co de la soberanía alimentaria.
b. Fortalecer la institucionalidad y establecer 
mecanismos para viabilizar el tránsito pro-
gresivo hacia patrones de producción agrí-
cola basados en principios agroecológicos, 
que contribuyan a aumentar la producti-
vidad y los niveles de ingreso, así como la 
diversificación productiva y generación de 
valor agregado.
c. Impulsar la experimentación local, el de-
sarrollo y acceso al conocimiento, el inter-
cambio de técnicas y tecnologías, la capa-
cidad de innovación social, la sistemati-
zación de experiencias e interaprendizaje, 
para mejorar los procesos productivos, es-
pecialmente de la agricultura familiar cam-
pesina, de la Economía Popular y Solidaria 
y las Mipymes en el sector rural.
d. Fortalecer y diversificar las actividades 
productivas oceánico costeras, con el uso 
eficiente de los recursos ictiológicos y la 
preservación del ambiente, mediante el 
desarrollo de la maricultura y otros, que 
consideren la estabilidad de los stocks de 
especies comerciales, periodos pesqueros, 
infraestructura y tipos de flotas, proyectos 
comunitarios, plan de incentivos, bioco-
mercio.
e. Fomentar la actividad pesquera artesanal 
en base a un ordenamiento marino-coste-
ro y fluvial, privilegiando la organización 
asociativa, cooperativa y comunitaria.
f. Concretar el catastro de tierras a nivel na-
cional, para identificar la tierra concen-
trada y acaparada con aptitud agrícola, 
y el censo agropecuario para identificar 
geográficamente las tierras afectables que 
pueden ser redistribuidas a los segmentos 
priorizados.
g. Impulsar la democratización social y am-
bientalmente responsable del acceso a la 
tierra, su uso eficiente, productivo y renta-
ble en los procesos productivos, con meca-
nismos para una inserción sostenible en el 
mercado, aplicando estrategias diferencia-
das de acuerdo a las realidades territoria-
les. 
h. Fortalecer las organizaciones comunita-
rias y disminuir la formación de minifun-
dios y la precarización de la tierra, debidos 
principalmente al fraccionamiento por he-
rencias, a través del acceso al crédito y la 
organización de formas asociativas, comu-
nitarias, mancomunadas, bajo principios 
solidarios.
i. Incrementar la cobertura y el acceso equi-
tativo al riego e impulsar la cogestión de 
los sistemas de irrigación, aprovechando 
las formas organizativas y saberes locales, 
para garantizar la soberanía alimentaria.
j. Acceder de forma sostenible y oportuna a 
servicios financieros y transaccionales des-
de la Banca Pública y el sector financiero 
popular y solidario, con manejo descentrali-
zado y ajustados a sistemas de ordenamien-
to territorial, por parte de las comunidades 
pesqueras artesanales y las micro, pequeñas 
y medianas unidades productivas.
10.5. Fortalecer la economía popular y solidaria –EPS–, y las micro, pequeñas 
y medianas empresas –Mipymes– en la estructura productiva
a. Establecer mecanismos para la incorpo-
ración de las micro, pequeñas y medianas 
unidades productivas y de servicios, en 
cadenas productivas vinculadas directa o 
indirectamente a los sectores prioritarios, 
de conformidad con las características pro-
ductivas por sector, la intensidad de mano 
de obra y la generación de ingresos.
OBJETIVO 10 
2013-2017
303
b. Promocionar y fomentar la asociatividad, 
el fortalecimiento organizativo, la capa-
cidad de negociación, la creación de re-
des, cadenas productivas y circuitos de 
comercialización, para mejorar la com-
petitividad y reducir la intermediación 
en los mercados.
c. Fortalecer los mecanismos para redu-
cir los márgenes de intermediación de 
la producción y comercialización en el 
mercado local.
d. Ampliar la capacidad innovadora, fo-
mentar el desarrollo científico y tecno-
lógico, y la capacitación especializada, 
para mejorar la diversificación y los nive-
les de inclusión y competitividad.
e. Impulsar el acceso a servicios financieros, 
transaccionales y garantía crediticia, en el 
marco de un modelo de gestión que inte-
gre a todo el sistema financiero nacional.
f. Fortalecer e impulsar el crecimiento ade-
cuado del sector financiero popular y 
solidario, articulado a las iniciativas de 
desarrollo territorial productivo y de ser-
vicios. 
g. Simplificar los trámites para los empren-
dimientos productivos y de servicios de 
las micro, pequeñas y medianas unida-
des productivas.
h. Implementar un sistema integrado de 
información para el sector productivo y 
de servicios, con énfasis en las micro, pe-
queñas y medianas unidades de produc-
ción.
i. Fomentar, incentivar y apoyar la genera-
ción de seguros productivos solidarios, 
de manera articulada, al sistema de pro-
tección y seguridad social.
 
10.6. Potenciar procesos comerciales diversificados y sostenibles  
en el marco de la transformación productiva
a. Profundizar la sustitución selectiva de im-
portaciones, en función de las condicio-
nes productivas potenciales en los territo-
rios, que reserven mercados locales y ase-
guren una escala mínima de producción 
para el desarrollo de los sectores priorita-
rios, industrias intermedias conexas y la 
generación de industrias básicas. 
b. Impulsar la oferta productiva de los secto-
res prioritarios, incluido el cultural, para 
potenciar sus encadenamientos producti-
vos, diversificar los mercados de destino, 
fortalecer el comercio electrónico, los ser-
vicios postales, la integración regional.
c. Incrementar, mejorar y diversificar la 
oferta exportable de bienes y servicios, 
con la incorporación de nuevos actores, 
especialmente de las Mipymes y de la EPS.
d. Establecer medidas comerciales relativas a 
importaciones y barreras no arancelarias, 
necesarias para promover el desarrollo in-
dustrial y que garanticen la sostenibilidad 
del sector externo.
e. Asegurar procesos de negociación de 
acuerdos comerciales y de protección a 
inversiones que fomenten la transfor-
mación productiva mediante la acumu-
lación de capital dentro del territorio 
nacional y fortalecimiento del trabajo de 
ecuatorianos y ecuatorianas en los secto-
res primario, industrial y manufacturero, 
y de servicios. 
f. Asegurar procesos de negociación de 
acuerdos comerciales y de protección a 
inversiones que fomenten la desagrega-
ción y transferencia tecnológica dentro 
del territorio nacional, así como el im-
pulso a procesos soberanos de contrata-
ción pública.
g. Asegurar procesos de negociación de 
acuerdos comerciales y de protección a 
inversiones, que eviten una competen-
cia desleal entre proveedores ecuatoria-
nos e internacionales, y promuevan una 
prestación justa y de calidad en los ser-
vicios. 
 
OBJETIVO 10 
2013-2017
304
a. Establecer mecanismos para que la inver-
sión pública sea un agente dinamizador de la 
transformación productiva, en función de los 
sectores prioritarios.
b. Generar metodologías y mecanismos de pro-
moción, previsibilidad, modelos de gestión y 
financiamiento, para aprovechar las externa-
lidades positivas de la inversión pública y así 
impulsar la inversión privada.
c. Fomentar la sustitución de importaciones 
mediante la implementación de mecanis-
mos que garanticen la priorización de enca-
denamientos productivos locales en la con-
tratación pública, por parte de los diferentes 
niveles de gobierno, instituciones del Estado 
y las empresas públicas. 
d. Definir un margen de reserva de mercado en 
la compra pública, para dinamizar el sector 
de Mipymes y EPS aumentando su participa-
ción como proveedores del Estado, bajo con-
sideraciones de absorción de la producción 
nacional, oferta y capacidad productiva de 
los proveedores.
e. Promover la innovación y la transferencia de 
conocimientos y tecnologías en los procesos 
de compra pública de servicios importados, 
para el desarrollo de las industrias estratégi-
cas y de los sectores prioritarios. 
f. Mantener la potestad del Estado para pro-
mover la transformación de la matriz pro-
ductiva mediante las compras públicas con 
proveedores ecuatorianos, en cualquier ne-
gociación comercial internacional entre el 
Ecuador y otros países.
g. Maximizar la incorporación de bienes de ca-
pital y materia prima nacional en proyectos 
estratégicos del Estado, mediante la desagre-
gación tecnológica y la articulación de acto-
res públicos, privados, universidades, actores 
de la economía popular, comunidades rura-
les y pesqueras.
10.7. Impulsar la inversión pública y la compra pública como elementos  
estratégicos del Estado en la transformación de la matriz productiva
10.8. Articular la gestión de recursos financieros y no financieros  
para la transformación de la matriz productiva
a. Fortalecer el marco jurídico y regulatorio del 
sistema financiero nacional y popular y soli-
dario, de manera que se profundice su rol de 
canalizador de recursos para la transforma-
ción de la matriz productiva.
b. Promover la especialización, eficiencia e 
inclusión financiera en la colocación de re-
cursos, incluyendo la inversión de riesgo, 
para el financiamiento de emprendimientos, 
desagregación, transferencia e innovación 
tecnológica, principalmente en los sectores 
priorizados.
c. Impulsar incentivos para fomentar la inver-
sión privada local y extranjera que promueva 
la desagregación, transferencia tecnológica y 
el desarrollo endógeno de los territorios.
d. Establecer criterios de elegibilidad para la 
concesión de créditos orientados al cumpli-
miento de los objetivos de desarrollo.
e. Impulsar créditos a la producción mediante 
la profundización de las finanzas populares 
con pertinencia territorial, como alternativa 
a la banca privada tradicional. 
f. Generar nuevas formas de captación de re-
cursos que permitan fondear a las entidades 
financieras públicas.
g. Fomentar el ahorro de largo plazo y canali-
zarlo hacia la inversión productiva mediante 
el desarrollo del Mercado de Valores.
h. Fortalecer los mecanismos de seguros y rea-
seguros para el sector productivo y de servi-
cios.
i. Diseñar un sistema de seguimiento y evalua-
ción, para la consecución de metas territoria-
lizadas de las condiciones de crédito (mon-
tos, plazos, tasas de interés), que otorgue la 
banca pública para el impulso de sectores 
prioritarios. 
OBJETIVO 10 
2013-2017
305
10.9. Impulsar las condiciones de competitividad y productividad sistémica  
necesarias para viabilizar la transformación de la matriz productiva y la  
consolidación de estructuras más equitativas de generación y distribución  
de la riqueza
a. Ampliar y mejorar la provisión, acceso, ca-
lidad y eficiencia de los servicios públicos de 
agua potable, riego y drenaje, saneamiento, 
energía eléctrica, telecomunicaciones, gas na-
tural y el servicio postal.
b. Fomentar la inversión en logística, transporte 
e infraestructura y telecomunicaciones, para 
fortalecer la comercialización de la produc-
ción nacional, fomentar las actividades enca-
denadas a las industrias básicas y crear condi-
ciones locales a nivel tecnológico y organiza-
cional, con pertinencia cultural y ambiental, 
garantizando la inclusión y sostenibilidad.
c. Fomentar un sistema integral logístico de 
comercialización y transporte de carga pesa-
da, bajo consideraciones de eficiencia ener-
gética y alternativa al sistema tradicional de 
transporte terrestre.
d. Fomentar un sistema integral logístico de co-
mercialización y transporte marítimo que se 
ajuste a la planificación nacional y a las de-
mandas internacionales.
e. Articular las acciones y metas de generación 
de energías limpias y eficiencia energética, 
con la estrategia de transformación de la ma-
triz productiva.
f. Profundizar el establecimiento de las Zonas 
Especiales de Desarrollo Económico -ZEDE- y 
los ecoparques industriales, en función de los 
sectores prioritarios para la transformación de 
la matriz productiva.
g. Fortalecer y ampliar el acceso al servicio de 
transporte multimodal, facilitando la movili-
dad de pasajeros y mercancías.
OBJETIVO 10 
2013-2017
306
2013 - 
Fuente: BCE- Estadisticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.1. Incrementar la participación de exportaciones de productos con intensidad tecnológica alta, media,
baja y basado en recursos naturales al 50,0%
Fuente: BCE-Estadisticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.2. Reducir las importaciones no petroleras de bienes primarios y basados en recursos naturales 
en un 40,5% 
Fuente: BCE – Cuentas Nacionales.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.3. Aumentar la participación de la industria manufacturera al 14,5%
Fuente: INEC – ENEMDU. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.4. Alcanzar el 49,4% de participación de mano de obra capacitada en la ocupación plena
Fuente: INEC-ESPAC. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.5. Disminuir la concentración de la superficie regada a 60 veces
Fuente: MAGAP-SINAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.6. Reducir la intermediación de productos de pequeños y medianos productores en 33,0%  
Fuente: MAGAP-SINAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.7. Revertir la tendencia en la participación de las importaciones en el consumo de alimentos 
agrícolas y cárnicos y alcanzar el 5,0%
Fuente: BCE – Balanza de Pagos. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.8. Aumentar a 64,0% los ingresos por turismo sobre las exportaciones de servicios totales
Fuente: Doing Business. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.9. Reducir a 12 días el tiempo necesario para iniciar un negocio
Meta estructural: Senplades
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
41,6 42,7
44,5
36,0
38,2 37,3 39,4
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Participación de exportaciones de productos con intensidad tecnológica alta, media, 
baja y basados en recursos naturales en las exportaciones no petroleras
(en porcentaje)
0
500
1 000
1 500
2 000
2 500
3 000
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
1 691,6
1 983,7
2 375,3 2 349,1
2 611,6
2 796,2
2 616,9
1 558,3
FO
B 
m
ile
s 
de
 d
ól
ar
es
 (2
00
7)
 
8
9
10
11
12
13
14
15
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
13,6 13,7
14,1
13,9
13,4 13,2
12,8
14,5
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
0
10
20
30
40
50
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
15,0 15,9 15,9 15,9
17,1 17,2
41,8
49,4
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Relación de superficie regada (promedio de hectáreas regadas por UPA 30% de mayor
concentración respecto al 30% de menor concentración)
Índice de intermediación de productos de pequeños y medianos productores
Participación de importación de alimentos en el consumo de alimentos agrícolas y cárnicos
(en porcentaje)
 
0,0
10,0
20,0
30,0
40,0
50,0
60,0
70,0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
47,5
52,2 51,7 50,4
53,4 53,5
57,1
64,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tiempo necesario para iniciar un negocio
(número de días)
Importaciones de bienes primarios y basados en recursos naturales no petroleras
(FOB-miles de dólares del 2007)
Participación de la industria manufacturera en el PIB Real
(en porcentaje)
Participación de mano de obra capacitada en la ocupación plena
(en porcentaje)
Ingresos por turismo sobre las exportaciones de servicios totales
(en porcentaje) 
8
28
48
68
88
108
128
148
168
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
101,0
93,6
120,2
163,6
111,6
115,8
60,0
Nú
m
er
o 
de
 v
ec
es
 
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,33
0,22
ín
di
ce
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2006 2007 2008 2009 2010
Año base
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,0 7,8
6,4 6,4
7,4
5,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
0
10
20
30
40
50
60
70
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
65 65 65 64
56 56 56
12
Nú
m
er
o 
de
 d
ía
s
Fuente: BCE- Estadisticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.1. Incrementar la participación de exportaciones de productos con intensidad tecnológica alta, media,
baja y basado en recursos naturales al 50,0%
Fuente: BCE-Estadisticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.2. Reducir las importaciones no petroleras de bienes primarios y basados en recursos naturales 
en un 40,5% 
Fuente: BCE – Cuentas Nacionales.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.3. Aumentar la participación de la industria manufacturera al 14,5%
Fuente: INEC – ENEMDU. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.4. Alcanzar el 49,4% de participación de mano de obra capacitada en la ocupación plena
Fuente: INEC-ESPAC. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.5. Disminuir la concentración de la superficie regada a 60 veces
Fuente: MAGAP-SINAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.6. Reducir la intermediación de productos de pequeños y medianos productores en 33,0%  
Fuente: MAGAP-SINAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.7. Revertir la tendencia en la participación de las importaciones en el consumo de alimentos 
agrícolas y cárnicos y alcanzar el 5,0%
Fuente: BCE – Balanza de Pagos. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.8. Aumentar a 64,0% los ingresos por turismo sobre las exportaciones de servicios totales
Fuente: Doing Business. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.9. Reducir a 12 días el tiempo necesario para iniciar un negocio
Meta estructural: Senplades
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
41,6 42,7
44,5
36,0
38,2 37,3 39,4
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Participación de exportaciones de productos con intensidad tecnológica alta, media, 
baja y basados en recursos naturales en las exportaciones no petroleras
(en porcentaje)
0
500
1 000
1 500
2 000
2 500
3 000
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
1 691,6
1 983,7
2 375,3 2 349,1
2 611,6
2 796,2
2 616,9
1 558,3
FO
B 
m
ile
s 
de
 d
ól
ar
es
 (2
00
7)
 
8
9
10
11
12
13
14
15
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
13,6 13,7
14,1
13,9
13,4 13,2
12,8
14,5
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
0
10
20
30
40
50
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
15,0 15,9 15,9 15,9
17,1 17,2
41,8
49,4
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Relación de superficie regada (promedio de hectáreas regadas por UPA 30% de mayor
concentración respecto al 30% de menor concentración)
Índice de intermediación de productos de pequeños y medianos productores
Participación de importación de alimentos en el consumo de alimentos agrícolas y cárnicos
(en porcentaje)
 
0,0
10,0
20,0
30,0
40,0
50,0
60,0
70,0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
47,5
52,2 51,7 50,4
53,4 53,5
57,1
64,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tiempo necesario para iniciar un negocio
(número de días)
Importaciones de bienes primarios y basados en recursos naturales no petroleras
(FOB-miles de dólares del 2007)
Participación de la industria manufacturera en el PIB Real
(en porcentaje)
Participación de mano de obra capacitada en la ocupación plena
(en porcentaje)
Ingresos por turismo sobre las exportaciones de servicios totales
(en porcentaje) 
8
28
48
68
88
108
128
148
168
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
101,0
93,6
120,2
163,6
111,6
115,8
60,0
Nú
m
er
o 
de
 v
ec
es
 
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,33
0,22
ín
di
ce
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2006 2007 2008 2009 2010
Año base
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,0 7,8
6,4 6,4
7,4
5,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
0
10
20
30
40
50
60
70
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
65 65 65 64
56 56 56
12
Nú
m
er
o 
de
 d
ía
s
Metas
OBJETIVO 10 
2013-2017
307
 - 2017
Fuente: BCE- Estadisticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.1. Incrementar la participación de exportaciones de productos con intensidad tecnológica alta, media,
baja y basado en recursos naturales al 50,0%
Fuente: BCE-Estadisticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.2. Reducir las importaciones no petroleras de bienes primarios y basados en recursos naturales 
en un 40,5% 
Fuente: BCE – Cuentas Nacionales.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.3. Aumentar la participación de la industria manufacturera al 14,5%
Fuente: INEC – ENEMDU. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.4. Alcanzar el 49,4% de participación de mano de obra capacitada en la ocupación plena
Fuente: INEC-ESPAC. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.5. Disminuir la concentración de la superficie regada a 60 veces
Fuente: MAGAP-SINAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.6. Reducir la intermediación de productos de pequeños y medianos productores en 33,0%  
Fuente: MAGAP-SINAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.7. Revertir la tendencia en la participación de las importaciones en el consumo de alimentos 
agrícolas y cárnicos y alcanzar el 5,0%
Fuente: BCE – Balanza de Pagos. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.8. Aumentar a 64,0% los ingresos por turismo sobre las exportaciones de servicios totales
Fuente: Doing Business. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.9. Reducir a 12 días el tiempo necesario para iniciar un negocio
Meta estructural: Senplades
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
41,6 42,7
44,5
36,0
38,2 37,3 39,4
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Participación de exportaciones de productos con intensidad tecnológica alta, media, 
baja y basados en recursos naturales en las exportaciones no petroleras
(en porcentaje)
0
500
1 000
1 500
2 000
2 500
3 000
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
1 691,6
1 983,7
2 375,3 2 349,1
2 611,6
2 796,2
2 616,9
1 558,3
FO
B 
m
ile
s 
de
 d
ól
ar
es
 (2
00
7)
 
8
9
10
11
12
13
14
15
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
13,6 13,7
14,1
13,9
13,4 13,2
12,8
14,5
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
0
10
20
30
40
50
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
15,0 15,9 15,9 15,9
17,1 17,2
41,8
49,4
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Relación de superficie regada (promedio de hectáreas regadas por UPA 30% de mayor
concentración respecto al 30% de menor concentración)
Índice de intermediación de productos de pequeños y medianos productores
Participación de importación de alimentos en el consumo de alimentos agrícolas y cárnicos
(en porcentaje)
 
0,0
10,0
20,0
30,0
40,0
50,0
60,0
70,0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
47,5
52,2 51,7 50,4
53,4 53,5
57,1
64,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tiempo necesario para iniciar un negocio
(número de días)
Importaciones de bienes primarios y basados en recursos naturales no petroleras
(FOB-miles de dólares del 2007)
Participación de la industria manufacturera en el PIB Real
(en porcentaje)
Participación de mano de obra capacitada en la ocupación plena
(en porcentaje)
Ingresos por turismo sobre las exportaciones de servicios totales
(en porcentaje) 
8
28
48
68
88
108
128
148
168
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
101,0
93,6
120,2
163,6
111,6
115,8
60,0
Nú
m
er
o 
de
 v
ec
es
 
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,33
0,22
ín
di
ce
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2006 2007 2008 2009 2010
Año base
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,0 7,8
6,4 6,4
7,4
5,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
0
10
20
30
40
50
60
70
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
65 65 65 64
56 56 56
12
Nú
m
er
o 
de
 d
ía
s
Fuente: BCE- Estadisticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.1. Incrementar la participación de exportaciones de productos con intensidad tecnológica alta, media,
baja y basado en recursos naturales al 50,0%
Fuente: BCE-Estadisticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.2. Reducir las importaciones no petroleras de bienes primarios y basados en recursos naturales 
en un 40,5% 
Fuente: BCE – Cuentas Nacionales.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.3. Aumentar la participación de la industria manufacturera al 14,5%
Fuente: INEC – ENEMDU. 
Elaboración: Senplades.
Valores histórico Meta PNBV 
10.4. Alcanzar el 49,4% de participación de mano de obra capacitada en la ocupación plena
Fuente: INEC-ESPAC. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.5. Disminuir la concentración de la superficie regada a 60 veces
Fuente: MAGAP-SINAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.6. Reducir la intermediación de productos de pequeños y medianos productores en 33,0%  
Fuente: MAGAP-SINAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.7. Revertir la tendencia en la participación de las importaciones en el consumo de alimentos 
agrícolas y cárnicos y alcanzar el 5,0%
Fuente: BCE – Balanza de Pagos. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.8. Aumentar a 64,0% los ingresos por turismo sobre las exportaciones de servicios totales
Fuente: Doing Business. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.9. Reducir a 12 días el tiempo necesario para iniciar un negocio
Meta estructural: Senplades
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
41,6 42,7
44,5
36,0
38,2 37,3 39,4
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Participación de exportaciones de productos con intensidad tecnológica alta, media, 
baja y basados en recursos naturales en las exportaciones no petroleras
(en porcentaje)
0
1 
1 
2 
2 500
3 000
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
1 691,6
1 983,7
2 375,3 2 349,1
2 611,6
2 796,2
2 616,9
1 558,3
FO
B 
m
ile
s 
de
 d
ól
ar
es
 (2
00
7)
 
8
9
10
11
12
13
14
15
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
13,6 13,7
14,1
13,9
13,4 13,2
12,8
14,5
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
0
10
20
30
40
50
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
15,0 15,9 15,9 15,9
17,1 17,2
41,8
49,4
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Relación de superficie regada (promedio de hectáreas regadas por UPA 30% de mayor
concentración respecto al 30% de menor concentración)
Índice de intermediación de productos de pequeños y medianos productores
Participación de importación de alimentos en el consumo de alimentos agrícolas y cárnicos
(en porcentaje)
 
0,0
10,0
20,0
30,0
40,0
50,0
60,0
70,0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
47,5
52,2 51,7 50,4
53,4 53,5
57,1
64,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tiempo necesario para iniciar un negocio
(número de días)
Importaciones de bienes primarios y basados en recursos naturales no petroleras
(FOB-miles de dólares del 2007)
Participación de la industria manufacturera en el PIB Real
(en porcentaje)
Participación de mano de obra capacitada en la ocupación plena
(en porcentaje)
Ingresos por turismo sobre las exportaciones de servicios totales
(en p rcentaje) 
8
28
48
68
88
108
128
148
168
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
101,0
93,6
120,2
163,6
111,6
115,8
60,0
Nú
m
er
o 
de
 v
ec
es
 
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,33
0,22
ín
di
ce
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2006 2007 2008 2009 2010
Año base
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,0 7,8
6,4 6,4
7,4
5,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
0
10
20
30
40
50
60
70
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
65 65 65 64
56 56 56
12
Nú
m
er
o 
de
 d
ía
s
OBJETIVO 10 
2013-2017
308
2013 - 
Fuente: BCE- Estadisticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.1. Incrementar la participación de exportaciones de productos con intensidad tecnológica alta, media,
baja y basado en recursos naturales al 50,0%
Fuente: BCE-Estadisticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.2. Reducir las importaciones no petroleras de bienes primarios y basados en recursos naturales 
en un 40,5% 
Fuente: BCE – Cuentas Nacionales.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.3. Aumentar la participación de la industria manufacturera al 14,5%
Fuente: INEC – ENEMDU. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.4. Alcanzar el 49,4% de participación de mano de obra capacitada en la ocupación plena
Fuente: INEC-ESPAC. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.5. Disminuir la concentración de la superficie regada a 60 veces
Fuente: MAGAP-SINAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.6. Reducir la intermediación de productos de pequeños y medianos productores en 33,0%  
Fuente: MAGAP-SINAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.7. Revertir la tendencia en la participación de las importaciones en el consumo de alimentos 
agrícolas y cárnicos y alcanzar el 5,0%
Fuente: BCE – Balanza de Pagos. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.8. Aumentar a 64,0% los ingresos por turismo sobre las exportaciones de servicios totales
Fuente: Doing Business. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.9. Reducir a 12 días el tiempo necesario para iniciar un negocio
Meta estructural: Senplades
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
41,6 42,7
44,5
36,0
38,2 37,3 39,4
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Participación de exportaciones de productos con intensidad tecnológica alta, media, 
baja y basados en recursos naturales en las exportaciones no petroleras
(en porcentaje)
0
500
1 000
1 500
2 000
2 500
3 000
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
1 691,6
1 983,7
2 375,3 2 349,1
2 611,6
2 796,2
2 616,9
1 558,3
FO
B 
m
ile
s 
de
 d
ól
ar
es
 (2
00
7)
 
8
9
10
11
12
13
14
15
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
13,6 13,7
14,1
13,9
13,4 13,2
12,8
14,5
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
0
10
20
30
40
50
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
15,0 15,9 15,9 15,9
17,1 17,2
41,8
49,4
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Relación de superficie regada (promedio de hectáreas regadas por UPA 30% de mayor
concentración respecto al 30% de menor concentración)
Índice de intermediación de productos de pequeños y medianos productores
Participación de importación de alimentos en el consumo de alimentos agrícolas y cárnicos
(en porcentaje)
 
0,0
10,0
20,0
30,0
40,0
50,0
60,0
70,0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
47,5
52,2 51,7 50,4
53,4 53,5
57,1
64,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tiempo necesario para iniciar un negocio
(número de días)
Importaciones de bienes primarios y basados en recursos naturales no petroleras
(FOB-miles de dólares del 2007)
Participación de la industria manufacturera en el PIB Real
(en porcentaje)
Participación de mano de obra capacitada en la ocupación plena
(en porcentaje)
Ingresos por turismo sobre las exportaciones de servicios totales
(en porcentaje) 
8
28
48
68
88
108
128
148
168
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
101,0
93,6
120,2
163,6
111,6
115,8
60,0
Nú
m
er
o 
de
 v
ec
es
 
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,33
0,22
ín
di
ce
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2006 2007 2008 2009 2010
Año base
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,0 7,8
6,4 6,4
7,4
5,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
0
10
20
30
40
50
60
70
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
65 65 65 64
56 56 56
12
Nú
m
er
o 
de
 d
ía
s
Fuente: BCE- Estadisticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.1. Incrementar la participación de exportaciones de productos con intensidad tecnológica alta, media,
baja y basado en recursos naturales al 50,0%
Fuente: BCE-Estadisticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.2. Reducir las importaciones no petroleras de bienes primarios y basados en recursos naturales 
en un 40,5% 
Fuente: BCE – Cuentas Nacionales.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.3. Aumentar la participación de la industria manufacturera al 14,5%
Fuente: INEC – ENEMDU. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.4. Alcanzar el 49,4% de participación de mano de obra capacitada en la ocupación plena
Fuente: INEC-ESPAC. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.5. Disminuir la concentración de la superficie regada a 60 veces
Fuente: MAGAP-SINAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.6. Reducir la intermediación de productos de pequeños y medianos productores en 33,0%  
Fuente: MAGAP-SINAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.7. Revertir la tendencia en la participación de las importaciones en el consumo de alimentos 
agrícolas y cárnicos y alcanzar el 5,0%
Fuente: BCE – Balanza de Pagos. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.8. Aumentar a 64,0% los ingresos por turismo sobre las exportaciones de servicios totales
Fuente: Doing Business. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.9. Reducir a 12 días el tiempo necesario para iniciar un negocio
Meta estructural: Senplades
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
41,6 42,7
44,5
36,0
38,2 37,3 39,4
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Participación de exportaciones de productos con intensidad tecnológica alta, media, 
baja y basados en recursos naturales en las exportaciones no petroleras
(en porcentaje)
0
500
1 000
1 500
2 000
2 500
3 000
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
1 691,6
1 983,7
2 375,3 2 349,1
2 611,6
2 796,2
2 616,9
1 558,3
FO
B 
m
ile
s 
de
 d
ól
ar
es
 (2
00
7)
 
8
9
10
11
12
13
14
15
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
13,6 13,7
14,1
13,9
13,4 13,2
12,8
14,5
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
0
10
20
30
40
50
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
15,0 15,9 15,9 15,9
17,1 17,2
41,8
49,4
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Relación de superficie regada (promedio de hectáreas regadas por UPA 30% de mayor
concentración respecto al 30% de menor concentración)
Índice de intermediación de productos de pequeños y medianos productores
Participación de importación de limentos en el consum  de aliment s agrícolas y cárnic
(en porcentaje)
 
0,0
10,0
20,0
30,0
40,0
50,0
60,0
70,0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
47,5
52,2 51,7 50,4
53,4 53,5
57,1
64,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tiempo necesario para iniciar un negocio
(número de días)
Importaciones de bienes primarios y basados en recursos naturales no petroleras
(FOB-miles de dólares del 2007)
Participación de la industria manufacturera en el PIB Real
(en porcentaje)
Participación de mano de obra capacitada en la ocupación plena
(en porcentaje)
Ingresos por turismo sobre las exportaciones de servicios totales
(en porcentaje) 
8
28
48
68
88
108
128
148
168
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
101,0
93,6
120,2
163,6
111,6
115,8
60,0
Nú
m
er
o 
de
 v
ec
es
 
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,33
0,22
ín
di
ce
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2006 2007 2008 2009 2010
Año base
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,0 7,8
6,4 6,4
7,4
5,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
0
10
20
30
40
50
60
70
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
65 65 65 64
56 56 56
12
Nú
m
er
o 
de
 d
ía
s
OBJETIVO 10 
2013-2017
309
 - 2017
Fuente: BCE- Estadisticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.1. Incrementar la participación de exportaciones de productos con intensidad tecnológica alta, media,
baja y basado en recursos naturales al 50,0%
Fuente: BCE-Estadisticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.2. Reducir las importaciones no petroleras de bienes primarios y basados en recursos naturales 
en un 40,5% 
Fuente: BCE – Cuentas Nacionales.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.3. Aumentar la participación de la industria manufacturera al 14,5%
Fuente: INEC – ENEMDU. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.4. Alcanzar el 49,4% de participación de mano de obra capacitada en la ocupación plena
Fuente: INEC-ESPAC. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.5. Disminuir la concentración de la superficie regada a 60 veces
Fuente: MAGAP-SINAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.6. Reducir la intermediación de productos de pequeños y medianos productores en 33,0%  
Fuente: MAGAP-SINAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.7. Revertir la tendencia en la participación de las importaciones en el consumo de alimentos 
agrícolas y cárnicos y alcanzar el 5,0%
Fuente: BCE – Balanza de Pagos. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.8. Aumentar a 64,0% los ingresos por turismo sobre las exportaciones de servicios totales
Fuente: Doing Business. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.9. Reducir a 12 días el tiempo necesario para iniciar un negocio
Meta estructural: Senplades
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
41,6 42,7
44,5
36,0
38,2 37,3 39,4
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Participación de exportaciones de productos con intensidad tecnológica alta, media, 
baja y basados en recursos naturales en las exportaciones no petroleras
(en porcentaje)
0
500
1 000
1 500
2 000
2 500
3 000
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
1 691,6
1 983,7
2 375,3 2 349,1
2 611,6
2 796,2
2 616,9
1 558,3
FO
B 
m
ile
s 
de
 d
ól
ar
es
 (2
00
7)
 
8
9
10
11
12
13
14
15
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
13,6 13,7
14,1
13,9
13,4 13,2
12,8
14,5
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
0
10
20
30
40
50
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
15,0 15,9 15,9 15,9
17,1 17,2
41,8
49,4
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Relación de superficie regada (promedio de hectáreas regadas por UPA 30% de mayor
concentración respecto al 30% de menor concentración)
Índice de intermediación de productos de pequeños y medianos productores
Participación de importación de alimentos en el consumo de alimentos agrícolas y cárnicos
(en porcentaje)
 
0,0
10,0
20,0
30,0
40,0
50,0
60,0
70,0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
47,5
52,2 51,7 50,4
53,4 53,5
57,1
64,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tiempo necesario para iniciar un negocio
(número de días)
Importaciones de bienes primarios y basados en recursos naturales no petroleras
(FOB-miles de dólares del 2007)
Participación de la industria manufacturera en el PIB Real
(en porcentaje)
Participación de mano de obra capacitada en la ocupación plena
(en porcentaje)
Ingresos por turismo sobre las exportaciones de servicios totales
(en porcentaje) 
8
28
48
68
88
108
128
148
168
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
101,0
93,6
120,2
163,6
111,6
115,8
60,0
Nú
m
er
o 
de
 v
ec
es
 
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,33
0,22
ín
di
ce
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2006 2007 2008 2009 2010
Año base
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,0 7,8
6,4 6,4
7,4
5,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
0
10
20
30
40
50
60
70
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
65 65 65 64
56 56 56
12
Nú
m
er
o 
de
 d
ía
s
Fuente: BCE- Estadisticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.1. Incrementar la participación de exportaciones de productos con intensidad tecnológica alta, media,
baja y basado en recursos naturales al 50,0%
Fuente: BCE-Estadisticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.2. Reducir las importaciones no petroleras de bienes primarios y basados en recursos naturales 
en un 40,5% 
Fuente: BCE – Cuentas Nacionales.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.3. Aumentar la participación de la industria manufacturera al 14,5%
Fuente: INEC – ENEMDU. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.4. Alcanzar el 49,4% de participación de mano de obra capacitada en la ocupación plena
Fuente: INEC-ESPAC. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.5. Disminuir la concentración de la superficie regada a 60 veces
Fuente: MAGAP-SINAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.6. Reducir la intermediación de productos de pequeños y medianos productores en 33,0%  
Fuente: MAGAP-SINAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.7. Revertir la tendencia en la participación de las importaciones en el consumo de alimentos 
agrícolas y cárnicos y alcanzar el 5,0%
Fuente: BCE – Balanza de Pagos. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.8. Aumentar a 64,0% los ingresos por turismo sobre las exportaciones de servicios totales
Fuente: Doing Business. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.9. Reducir a 12 días el tiempo necesario para iniciar un negocio
Meta estructural: Senplades
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
41,6 42,7
44,5
36,0
38,2 37,3 39,4
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Participación de exportaciones de productos con intensidad tecnológica alta, media, 
baja y basados en recursos naturales en las exportaciones no petroleras
(e  porc ntaje)
0
500
1 000
1 500
2 000
2 500
3 000
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
1 691,6
1 983,7
2 375,3 2 349,1
2 611,6
2 796,2
2 616,9
1 558,3
FO
B 
m
ile
s 
de
 d
ól
ar
es
 (2
00
7)
 
8
9
10
11
12
13
14
15
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
13,6 13,7
14,1
13,9
13,4 13,2
12,8
14,5
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
0
10
20
30
40
50
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
15,0 15,9 15,9 15,9
17,1 17,2
41,8
49,4
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Relación de superficie regada (promedio de hectáreas regadas por UPA 30% de mayor
concentración respecto al 30% de menor concentración)
Índice de intermediación de productos de pequeños y medianos productores
Participación de importación de alimentos en el consumo de alimentos agrícolas y cárnicos
(en porcentaje)
 
0,0
10,0
20,0
30,0
40,0
50,0
60,0
70,0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
47,5
52,2 51,7 50,4
53,4 53,5
57,1
64,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tiempo necesario para iniciar un negocio
(número de días)
Importaciones de bienes primarios y basados en recursos naturales no petroleras
(FOB-miles de dólares del 2007)
Participación de la industria manufacturera en el PIB Real
(en porcentaje)
Participación de mano de obra capacitada en la ocupación plena
(en porcentaje)
Ingresos por turismo sobre las exportaciones de servicios totales
(en porcentaje) 
8
28
48
68
88
108
128
148
168
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
101,0
93,6
120,2
163,6
111,6
115,8
60,0
Nú
m
er
o 
de
 v
ec
es
 
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,33
0,22
ín
di
ce
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2006 2007 2008 2009 2010
Año base
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,0 7,8
6,4 6,4
7,4
5,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
0
10
20
30
40
50
60
70
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
65 65 65 64
56 56 56
12
Nú
m
er
o 
de
 d
ía
s
OBJETIVO 10 
2013-2017
310
Fuente: BCE- Estadisticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.1. Incrementar la participación de exportaciones de productos con intensidad tecnológica alta, media,
baja y basado en recursos naturales al 50,0%
Fuente: BCE-Estadisticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.2. Reducir las importaciones no petroleras de bienes primarios y basados en recursos naturales 
en un 40,5% 
Fuente: BCE – Cuentas Nacionales.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.3. Aumentar la participación de la industria manufacturera al 14,5%
Fuente: INEC – ENEMDU. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.4. Alcanzar el 49,4% de participación de mano de obra capacitada en la ocupación plena
Fuente: INEC-ESPAC. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.5. Disminuir la concentración de la superficie regada a 60 veces
Fuente: MAGAP-SINAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.6. Reducir la intermediación de productos de pequeños y medianos productores en 33,0%  
Fuente: MAGAP-SINAGAP.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.7. Revertir la tendencia en la participación de las importaciones en el consumo de alimentos 
agrícolas y cárnicos y alcanzar el 5,0%
Fuente: BCE – Balanza de Pagos. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.8. Aumentar a 64,0% los ingresos por turismo sobre las exportaciones de servicios totales
Fuente: Doing Business. 
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
10.9. Reducir a 12 días el tiempo necesario para iniciar un negocio
Meta estructural: Senplades
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta intersectorial: Ministerio de Coordinación de la Producción, Empleo y Competitividad.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
41,6 42,7
44,5
36,0
38,2 37,3 39,4
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Participación de exportaciones de productos con intensidad tecnológica alta, media, 
baja y basados en recursos naturales en las exportaciones no petroleras
(en porcentaje)
0
500
1 000
1 500
2 000
2 500
3 000
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
1 691,6
1 983,7
2 375,3 2 349,1
2 611,6
2 796,2
2 616,9
1 558,3
FO
B 
m
ile
s 
de
 d
ól
ar
es
 (2
00
7)
 
8
9
10
11
12
13
14
15
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
13,6 13,7
14,1
13,9
13,4 13,2
12,8
14,5
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
0
10
20
30
40
50
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
15,0 15,9 15,9 15,9
17,1 17,2
41,8
49,4
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Relación de superficie regada (promedio de hectáreas regadas por UPA 30% de mayor
concentración respecto al 30% de menor concentración)
Índice de intermediación de productos de pequeños y medianos productores
Participación de importación de alimentos en el consumo de alimentos agrícolas y cárnicos
(en porcentaje)
 
0,0
10,0
20,0
30,0
40,0
50,0
60,0
70,0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
47,5
52,2 51,7 50,4
53,4 53,5
57,1
64,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Tiempo necesario para iniciar un negocio
(número de días)
Importaciones de bienes primarios y basados en recursos naturales no petroleras
(FOB-miles de dólares del 2007)
Participación de la industria manufacturera en el PIB Real
(en porcentaje)
Participación de mano de obra capacitada en la ocupación plena
(en porcentaje)
Ingresos por turismo sobre las exportaciones de servicios totales
(en porcentaje) 
8
28
48
68
88
108
128
148
168
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
101,0
93,6
120,2
163,6
111,6
115,8
60,0
Nú
m
er
o 
de
 v
ec
es
 
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,33
0,22
ín
di
ce
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2006 2007 2008 2009 2010
Año base
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
8,0 7,8
6,4 6,4
7,4
5,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
0
10
20
30
40
50
60
70
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
65 65 65 64
56 56 56
12
Nú
m
er
o 
de
 d
ía
s
OBJETIVO 10 
2013-2017
311
Objetivo 11
313
Asegurar la 
soberanía y 
de los sectores 
estratégicos para la 
transformación 
industrial
y tecnológica
El Ecuador tiene una oportunidad histórica 
para ejercer soberanamente la gestión 
económica, industrial y cientíca, de sus 
sectores estratégicos. Esto permitirá generar 
riqueza y elevar en forma general el nivel de 
vida de nuestra población. Para el Gobierno 
de la Revolución Ciudadana, convertir la 
gestión de los sectores estratégicos en la 
punta de lanza de la transformación tecnoló-
gica e industrial del país, constituye un 
elemento central de ruptura con el pasado.
Objetivo 11
313
Asegurar la 
soberanía y 
de los sectores 
estratégicos para la 
transformación 
industrial
y tecnológica
El Ecuador tiene una oportunidad histórica 
para ejercer soberanamente la gestión 
económica, industrial y cientíca, de sus 
sectores estratégicos. Esto permitirá generar 
riqueza y elevar en forma general el nivel de 
vida de nuestra población. Para el Gobierno 
de la Revolución Ciudadana, convertir la 
gestión de los sectores estratégicos en la 
punta de lanza de la transformación tecnoló-
gica e industrial del país, constituye un 
elemento central de ruptura con el pasado.
OBJETIVO 11 
2013-2017
314
El Ecuador tiene la oportunidad histórica para ejercer soberanamente la gestión económica, indus-
trial y científica, de sus sectores estratégicos. Esto permitirá generar riqueza y elevar en forma general 
el nivel de vida de nuestra población. Para el Gobierno de la Revolución Ciudadana, convertir la ges-
tión de los sectores estratégicos en la punta de lanza de la transformación tecnológica e industrial del 
país, constituye un elemento central de ruptura con el pasado.
La Constitución de Montecristi define a los sectores estratégicos como aquellos que, por su trascen-
dencia y magnitud, tienen decisiva influencia económica, social, política o ambiental en el país, y que 
están orientados al pleno desarrollo de los derechos de los ciudadanos y al interés general (art. 313). 
Se han catalogado como sectores estratégicos a los que comprometen el uso de recursos naturales no 
renovables, como hidrocarburos y minería, y recursos naturales renovables como agua, biodiversidad 
y patrimonio genético. Además, han sido catalogados como estratégicos, la energía en todas sus for-
mas, las telecomunicaciones y el espectro radioeléctrico. En la Constitución se afirma que “el Estado 
se reserva el derecho de administrar, regular, controlar y gestionar los sectores estratégicos, de confor-
midad con los principios de sostenibilidad ambiental, precaución, prevención y eficiencia” (art. 313). 
Nuestro Plan de Gobierno 2013-2017 (Movimiento Alianza PAIS, 2012) señala que el país debe ges-
tionar sus recursos estratégicos en el marco de una inserción internacional, que permita que el ciclo 
tecnológico actual basado en la automatización, la robótica y la microelectrónica, contribuya al incre-
mento generalizado del bienestar para sus habitantes. Esto se conseguirá mediante un conjunto de 
políticas para la sustitución de importaciones, la transferencia de tecnología, la generación de valor 
agregado local, la industrialización para la exportación, la redistribución de la riqueza y la implemen-
tación de industrias de producción de bienes intermedios y finales, dentro del territorio nacional.
A nivel regional contamos con enormes condiciones de negociación y capacidad de formación de pre-
cios de nuestros recursos naturales, debido al alto grado de vulnerabilidad y dependencia que los paí-
ses hegemónicos mantienen de muchos recursos estratégicos de América Latina. Frente a la estrategia 
de expansión de mercados, impuesta por las empresas multinacionales de los países hegemónicos, 
nuestros países deben contraponer una propuesta sólida, que permita la ruptura de la división inter-
nacional del trabajo, que nos ha perennizado como proveedores de materias primas para estos países.
En este objetivo se abordarán políticas y lineamientos para la transformación de la matriz energética, 
la industrialización de la actividad minera, la democratización del acceso a la prestación de servicios 
de telecomunicaciones, la gestión estratégica del agua y el mar para la producción e investigación, y el 
impulso de la industria química, farmacéutica y alimentaria.
Asegurar la soberanía y eficiencia de los sectores estratégicos  
para la transformación industrial y tecnológica
Diagnóstico
El sistema financiero global ha adquirido 
una influencia determinante en la acumu-
lación de capital, en las trayectorias de la 
tecnología y en las relaciones de la econo-
mía con la naturaleza (Bruckmann, 2012a). 
Por ello, el entendimiento de la dinámica de 
los mercados especulativos financieros se 
convierte en un elemento determinante en 
la gestión de nuestros recursos estratégicos, 
una vez que los grandes movimientos espe-
culativos internacionales promueven una 
extracción acelerada, depredadora y agresi-
va de las reservas estratégicas del país, para 
solventar sus necesidades de rentabilidad 
financiera a corto plazo. A nivel mundial, la 
negociación de materias primas está dada por 
tres categorías de actores económicos: a) los 
arbitrageurs, quienes se dedican a la compra y 
venta de stocks físicos; b) los especuladores tra-
dicionales, que toman una posición de riesgo 
que no es asumida generalmente por los pri-
meros; y c) los especuladores de índice (fondos 
de pensiones, fondos especulativos, compa-
ñías de seguros, bancos), que no negocian con 
stocks, sino netamente con beneficios financie-
ros potenciales.
OBJETIVO 11 
2013-2017
315
Como se puede ver, el 66% del mercado futuro 
de materias primas está en manos de especula-
dores tradicionales y financieros:
La participación de los especula-
dores de índice en el mercado de 
futuros no ha dejado de crecer: 
pasó del 7% en 1998 al 40% en 
2008. En el mismo periodo, los ar-
bitrageurs disminuyeron del 79% 
al 34% y los especuladores tradi-
cionales pasaron del 14% al 26% 
(Bruckmann, 2012a). 
Esta lógica de formación de precios, como ya se 
mencionó, presiona para la extracción acelera-
da de stocks físicos, con el fin de cumplir las ex-
pectativas de retorno financiero de estos espe-
culadores. Frente a esto, la región debe contar 
con una estrategia alternativa, basada en sus 
reservas estratégicas de recursos naturales.
Matriz energética del Ecuador
El Ecuador es, actualmente, autosuficiente en 
términos totales de energía118, lo que le per-
mite exportar sus excedentes energéticos. Sin 
118 El Ecuador presenta un índice de suficiencia de 2,16. 
Sin embargo, debido a que sus fuentes de energía son 
principalmente no renovables, se lo categoriza dentro del 
segmento de países “suficientes no renovables” (FIESP/
OLADE, 2010).
embargo, el país es también importador de 
energía secundaria, principalmente de diésel, 
gasolina, naftas y gas licuado de petróleo. Esto 
se refleja en un índice decreciente de suficien-
cia de energía secundaria119, lo que significa 
que cada año el país importa una mayor can-
tidad de derivados de petróleo para suplir su 
demanda120 (Gráfico 6.11.1.).
Adicionalmente, existen dos factores que po-
nen en riesgo la capacidad excedentaria ener-
gética del país en el largo plazo. La primera es 
la declinación en las reservas de crudo a niveles 
de 110 millones de bep para 2020; la segunda, 
el ritmo creciente de la demanda por energía 
indica que, para ese mismo año, la demanda 
igualaría la oferta121.
119 El índice de suficiencia de energía secundaria es la 
proporción entre la producción de energía secundaria y la 
oferta total de energía secundaria. La energía secundaria es 
aquella resultante del proceso de transformación de fuentes 
primarias de energía, tales como combustibles crudos o 
energía solar, eólica, geotérmica o hídrica, para generar 
fuentes de energía como la electricidad o los derivados del 
petróleo.
120 El Ecuador ha pasado de importar 2 millones de 
barriles equivalentes de petróleo (bep) de derivados, en 
1990, a importar 12 millones de bep, en 2002; alcanzó los 
32 millones de bep en 2009 y registra 37 millones de bep 
en 2011 (MICSE, 2012a). El barril equivalente de petróleo 
es una unidad de energía equivalente a la energía liberada 
durante la quema de un barril de petróleo crudo.
121 Actualmente, el país produce 202 millones de bep. En 
cuanto a la oferta de energía, dicha estimación no toma en 
cuenta la ampliación potencial de las reservas petroleras 
122,0
119,9
130,0
121,3
117,2
108,0
118,4
92,4
99,9
105,9
116,8
107,3
102,2
94,1
95,3
84,5
82,4
81,7
83,4
75,8
64,6
71,1
0
20
40
60
80
100
120
140
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Po
rc
en
ta
je
GRÁFICO 6.11.1.
Índice de suciencia secundaria (1990-2011)
Nota: Considera sólo seis componentes de energía secundaria: electricidad, gasolina, aerokerosene, diesel, fuel y GLP. Oferta Total kbep: disponibilidad para el 
consumo corresponde a la Producción + Importaciones – Exportaciones de estos tipos de energía. Desagregación: Nacional.
Fuente: MICSE, 2012a.
Elaboración: Senplades.
OBJETIVO 11 
2013-2017
316
Un siguiente análisis se refiere a la renovabili-
dad de la energía utilizada. En el periodo 1990-
2012, el índice de energías renovables122 fue 
decreciente, lo que significa que cada vez se 
utiliza una mayor cantidad de energía no reno-
vable en el país (Gráfico 6.11.2.). Esta tendencia 
se debe, principalmente, a la participación cre-
ciente del sector de transporte de carga pesada 
y liviana en el uso de combustibles fósiles. Este 
sector representa el 56% del uso total de ener-
gía en el país (MICSE, 2012a). En el ámbito de 
transporte, el 85% del consumo energético se 
refiere a gasolinas y diésel.
Otros sectores de alto consumo energético son 
el residencial, con el 16%, y el industrial, que 
consume el 11%. En el caso de hogares, el 56% 
es consumo de gas licuado de petróleo (GLP); 
además, este sector concentra el 92% del con-
sumo nacional de GLP. En el caso de las indus-
trias, el 37% corresponde al consumo de diésel 
y fuel; este sector solo representa el 11% del 
consumo energético nacional123. En resumen, 
nacionales y sigue el ritmo de declinación natural de los 
campos existentes. Por el lado de la demanda, no se toman 
en cuenta los impactos que generarían la entrada de nuevas 
industrias (MICSE, 2013).
122 El índice de energías renovables es la proporción entre la 
oferta de energía renovable y la oferta de energía total.
123 En Brasil, Colombia y Chile, el consumo energético de la 
industria representa el 38%, el 22% y el 21%, respectivamente, lo que 
indica el bajo nivel de industrialización del Ecuador (MICSE, 2012a).
el consumo de fuel, diésel, gasolinas, querosén 
y gas licuado, es decir, energía de fuentes no re-
novables, representa el 78% del consumo ener-
gético del país (MICSE, 2012a).
Otro aspecto importante se refiere a la intensi-
dad en el uso energético. Su índice permite ob-
tener una medida de la eficiencia en el uso de 
energía124. Desde 1995 hasta 2010, este índice 
ha tenido una tendencia creciente para el caso 
ecuatoriano, lo que significa que cada vez se 
utiliza una mayor energía para la misma canti-
dad de producción. En este sentido, en el perio-
do 2000-2011, la demanda nacional de energía 
aumentó a una tasa mayor (6,10%) que la tasa 
de crecimiento económico (4,37%). Para 2011, 
el índice de intensidad energética para el Ecua-
dor fue de 1,72, es decir, superior al promedio 
de América Latina y el Caribe que fue de 1,29. 
El índice ecuatoriano fue también superior al 
de Centroamérica (1,47) al del Cono Sur (1,48) 
y al de la CAN (1,38) (MICSE, 2012a).
En el 2011, continuando con la tendencia de 
los últimos cuarenta años, el principal com-
ponente energético exportado fue el petróleo, 
con 125,4 millones de bep, mientras que los 
124 El índice de eficiencia energética se calcula como la 
relación entre el consumo energético, calculado en bep, y 
el PIB:                . Debe interpretarse como el número de 
unidades de energía para producir una unidad de riqueza. 
Un índice elevado implica ineficiencia energética. 
0
5
10
15
20
25
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Po
rc
en
ta
je
20,9
20,6
19,3
20,6
19,9
17,7
16,5
14,9
15,7
17,6
17,2
15,8
14,8
14,1
13,2
12,9
11,8
12,7
13,3
11,4
10,7
11,7
GRÁFICO 6.11.2.
Índice de energía renovable (1990-2011)
Fuente:  MICSE, 2012a.
Nota: La oferta de energía renovable considera hidroenergía, leña y productos de caña. La oferta total de energía considera: (producción + importaciones - 
exportaciones +(-variación de inventario) - no aprovechado).  Indice de energía renovable: es la  proporción entre la oferta de energía renovable frente 
a la oferta de energía total.
Elaboración: Senplades.
OBJETIVO 11 
2013-2017
317
principales componentes importados fueron el 
diésel, las gasolinas y el GLP, con 32,6 millones 
de bep. En este sentido, al hacer una balanza de 
combustibles fósiles, de los 28 millones de bep 
que se consumen en diésel, de los 22 millones 
de bep en gasolinas y de los 8 millones de bep 
en GLP, el 54%, el 51% y el 79%, respectivamen-
te, corresponden a importaciones que realiza el 
país (MICSE, 2013).
Frente a esta realidad, el Gobierno de la Re-
volución Ciudadana ha iniciado la construc-
ción de la Refinería del Pacífico, con la que se 
espera una reducción de USD 4 500 millones 
por año en importaciones de productos ener-
géticos, además de la generación de veintidós 
mil plazas de trabajo durante su construcción 
(MICSE, 2012a).
Adicionalmente, frente al balance energético 
presentado, el gobierno ha identificado como 
prioritarios la producción y el uso de energías 
de fuentes renovables. De esta forma, la capa-
cidad instalada nacional para la generación hi-
droeléctrica pasó de 1 874 MW en 2006 a 2 378 
MW en el año 2012 (MEER/Conelec, 2012). Ac-
tualmente existen trece proyectos hidroeléctri-
cos en construcción, con una proyección de 2 
929 MW adicionales; además, continuando en 
el ámbito hidroeléctrico, hay cinco proyectos 
con estudios terminados (1 378 MW) y cuatro 
proyectos adicionales con estudios en ejecu-
ción (3 928 MW) (MEER/Conelec, 2012). En el 
ámbito eólico se cuenta con una potencia en 
operación de 18,9 MW, y un potencial factible 
en el corto plazo de 891 MW. En lo referente al 
recurso solar, se han instalado seis mil sistemas 
fotovoltaicos, principalmente en la Amazonía, 
que representan 0,1 MW. Adicionalmente, se 
encuentran suscritos títulos habilitantes para 
el desarrollo de proyectos fotovoltaicos por 
282 MW. Por último, en lo referente al uso de 
biomasa para el aprovechamiento energético, 
actualmente se encuentran operando centrales 
que utilizan bagazo de caña y que generan 101 
MW (MEER, 2008; 2010; 2013; Neira, 2009). No 
obstante, aún queda un largo camino por reco-
rrer en cuanto a la transformación de la matriz 
energética por fuentes renovables.
Es importante mencionar que las pérdidas 
eléctricas en distribución han disminuido de 
22,3% en 2006 a 14,7% en 2011, lo que equi-
vale a más de USD 100 millones anuales de 
ahorro (MICSE, 2012a). De la misma forma, el 
porcentaje de viviendas en zona urbana con 
servicio eléctrico pasó del 97,9% en 2008, al 
98,3% en el 2012, con lo que se superó la meta 
propuesta para el 2013 en el Plan Nacional 
2009-2013. Sin embargo, aún es evidente la 
inequidad en la provisión del servicio público 
de electricidad en los quintiles más pobres y 
en las zonas rurales.
 
Reservas de minerales  
y especulación financiera
El Gobierno de la Revolución Ciudadana está 
empeñado en lograr la gestión estratégica de 
sus recursos naturales. En este sentido, se en-
cuentra listo el Proyecto de Evaluación de la 
Disponibilidad de Recursos Minerales del Te-
rritorio Ecuatoriano (INIGEMM, 2013), que 
permitirá elaborar el 100% de la cartografía geo-
lógica nacional mediante técnicas de mapeo 
geológico de última generación, implementa-
das en un sistema de información geográfica, 
para la determinación de zonas de ocurrencias 
minerales. Esto permitirá, para el 2017, contar 
con herramientas claras de planificación y ges-
tión estratégica de nuestros recursos minerales.
En el Ecuador menos del 5% del territorio 
nacional se encuentra explorado (MRNNR, 
2013). La información disponible correspon-
de a empresas privadas. Esto lleva a realizar el 
análisis, tal como indica Bruckmann (2012a), 
de la información ofrecida por la Bolsa de Va-
lores de Toronto, en la que cotiza el 57% de 
las empresas mineras a nivel mundial. De las 
quinientas treinta y siete empresas con opera-
ciones mineras en América Latina y el Caribe 
presentes en esta Bolsa, doscientas noventa 
tienen operaciones en Sudamérica (Toronto 
Stock Exchange, 2013).
La falta de cuantificación de reservas minera-
les en el país, beneficia los movimientos espe-
culativos financieros de estas empresas a tra-
vés de varios mecanismos. Para el caso del oro, 
debido a que su aplicación industrial es limi-
tada, su principal uso económico es como ac-
tivo de reserva125. En este sentido, las empresas 
obtienen derechos de explotación de minas 
de oro y obtienen ganancias sin la necesidad 
125 Un activo de reserva es aquel que permite generar 
riqueza o apalancar nuevo financiamiento respaldado en 
dicho activo. Un activo de reserva debe ser líquido en el 
sentido de poder ser vendido, comprado y liquidado por 
divisas convertibles al mínimo costo y en el mínimo tiempo, 
sin afectar su valor (CEMLA, 2012).
OBJETIVO 11 
2013-2017
318
de explotarlas. Para esto, se ha creado una se-
rie de instrumentos financieros tales como las 
transacciones de oro “a la vista”126, los deriva-
dos y futuros financieros127, y las titularizacio-
nes de flujos128.
En el caso del cobre, la dinámica de la cuantifi-
cación de reservas privadas corresponde a un 
proceso en el que las empresas pequeñas se 
dedican a la cuantificación de minerales en los 
diferentes países, para luego ofertar esta infor-
mación a empresas de mayor envergadura en 
las bolsas de valores. Esta información es muy 
valiosa para incrementar el valor de las empre-
sas que cotizan en estos mercados y, por lo tan-
to, es muy importante para estas empresas ge-
nerarla de forma privada, sin que exista de por 
medio la certificación de los Estados soberanos 
sobre su veracidad.
En el caso del oro, según lo reportaron sus res-
pectivos bancos centrales, Latinoamérica y el 
Caribe tuvieron, a diciembre de 2011, activos de 
reserva por USD 34 532 millones. La evolución 
del aumento de reservas en la región corres-
ponde a un aumento de su precio en casi seis 
veces desde 2000. En términos de cantidades, 
las reservas de oro de la región aumentaron en 
un 25% (Banco Mundial, 2013b). Las reservas 
de oro de los países de la Unasur suman USD 
28 446 millones129.
 
126 El oro tiene tradición milenaria como activo de reserva 
aunque, por convención, solo el oro monetario se contempla 
como tal. Para ser considerado oro monetario, el metal 
debe haber sido certificado por una refinadora vinculada a 
la London Bullion Market Association a un nivel de pureza 
de 99,9%; solo de esa manera puede tener alta liquidez 
en el mercado. El oro puede mantenerse en dos tipos de 
modalidades: en cuentas a la vista (sight o unallocated, 
en inglés) o bajo custodia física (earmarked o allocated, 
en inglés). El oro “a la vista” corresponde realmente a 
transacciones denominadas en la unidad de cuenta “oro”. 
Son créditos, débitos y registros transaccionales que no 
implican movimiento alguno de oro. Se estima que solo el 
15% de este oro está debidamente respaldado o es entregable 
físicamente (good delivery) (Weisenthal, 2013a y 2013b).
127 En estas operaciones, las empresas reciben liquidez en 
el presente por el compromiso de recomprar su oro en el 
futuro. 
128 Se parte del supuesto de que se explotarán los recursos 
auríferos en el futuro y que dicha explotación generará 
flujos de dinero por su venta. Por lo tanto, se puede obtener 
liquidez en el presente a través de la negociación de títulos 
valores que prometen flujos futuros de dinero.
129 Del total de oro en la región, a la República Bolivariana 
de Venezuela le corresponde más de la mitad. El ALBA 
más Argentina suman el 71% de las reservas de oro de 
Latinoamérica y el Caribe (Banco Mundial, 2013b).
En el caso del cobre es importante entender 
su dinámica de producción. Para llegar a tener 
cobre al 99% de pureza, es decir los llamados 
cátodos de cobre, se debe pasar por un proce-
so en el que, en primera instancia, se generan 
concentrados de cobre (cobre al 30% de pure-
za), para luego fundirlo y refinarlo hasta obte-
ner cátodos. En la actualidad, China importa el 
32% del concentrado de cobre a nivel mundial 
y se espera que alcance el 60% para 2020 (MIC-
SE, 2012b). En este contexto, se espera que Chi-
na ejerza su poder de mercado en la fundición 
y refinación de este mineral y eleve los cargos 
de fundición y refinación del cobre en un 70%, 
con lo cual castigará a los países exportadores 
de concentrado de cobre (MICSE, 2012b)130.
El precio del cobre, al igual que el del petróleo, 
el oro y otros bienes primarios como la soya o 
el maíz, ha experimentado un aumento impor-
tante por la influencia de los especuladores fi-
nancieros. Esto se debe a la incursión de fondos 
de inversión de corto y largo plazo que han in-
crementado la demanda y, por ende, el precio 
de estos bienes131. El presente análisis permite 
entender que los precios de los bienes prima-
rios provenientes de la explotación de los re-
cursos naturales no se forman por la mano má-
gica de la oferta y la demanda de stocks físicos, 
sino por la intervención especulativa financie-
ra que presiona por el alza de sus precios, en 
detrimento de las capacidades biofísicas de sus 
tasas de producción. Por lo tanto, la formación 
de precios por parte del Estado, como dueño 
de dichas reservas, es el elemento central para 
compensar las asimetrías de información del 
mercado, proteger las reservas estratégicas na-
turales y reparar los términos de intercambio 
desiguales que se generan entre la producción 
y la comercialización mundial de estos bienes.
Otro elemento importante a considerar se refie-
re al tema de las tierras raras. Los países hege-
mónicos han tenido una estrategia coherente 
de explotación de sus recursos minerales, en 
función del ciclo económico industrial a poten-
ciar132.Actualmente, el mundo se industrializa y 
130 Esto representaría una importante afectación al cobro 
de las regalías mineras por parte del Ecuador, pues estas 
son calculadas luego de deducir los costos de transporte, 
fundición y refinación del concentrado de cobre.
131 Varios autores explican las dinámicas de las burbujas 
financieras que son causantes de la actual crisis financiera. 
Para un ejemplo del oro, del cobre y de otros bienes 
primarios, ver Lyster (2013) y Grasselli y Costa Lima (2012).
132 Bruckman (2012b) utiliza la matriz de Hewitt para prever 
los ciclos de uso intensivo de minerales, en relación a las 
OBJETIVO 11 
2013-2017
319
genera valor alrededor de los elementos llama-
dos tierras raras. Estados Unidos y China dedi-
can ingentes recursos para el desarrollo cientí-
fico y el aprovechamiento tecnológico de estos 
elementos (Currie, 2012a; 2012b; 2013a; 2013b).
En el Ecuador no se ha generado la discusión 
técnica y científica necesaria alrededor de las 
tierras raras, a pesar de que sus precios interna-
cionales son muy superiores a los de aquellos 
minerales relacionados con las industrias lige-
ras y pesadas133.
Asimismo, se sabe que el 80% de los recursos 
metálicos (cobre, oro, plata, molibdeno y tie-
rras raras) se ubican en las provincias de Za-
mora Chinchipe y Morona Santiago. Adicional-
mente, en el país existen seis mil canteras de 
materiales de construcción, de las cuales mil 
doscientas son activas y cuatro mil ochocientas 
intermitentes (Paladines, 2012).
Debe hacerse una mención especial a la pu-
zolana. El Ecuador se reserva el 12% de la pro-
ducción mundial de este material (Bruckmann, 
2012a). La puzolana son materiales silíceos o 
alumino-silíceos a partir de los cuales se pro-
ducía históricamente el cemento. Actualmente, 
el cemento puzolánico se considera un ecoma-
terial cuya producción industrial tiene un redu-
cido impacto ambiental. 
Entre los múltiples usos industriales de este 
mineral se destaca la fabricación de cemen-
to portland puzolánico. La puzolana usada en 
la producción de cemento ofrece dos grandes 
ventajas: disminuye drásticamente el consumo 
de energía en el proceso productivo y reduce a 
menos de la mitad el efecto contaminante de la 
producción.
Una de las ventajas del uso de Puzolana en la 
fabricación de cemento es que permite aumen-
tar la producción de cemento sin aumentar la 
producción de clinquer, lo que disminuye sig-
nificativamente el consumo específico térmico 
y eléctrico. De esta forma, mientras el consumo 
térmico del clinquer varía entre 720 a 830 kcal/kg, 
etapas de desarrollo económico industrial; así infraestructura 
–etapa marcada por el uso intensivo de cemento y materiales 
de construcción–, industria ligera –marcada por el uso del 
cobre–, industria pesada –marcada por el uso de aluminio y 
acero–, bienes de consumo –marcada por el uso de minerales 
industriales– y servicios –marcada por tasas estáticas de 
consumo de minerales industriales–.
133 Los precios internacionales de las tierras raras pueden 
ir de USD 100 mil a USD 4 millones por tonelada métrica 
(Plumer, 2012).
el de la puzolana varía entre 450 a 600 kcal/kg. De 
igual forma, en cuanto a consumo eléctrico, el 
clinquer utiliza entre 60 a 70 Kwh/TM, mientras 
que la puzolana solamente utiliza entre 30 a 40 
Kwh/TM (Bruckmann, 2012b).
Además, el uso de puzolana en la producción 
de cemento reduce la emisión de CO
2
, ya que 
elimina el proceso de calcinación que requiere 
la producción tradicional de cemento hidráuli-
co y disminuye la combustión necesaria en la 
producción de clinquer. Los datos indican que 
la reducción de la emisión total de CO
2
, al uti-
lizar la puzolana en la producción de cemento, 
llega a cerca de 70%. De esta forma, mientras 
el clinquer en el proceso de calcinación emite 
0,54 kg de CO
2
 por cada kg de clinquer produ-
cido, la puzolana no requiere de este proceso. 
Igualmente, en el proceso de combustión, la 
producción de clinquer emite 0,34 kg de CO
2
 
por cada kg de clinquer producido, mientras 
que la puzolana solo emite 0,25 kg por cada kg 
producido (Bruckmann, 2012b). 
 
Gobernar los mercados de  
telecomunicaciones para  
construir un nuevo sujeto social
La información y el conocimiento tienen un 
rol primordial en la construcción de una nueva 
sociedad. Esto ha generado un nuevo impulso 
del gobierno hacia los territorios digitales. La 
mayoría de las instituciones públicas y priva-
das a nivel nacional no proporciona servicios 
ni trámites que permitan acceder a servicios 
de calidad por medios electrónicos. En el me-
jor de los casos, se ofertan aplicaciones infor-
mativas, cuando el verdadero requerimiento es 
transaccional. Esta problemática es más grave 
cuanto más lejos se encuentre la población de 
las oficinas centrales en las que se realizan los 
trámites administrativos y/o la prestación física 
de estos servicios, lo que acentúa la exclusión 
social y castiga a la población más alejada de 
los centros urbanos.
El segmento de mayor crecimiento en el país ha 
sido sin duda el de servicios móviles. La densi-
dad de telefonía móvil ha pasado del 7% en el 
2001 a 109% en el 2012. Sin embargo, en térmi-
nos censales, solo el 78% de los hogares posee 
teléfono celular. En Pichincha (55%) y Guayas 
(51%) existen los porcentajes más altos de po-
blación que cuentan con un teléfono móvil con 
OBJETIVO 11 
2013-2017
320
servicio activado. En el otro extremo existen 
provincias como Bolívar, en la que solo el 30% 
de la población cuenta con un teléfono móvil 
activado (INEC, 2011b). 
El uso de Internet se ha cuadruplicado con re-
lación al 2006, lo que permite un acceso más 
democrático a la información. El acceso a In-
ternet en los hogares por parte de la población 
de los quintiles 1 y 2, es decir los más pobres, 
se ha incrementado del 1% y del 4% al 11% y 
al 16%, respectivamente, con las institucio-
nes educativas y los centros de acceso público 
como los puntos más importantes de acceso 
para esta población, con un 49% y un 38%, res-
pectivamente (INEC, 2011b).
Adicionalmente, la conectividad de fibra ópti-
ca en el país se ha incrementado de 1 251 km 
en once provincias –en el 2006–, a 8 689 km 
en veinticuatro provincias –en junio de 2012– 
(Senplades, 2012g). No obstante, aún es evi-
dente la brecha digital de acceso, pues los ser-
vicios de telefonía fija e Internet se concentran 
en los grandes poblados de Pichincha, Guayas 
y Azuay. Esta brecha es más pronunciada cuan-
do se comparan las zonas urbanas y rurales.
Otro elemento importante a considerar es la 
velocidad en el acceso a Internet. El servicio 
de banda ancha es concebido como uno de 
los componentes principales de conectividad 
para el desarrollo digital. Ecuador posee una 
densidad134 de conexiones de banda ancha fija 
del 4,19%, lo que está por debajo del 8% de la 
media latinoamericana, del 7% de la de los paí-
ses del Asia del Pacífico, y del 19% de Europa 
(Senatel, 2011). La diferencia en la accesibili-
dad por provincia (Gráfico 6.11.4.) también es 
marcada en cuanto a su concentración en Pi-
chincha y Guayas, en las capitales provinciales 
y en las cabeceras cantonales de las diferentes 
provincias, lo que genera problemas de exclu-
sión y brecha digital. 
En América del Sur, al 2012, Ecuador se en-
cuentra en el puesto ocho de doce países con-
siderados para el análisis del nivel de desarrollo 
de gobiernos electrónicos, por parte del Pro-
grama de Administración Pública de las Na-
ciones Unidas. De igual forma, dicho análisis 
revela que Ecuador se ubica en el puesto ciento 
dos de un total de ciento noventa y tres países 
analizados. Este resultado evidencia el nulo 
avance que el Ecuador ha presentado en cuan-
to al desarrollo de gobiernos electrónicos, que 
lo ha hecho descender siete lugares en los dos 
últimos años. Adicionalmente, el índice de go-
bierno electrónico del Ecuador es de 0,487, lo 
que implica que el país se encuentra por debajo 
de los promedios mundial (0,497) y de América 
del Sur (0,551) (ONU, 2012).
 
134 Cantidad de accesos o conexiones por cada 100 
habitantes.
0,9 0,7 1,3
3,5
4,8
9,9 11,0
16,7
23,7
31,4
Dic. 2008 Dic. 2009 Dic. 2010 Dic. 2011 Dic. 2012
Po
rc
en
ta
je
GRÁFICO 6.11.3.
Porcentaje de hogares urbanos y rurales con acceso a Internet por zona (2008-2012) 
Fuente: INEC, 2012c. 
Elaboración: Senplades.
UrbanoRural
0
5
10
15
20
25
30
35
OBJETIVO 11 
2013-2017
321
La concentración del poder de mercado alrede-
dor de las telecomunicaciones y las TIC, inclu-
yendo el espectro radioeléctrico, la televisión y 
la radiodifusión, plantea un desafío para el país 
en cuanto a su democratización. El mercado de 
las telecomunicaciones móviles es el ejemplo 
más crítico de oligopolio, con un operador do-
minante que controla el 70% del mercado y otra 
empresa que controla el 27% (Senatel, 2012).
Inequidad en el acceso y deterioro 
de la calidad del agua
Para proteger a la ciudadanía contra inundacio-
nes e incrementar las zonas con riego producti-
vo, se están implementando seis megaproyectos 
hídricos, además de once proyectos adicionales 
en fase de estudio135. Sin embargo, a pesar de los 
esfuerzos realizados por el gobierno nacional en 
materia de planificación y gestión de recursos hí-
dricos, aún persisten problemas en garantizar el 
derecho humano al agua limpia, segura y perma-
nente, para el consumo humano. En este sentido, 
el 28% de los hogares en el Ecuador no tiene acce-
so a agua potable por red pública (INEC, 2010a).
135 Los megaproyectos en fase de implementación son Riego 
Carrizal-Chone II, Trasvase Daule-Vinces, Múltiple Chone, 
Trasvase Chongón-San Vicente, Control de Inundaciones 
Naranjal, Control de Inundaciones Cañar, Obras de 
Mantenimiento del Sistema Control de Inundaciones de la 
Cuenca Baja de Guayas y Trasvase Santa Elena (Senagua, 
2013).
El gran salto hacia la gestión 
científica de la biodiversidad 
Queremos avanzar hacia una economía di-
ferente, en la que la ciencia, la tecnología, la 
innovación y el conocimiento, nos permitan 
transitar de una economía de los recursos fi-
nitos –es decir, de la producción y exportación 
de recursos naturales– hacia la apropiación 
científica, económica e industrial de esos re-
cursos, para alcanzar la economía de recursos 
infinitos, basados en el fortalecimiento de las 
capacidades y los conocimientos de la fuen-
te más valiosa que tenemos: la población de 
nuestro país.
Por ello, el país ha decidido dar el “gran salto” 
y ha dirigido sus recursos al fortalecimiento es-
tructural de las capacidades humanas, para la 
generación de conocimiento, ciencia y tecno-
logía. Ese es otro de nuestros grandes desafíos.
En esta línea tenemos el proyecto más impor-
tante de los últimos cien años en nuestro país: 
Yachay. Se trata del primer complejo de inves-
tigación científica y polo de desarrollo tecnoló-
gico del Ecuador y de América Latina. Yachay 
será uno los centros más importantes de las in-
vestigaciones aplicadas en nuestra región. 
Complementariamente, desde el inicio del 
Gobierno de la Revolución Ciudadana, hemos 
9,
27
5,
29
5,
08
4,
81
4,
01
3,
37
3,
10
3,
04
2,
98
2,
94
2,
85
2,
58
2,
30
2,
29
2,
18
2,
15
1,
97
1,
93
1,
91
1,
81
1,
72
1,
66
1,
56
1,
25
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Po
rc
en
ta
je
GRÁFICO 6.11.4.
Densidad de conexiones de banda ancha ja (2011)
Fuente: Senatel, 2011.
Elaboración: Senplades.
Pi
ch
inc
ha
Ga
láp
ag
os
Pa
sta
za
Gu
ay
as
Tu
ng
ur
ah
ua
Lo
ja
Sa
nt
o 
Do
m
ing
o 
de
 lo
s T
sá
ch
ila
s
Ch
im
bo
ra
zo
Na
po
El 
Or
o
Im
ba
bu
ra
Ca
ña
r
Za
m
or
a 
Ch
inc
hip
e
Az
ua
y
M
or
on
a 
Sa
nt
iag
o
Ca
rc
hi
Co
to
pa
xi
Or
ell
an
a
Sa
nt
a 
Ele
na
Bo
lív
ar
Su
cu
m
bío
s
M
an
ab
í
Es
m
er
ald
as
Lo
s R
íos
OBJETIVO 11 
2013-2017
322
enviado a nuestros estudiantes a formarse en 
las mejores universidades del mundo, median-
te el otorgamiento de becas y la inversión para 
el financiamiento de actividades de investiga-
ción. Nuestra vocación y práctica es la forma-
ción integral de nuestros ciudadanos. Por ello 
también contamos con el programa Prometeo 
que convoca a investigadores extranjeros o 
ecuatorianos residentes en el exterior para que 
contribuyan a la generación y transferencia del 
conocimiento científico en el Ecuador. 
La conservación y el uso sustentable de la bio-
diversidad se han reforzado, tanto a nivel inter-
nacional –con el Convenio Internacional sobre 
la Diversidad Biológica– como a nivel nacional 
–con el reconocimiento de los derechos de la 
naturaleza. 
El Estado ecuatoriano reconoce a la biodiver-
sidad como una ventaja comparativa y como la 
punta de lanza para el desarrollo científico de 
las industrias química, farmacéutica y alimen-
ticia, con el fin de viabilizar su uso soberano, 
estratégico y sustentable. Entre los sectores 
priorizados en las instancias de planificación 
nacional y sectorial, se encuentran aquellos 
que dependen directamente de la naturaleza y 
sus recursos biológicos, tales como alimentos 
frescos y procesados, bioenergías, productos 
farmacéuticos, biotecnología, bioquímica y 
biomedicina, entre otros.
 
 
 
Políticas y lineamientos estratégicos
11.1. Reestructurar la matriz energética bajo criterios de transformación de la 
matriz productiva, inclusión, calidad, soberanía energética y sustentabilidad, 
con incremento de la participación de energía renovable
a. Aprovechar el potencial energético basado 
en fuentes renovables, principalmente de la 
hidroenergía, en el marco del derecho cons-
titucional al acceso al agua y de la conserva-
ción del caudal ecológico.
b. Aprovechar el potencial de desarrollo de la 
bioenergía, sin detrimento de la soberanía 
alimentaria y respetando los derechos de la 
naturaleza.
c. Identificar los recursos y la infraestructura 
estratégica del Estado como elementos de 
seguridad nacional.
d. Incentivar el uso eficiente y el ahorro de 
energía, sin afectar la cobertura y calidad de 
sus productos y servicios.
e. Aplicar principios de precaución, preven-
ción, eficiencia social, ordenamiento territo-
rial y sustentabilidad biofísica en la amplia-
ción del horizonte de reservas y producción 
de hidrocarburos.
f. Potenciar la capacidad de refinación de hi-
drocarburos, en función de la sostenibilidad 
de los flujos físicos, para abastecer la deman-
da interna.
g. Impulsar el desarrollo de la industria petro-
química, bajo criterios de sostenibilidad, or-
denamiento territorial y seguridad geopolíti-
ca de aprovisionamiento.
h. Cuantificar el potencial de recursos de ener-
gías renovables para generación eléctrica.
i. Fortalecer las compras públicas plurianua-
les, la sustitución de importaciones, el forta-
lecimiento de encadenamientos productivos 
locales y la transferencia e innovación tecno-
lógica, en la gestión de las empresas públicas 
del ámbito energético.
j. Generar alternativas, fortalecer la planifica-
ción e implementar regulación al uso ener-
gético en el transporte, los hogares y las in-
dustrias, para modificar los patrones de con-
sumo energético, con criterios de eficiencia y 
sustentabilidad.
k. Analizar la viabilidad de implementar un 
tren eléctrico de carga que genere eficiencia 
energética en el transporte de carga pesada y 
liviana en el país.
l. Analizar la viabilidad de desarrollar un auto 
eléctrico nacional para su utilización en el 
sector público.
OBJETIVO 11 
2013-2017
323
m. Coordinar con el Ministerio de Desarrollo 
Urbano y Vivienda la implementación de 
normas de construcción de viviendas que 
obliguen al uso de gasoductos. 
n. Optimizar el uso de los recursos no renova-
bles en la generación de energía eléctrica, a 
través del empleo de tecnologías eficientes.
o. Contabilizar el agotamiento de los recursos 
energéticos no renovables e internalizar cos-
tos económicos y ambientales de su extrac-
ción, producción y consumo.
p. Impulsar la generación de cuentas patrimo-
niales para monitorear la transformación de 
reservas de recursos naturales en otras for-
mas de capital más duraderas.
q. Mantener actualizada una base de datos in-
tersectorial de la oferta energética, los cen-
tros de transformación y los centros de con-
sumo, para construir balances energéticos y 
planificar el abastecimiento del país.
r. Incorporar el cálculo de costos socioambien-
tales y términos de intercambio ecológicos 
en los proyectos de transformación de matriz 
energética.
s. Articular la oferta educativa técnica y supe-
rior con las necesidades de transformación 
productiva, tecnológica e industrial del país.
t. Fortalecer la investigación científica en los 
ámbitos energéticos, de industrias básicas y 
de generación y uso sustentable de energía 
renovable, para la industria, los hogares, el 
transporte y la producción.
u. Fomentar intercambios energéticos regiona-
les para asegurar el abastecimiento interno 
de productos y servicios energéticos y favo-
recer la seguridad y la integración energética 
regional.
 
 
11.2. Industrializar la actividad minera como eje de la transformación de la 
matriz productiva, en el marco de la gestión estratégica, sostenible, eficiente, 
soberana, socialmente justa y ambientalmente sustentable
a. Elaborar un inventario dinámico de las re-
servas estimadas y probadas, y de zonas de 
extracción y producción de minerales. 
b. Construir modelos analíticos para elaborar 
tasas de agotamiento de recursos minerales 
correlacionadas a los niveles de reservas, a la 
producción, a las tendencias de la demanda 
regional y mundial y a la dinámica de los ci-
clos tecnológicos. 
c. Impulsar el desarrollo de las industrias de 
metalurgia de oro, plata, cobre, siderúrgica 
de hierro y otros metales negros, para la pro-
ducción de refinados y bienes con valor agre-
gado.
d. Aprovechar los recursos minerales no metá-
licos de manera técnica, económicamente 
viable y ambientalmente sustentable, para 
fomentar encadenamientos productivos, la 
diversificación de la industria y la inclusión 
de nuevos actores.
e. Agregar valor a la producción de puzolana, 
fabricando paneles eco-eficientes, para el 
desarrollo de la construcción a nivel nacional 
y regional.
f. Elaborar un balance financiero de largo pla-
zo que determine la rentabilidad para el Es-
tado de la gestión del sector, que incluya la 
internalización de costos ambientales, la ad-
ministración de flujos físicos y las inversiones 
que se deberían realizar en su industrializa-
ción. 
g. Fortalecer las capacidades y atribuciones 
regulatorias de la Agencia de Regulación y 
Control Minero. 
h. Elaborar contratos tipo de extracción, inversión 
e industrialización, que incluyan requisitos de 
sustitución de importaciones, transferencia de 
tecnología, formación de capacidades loca-
les, preferencia del Estado para la compra de 
mineral extraído, pago de regalías en especie 
metálica, desagregación tecnológica, maxi-
mización de la incorporación de contenido 
nacional e implementación de industrias de 
procesamiento y producción de bienes inter-
medios y finales, dentro del territorio nacional. 
OBJETIVO 11 
2013-2017
324
i. Zonificar el desarrollo de actividades mine-
ras metálicas a gran escala, bajo criterios de 
sustentabilidad ambiental y ordenamiento 
territorial definidos por el ente rector de la 
planificación nacional.
j. Impulsar de manera estratégica las empresas 
públicas mineras para incidir en la actividad 
del sector.
k. Utilizar tecnologías ambientalmente limpias 
de extracción e industrialización que cum-
plan los principios de precaución, preven-
ción y eficiencia, para impulsar el desarrollo 
soberano de la gran minería en el marco de 
las soberanías alimentaria y energética, el 
respeto a los derechos colectivos y el derecho 
al acceso al agua.
l. Medir el impacto ambiental y social de la 
extracción y producción de minerales, para 
determinar los términos de intercambio eco-
lógicos para el Ecuador. 
m. Fortalecer la investigación geológico-minera 
y el talento humano especializado en indus-
trialización.
n. Consolidar el rol del Banco Central del 
Ecuador como agente de compra y co-
mercialización de oro, para garantizar su 
demanda, precio justo y la sustentabilidad 
de su extracción. 
o. Regularizar la minería informal y capacitar a 
mineros artesanales para fomentar la salud 
ocupacional, la seguridad laboral y el em-
pleo de tecnologías ambientalmente susten-
tables.
p. Fortalecer la participación de las PYMES na-
cionales en las actividades del sector minero 
en todas sus fases, inclusive en la prestación 
de servicios complementarios.
q. Impulsar procesos de planificación terri-
torial especial y articular los diferentes ni-
veles de gobierno, para garantizar que las 
rentas mineras contribuyan a mejorar la 
calidad de vida de la población de las zonas 
de influencia.
r. Identificar los recursos y la infraestructura 
estratégica del Estado como elementos de 
seguridad nacional.
s. Posicionar la creación de una organización 
de países exportadores de minerales en la 
negociación del Tratado Energético Suda-
mericano en Unasur y sus consejos, así como 
en otros espacios regionales. 
11.3. Democratizar la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones 
y de tecnologías de información y comunicación (TIC), incluyendo radiodifusión, 
televisión y espectro radioeléctrico, y profundizar su uso y acceso universal
a. Garantizar la calidad, la accesibilidad, la 
continuidad y tarifas equitativas de los ser-
vicios, especialmente para el área rural, los 
grupos sociales más rezagados y los actores 
de la economía popular y solidaria.
b. Fortalecer las capacidades necesarias de 
la ciudadanía para el uso de las TIC, prio-
rizando a las MIPYMES y a los actores de 
la economía popular y solidaria.
c. Impulsar la calidad, la seguridad y la cober-
tura en la prestación de servicios públicos, a 
través del uso de las telecomunicaciones y 
de las TIC; especialmente para promover el 
acceso a servicios financieros, asistencia téc-
nica para la producción, educación y salud.
d. Facilitar la competencia entre operado-
res de servicios de telecomunicaciones 
para establecer una distribución más 
uniforme del mercado y evitar monopo-
lios y oligopolios. 
e. Implementar requisitos de desempeño 
para fortalecer la transformación de la 
matriz productiva en los contratos de 
concesión de bandas, frecuencias y pres-
tación de servicios.
f. Emplear los mecanismos regulatorios 
necesarios para evitar el fenómeno de 
mercado cautivo en las actividades de 
operadores dominantes.
OBJETIVO 11 
2013-2017
325
g. Establecer mecanismos de transferencia 
de tecnología en la normativa de teleco-
municaciones, para permitir el desarrollo 
local de nuevas aplicaciones y servicios. 
h. Impulsar la asignación y reasignación de 
frecuencias a grupos comunitarios, go-
biernos locales y otros de interés nacio-
nal, para democratizar el uso del espec-
tro radioeléctrico.
i. Impulsar el gobierno electrónico tran-
saccional y participativo para que la ciu-
dadanía acceda en línea a datos, infor-
mación, trámites y demás servicios.
j. Fortalecer la regulación de los servicios 
postales para garantizar su calidad de 
servicio al público.
k. Fortalecer las compras públicas plu-
rianuales, la sustitución de importacio-
nes, la transferencia e innovación tecno-
lógicas y la gestión comercial y de redes 
de distribución eficientes y competitivas, 
en la gestión de la empresa pública de te-
lecomunicaciones.
l. Fortalecer la seguridad integral usando 
las TIC. 
m. Promover el uso de TIC en la movilidad 
eficiente de personas y bienes, y en la 
gestión integral de desechos electróni-
cos, para la conservación ambiental y el 
ahorro energético. 
n. Desarrollar redes y servicios de teleco-
municaciones regionales para garantizar 
la soberanía y la seguridad en la gestión 
de la información.
11.4. Gestionar el recurso hídrico, en el marco constitucional del manejo sus-
tentable y participativo de las cuencas hidrográficas y del espacio marino
a. Implementar un inventario hídrico nacio-
nal dinámico, para caracterizar y cuanti-
ficar la oferta y la demanda de agua para 
producción, según sus usos y por cuencas 
hidrográficas.
b. Evaluar la eficiencia del uso del agua en el 
ámbito productivo, por sector económico 
y tamaño de unidad de producción.
c. Establecer requisitos de desempeño en 
prácticas de manejo eficiente y reutiliza-
ción del recurso, como parte del proceso 
de entrega de autorizaciones para el uso y 
aprovechamiento del agua.
d. Crear y fortalecer mecanismos de acceso al 
agua para riego y su redistribución equitati-
va para garantizar la soberanía alimentaria. 
e. Potenciar el acceso productivo al agua, 
que garantice el orden de prelación cons-
titucional, dando preferencia a las comu-
nidades y a los sectores de la economía 
popular y solidaria.
f. Sustituir el uso de agroquímicos que man-
tienen su residualidad persistente en el 
agua, mediante el uso de bioinsumos para 
la producción.
g. Potenciar la participación comunitaria en 
la implementación y el mantenimiento de 
los sistemas integrados de gestión hídrica.
h. Fortalecer la gestión pública y comunitaria 
del patrimonio hídrico, para la prevención, 
el manejo y la resolución de conflictos. 
i. Fomentar las actividades productivas y de 
prospección para el uso eficiente, inclusi-
vo y sostenible de los recursos de las zonas 
costera y oceánica, alta mar y fondos ma-
rinos. 
j. Desarrollar y fomentar la formación, la 
investigación científica y la innovación 
tecnológica, en los ámbitos de manejo hí-
drico, oceánico y marino-costeros. 
k. Promover la inserción estratégica del Ecua-
dor en el océano Pacífico y la Antártida.
l. Articular la normativa nacional a la Con-
vemar, en lo relativo al uso sustentable, 
a la preservación y a la protección de los 
recursos marino-costeros existentes en 
los espacios marítimos bajo jurisdicción 
nacional.
 
OBJETIVO 11 
2013-2017
326
11.5. Impulsar la industria química, farmacéutica y alimentaria, a través del 
uso soberano, estratégico y sustentable de la biodiversidad
a. Generar un marco normativo que apoye, 
incentive y regule el acceso y el aprovecha-
miento sostenible de los recursos biológicos 
y la conservación de la diversidad biológica.
b. Desarrollar estudios de preinversión para 
impulsar estas industrias.
c. Fortalecer la inversión pública para la gene-
ración de capacidades e infraestructura.
d. Incentivar una inversión privada que cumpla 
con requisitos de desempeño para el desa-
rrollo de estas industrias.
e. Mantener bancos de germoplasma de las es-
pecies vegetales y animales, para fortalecer 
los proyectos de investigación sobre la rique-
za genética de nuestra biodiversidad.
f. Impulsar el cultivo de plantas frutales y me-
dicinales como parte de la cadena de valor 
del uso sustentable de los recursos de la bio-
diversidad.
g. Implementar plantas industriales con trans-
ferencia de tecnología para el Ecuador, para 
la producción de medicamentos farmacéuti-
cos, vacunas virales y bacterianas, y medios 
diagnósticos de uso veterinario.
h. Implementar plantas industriales con trans-
ferencia de tecnología para el Ecuador, para 
la producción de bioplaguicidas, biofertili-
zantes, bioestimulantes y rodenticidas líqui-
dos y sólidos, para la agricultura y el control 
de vectores.
i. Implementar plantas industriales con trans-
ferencia de tecnología para el Ecuador, para 
la utilización de derivados del plátano, es-
pecialmente del pseudotallo, para fabricar 
medicamentos y suplementos nutricionales 
para consumo humano.
j. Fomentar la investigación en biotecnología 
en el país con el fortalecimiento de institutos 
de investigación y universidades. 
k. Identificar amenazas y reducir vulnerabilida-
des geopolíticas en la gestión de los recursos 
estratégicos del Estado.
OBJETIVO 11 
2013-2017
327
 - 2017
 
0
10
20
30
40
50
60
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año  base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
46,1 47,6 47,7 46,0 45,6 44,7
43,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Potencia instalada renovable
(en porcentaje)
 Meta estructural: Senplades.
 
0
20
40
60
80
100
2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
13,0
100,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Territorio nacional evaluado en cuanto a la disponibilidad de recursos 
minerales en áreas no exploradas a escala 1:50 000 - 1:100 000
(en porcentaje)
Meta estructural: Senplades.
 
0,0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
2008 2010 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,48 0,43
0,49
0,65
Gobierno electrónico
 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
0
5
10
15
20
25
30
35
2008 2009 2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
32,4 33,6
29,2
25,1
21,4
17,9
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Analfabetismo digital (15 a 49 años)
(en porcentaje)
 
 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2008 2009 2010 2011 2012
Año 
base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
34,1
30,1
34,4 36,4
41,4
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Fuente: Conelec.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INIGEMM.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente:  Naciones Unidas - Departamento de
              Asuntos Económicos y Sociales.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
 
Porcentaje de personas que usan TIC mayores a 5 años
(en porcentaje)
11.7. Aumentar el porcentaje de personas que usan TIC al 50,0%
 
11.6. Disminuir el analfabetismo digital al 17,9 %
11.5. Alcanzar un índice de gobierno electrónico de 0,65
Meta estructural: Senplades.
0
10
20
30
40
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año 
base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
22,7
24,5
26,5 26,2 28,1
32,8
41,7
Índice de digitalización
Fuente: MINTEL.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
11.4. Alcanzar un índice de digitalización de 41,7
11.3. Identificar la disponibilidad de ocurrencias de recursos minerales en el 100,0% del territorio
0
1 000
2 000
3 000
4 000
5 000
6 000
7 000
8 000
9 000
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
4 070,0
4 478,4 4 543,8 4 713,2
5 142,7 5 236,3
5 454,4
8 741
M
eg
aw
at
tio
s 
(M
W
)
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Capacidad instalada para generacióna eléctrica (potencia nominal del sector) 
(en megavatios)
Fuente: MICSE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
11.2. Aumentar la capacidad instalada para generación eléctrica a 8 741 MW
11.1. Alcanzar el 60,0% de potencia instalada renovable
 
0
10
20
30
40
50
60
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año  base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
46,1 47,6 47,7 46,0 45,6 44,7
43,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Potencia instalada renovable
(en porcentaje)
 Meta estructural: Senplades.
 
0
20
40
60
80
100
2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
13,0
100,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Territorio nacional evaluado en cuanto a la disponibilidad de recursos 
minerales en áreas no exploradas a escala 1:50 000 - 1:100 000
(en po centaje)
Meta estructural: Senplades.
 
0,0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
2008 2010 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,48 0,43
0,49
0,65
Gobierno electrónico
 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
0
5
10
15
20
25
30
35
2008 2009 2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
32,4 33,6
29,2
25,1
21,4
17,9
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Analfabetismo digital (15 a 49 años)
(en porcentaje)
 
 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2008 2009 2010 2011 2012
Año 
base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
34,1
30,1
34,4 36,4
41,4
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Fuente: Conelec.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INIGEMM.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente:  Naciones Unidas - Departamento de
              Asuntos Económicos y Sociales.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
 
Porcentaje de personas que usan TIC mayores a 5 años
(en porcentaje)
11.7. Aumentar el porcentaje de personas que usan TIC al 50,0%
 
11.6. Disminuir el analfabetismo digital al 17,9 %
11.5. Alcanzar un índice de gobierno electrónico de 0,65
Meta estructural: Senplades.
0
10
20
30
40
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año 
base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
22,7
24,5
26,5 26,2 28,1
32,8
41,7
Índice de digitalización
Fuente: MINTEL.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
11.4. Alcanzar un índice de digitalización de 41,7
11.3. Identificar la disponibilidad de ocurrencias de recursos minerales en el 100,0% del territorio
0
1 000
2 000
3 000
4 000
5 000
6 000
7 000
8 000
9 000
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
4 070,0
4 478,4 4 543,8 4 713,2
5 142,7 5 236,3
5 454,4
8 741
M
eg
aw
at
tio
s 
(M
W
)
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Capacidad instalada para generacióna eléctrica (potencia nominal del sector) 
(en megavatios)
Fuente: MICSE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
11.2. Aumentar la capacidad instalada para generación eléctrica a 8 741 MW
11.1. Alcanzar el 60,0% de potencia instalada renovable
Metas
OBJETIVO 11 
2013-2017
328
2013 - 
 
0
10
20
30
40
50
60
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año  base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
46,1 47,6 47,7 46,0 45,6 44,7
43,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Potencia instalada renovable
(en porcentaje)
 Meta estructural: Senplades.
 
0
20
40
60
80
100
2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
13,0
100,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Territorio nacional evaluado en cuanto a la disponibilidad de recursos 
minerales en áreas no exploradas a escala 1:50 000 - 1:100 000
(en porcentaje)
Meta estructural: Senplades.
 
0,0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
2008 2010 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,48 0,43
0,49
0,65
Gobierno electrónico
 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
0
5
10
15
20
25
30
35
2008 2009 2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
32,4 33,6
29,2
25,1
21,4
17,9
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Analfabetismo digital (15 a 49 años)
(en porcentaje)
 
 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2008 2009 2010 2011 2012
Año 
base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
34,1
30,1
34,4 36,4
41,4
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Fuente: Conelec.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INIGEMM.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente:  Naciones Unidas - Departamento de
              Asuntos Económicos y Sociales.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
 
Porcentaje de personas que usan TIC mayores a 5 años
(en porcentaje)
11.7. Aumentar el porcentaje de personas que usan TIC al 50,0%
 
11.6. Disminuir el analfabetismo digital al 17,9 %
11.5. Alcanzar un índice de gobierno electrónico de 0,65
Meta estructural: Senplades.
0
10
20
30
40
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año 
base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
22,7
24,5
26,5 26,2 28,1
32,8
41,7
Índice de digitalización
Fuente: MINTEL.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
11.4. Alcanzar un índice de digitalización de 41,7
11.3. Identificar la disponibilidad de ocurrencias de recursos minerales en el 100,0% del territorio
0
1 000
2 000
3 000
4 000
5 000
6 000
7 000
8 000
9 000
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
4 070,0
4 478,4 4 543,8 4 713,2
5 142,7 5 236,3
5 454,4
8 741
M
eg
aw
at
tio
s 
(M
W
)
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Capacidad instalada para generacióna eléctrica (potencia nominal del sector) 
(en megavatios)
Fuente: MICSE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
11.2. Aumentar la capacidad instalada para generación eléctrica a 8 741 MW
11.1. Alcanzar el 60,0% de potencia instalada renovable
OBJETIVO 11 
2013-2017
329
 - 2017
 
0
10
20
30
40
50
60
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año  base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
46,1 47,6 47,7 46,0 45,6 44,7
43,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Potencia instalada renovable
(en porcentaje)
 Meta estructural: Senplades.
 
0
20
40
60
80
100
2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
13,0
100,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Territorio nacional evaluado en cuanto a la disponibilidad de recursos 
minerales en áreas no exploradas a escala 1:50 000 - 1:100 000
(en porcentaje)
Meta estructural: Senplades.
 
0,0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
2008 2010 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,48 0,43
0,49
0,65
Gobierno electrónico
 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
0
5
10
15
20
25
30
35
2008 2009 2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
32,4 33,6
29,2
25,1
21,4
17,9
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Analfabetismo digital (15 a 49 años)
(en porcentaje)
 
 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2008 2009 2010 2011 2012
Año 
base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
34,1
30,1
34,4 36,4
41,4
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Fuente: Conelec.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INIGEMM.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente:  Naciones Unidas - Departamento de
              Asuntos Económicos y Sociales.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
 
Porcentaje de personas que usan TIC mayores a 5 años
(en porcentaje)
11.7. Aumentar el porcentaje de personas que usan TIC al 50,0%
 
11.6. Disminuir el analfabetismo digital al 17,9 %
11.5. Alcanzar un índice de gobierno electrónico de 0,65
Meta estructural: Senplades.
0
10
20
30
40
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año 
base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
22,7
24,5
26,5 26,2 28,1
32,8
41,7
Índice de digitalización
Fuente: MINTEL.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
11.4. Alcanzar un índice de digitalización de 41,7
11.3. Identificar la disponibilidad de ocurrencias de recursos minerales en el 100,0% del territorio
0
1 000
2 000
3 000
4 000
5 000
6 000
7 000
8 000
9 000
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
4 070,0
4 478,4 4 543,8 4 713,2
5 142,7 5 236,3
5 454,4
8 741
M
eg
aw
at
tio
s 
(M
W
)
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Capacidad instalada para generacióna eléctrica (potencia nominal del sector) 
(en megavatios)
Fuente: MICSE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
11.2. Aumentar la capacidad instalada para generación eléctrica a 8 741 MW
11.1. Alcanzar el 60,0% de potencia instalada renovable
OBJETIVO 11 
2013-2017
330
2013 - 
 
0
10
20
30
40
50
60
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año  base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
46,1 47,6 47,7 46,0 45,6 44,7
43,4
60,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Potencia instalada renovable
(en porcentaje)
 Meta estructural: Senplades.
 
0
20
40
60
80
100
2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
13,0
100,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Territorio nacional evaluado en cuanto a la disponibilidad de recursos 
minerales en áreas no exploradas a escala 1:50 000 - 1:100 000
(en porcentaje)
Meta estructural: Senplades.
 
0,0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
2008 2010 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,48 0,43
0,49
0,65
Gobierno electrónico
 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
0
5
10
15
20
25
30
35
2008 2009 2010 2011 2012
Año base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
32,4 33,6
29,2
25,1
21,4
17,9
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Analfabetismo digital (15 a 49 años)
(en porcentaje)
 
 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2008 2009 2010 2011 2012
Año 
base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
34,1
30,1
34,4 36,4
41,4
50,0
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Fuente: Conelec.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INIGEMM.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente:  Naciones Unidas - Departamento de
              Asuntos Económicos y Sociales.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
 
Porcentaje de personas que usan TIC mayores a 5 años
(en porcentaje)
11.7. Aumentar el porcentaje de personas que usan TIC al 50,0%
 
11.6. Disminuir el analfabetismo digital al 17,9 %
11.5. Alcanzar un índice de gobierno electrónico de 0,65
Meta estructural: Senplades.
0
10
20
30
40
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año 
base
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Meta
22,7
24,5
26,5 26,2 28,1
32,8
41,7
Índice de digitalización
Fuente: MINTEL.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
11.4. Alcanzar un índice de digitalización de 41,7
11.3. Identificar la disponibilidad de ocurrencias de recursos minerales en el 100,0% del territorio
0
1 000
2 000
3 000
4 000
5 000
6 000
7 000
8 000
9 000
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
4 070,0
4 478,4 4 543,8 4 713,2
5 142,7 5 236,3
5 454,4
8 741
M
eg
aw
at
tio
s 
(M
W
)
Meta Intersectorial: Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
Capacidad instalada para generacióna eléctrica (potencia nominal del sector) 
(en megavatios)
Fuente: MICSE.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
11.2. Aumentar la capacidad instalada para generación eléctrica a 8 741 MW
11.1. Alcanzar el 60,0% de potencia instalada renovable
OBJETIVO 11 
2013-2017
331
Objetivo 12
333
Garantizar la 
soberanía y la paz, 
 
inserción estratégica 
en el mundo
y la integración 
latinoamericana
profundizar la
El orden internacional se encuentra en una 
profunda  dinámica de transformación y, en 
ese sentido, la posición de Ecuador, como lo 
determina su Constitución (art. 423), apunta 
a construir procesos de ruptura con realida-
des existentes, mediante la consolidación de 
mecanismos de integración entre los países 
del Sur, pero particularmente entre los 
latinoamericanos. 
“El Plan Nacional para el Buen Vivir 
2013-2017 abre un nuevo camino en la región: 
muestra la capacidad de pensar los grandes 
problemas del mundo contemporáneo desde 
una perspectiva global, pero con fuertes raíces 
en una identidad cultural y civilizatoria 
propia... El Plan muestra una clara visión 
estratégica y un sentido humanista profundo 
que, sumado a una voluntad política transfor-
madora, se coloca como un instrumento 
movilizador y planicador, no sólo de la 
Revolución Ciudadana en el Ecuador, sino en 
todo el continente.”                                                                                                
Mónica Bruckmann, asesora de sectores 
estratégicos de Unasur.
Objetivo 12
333
Garantizar la 
soberanía y la paz, 
 
inserción estratégica 
en el mundo
y la integración 
latinoamericana
profundizar la
El orden internacional se encuentra en una 
profunda  dinámica de transformación y, en 
ese sentido, la posición de Ecuador, como lo 
determina su Constitución (art. 423), apunta 
a construir procesos de ruptura con realida-
des existentes, mediante la consolidación de 
mecanismos de integración entre los países 
del Sur, pero particularmente entre los 
latinoamericanos. 
“El Plan Nacional para el Buen Vivir 
2013-2017 abre un nuevo camino en la región: 
muestra la capacidad de pensar los grandes 
problemas del mundo contemporáneo desde 
una perspectiva global, pero con fuertes raíces 
en una identidad cultural y civilizatoria 
propia... El Plan muestra una clara visión 
estratégica y un sentido humanista profundo 
que, sumado a una voluntad política transfor-
madora, se coloca como un instrumento 
movilizador y planicador, no sólo de la 
Revolución Ciudadana en el Ecuador, sino en 
todo el continente.”                                                                                                
Mónica Bruckmann, asesora de sectores 
estratégicos de Unasur.
OBJETIVO 12 
2013-2017
334
Las agendas e intereses de los actores más poderosos en términos económicos, militares y políticos se 
Las agendas e intereses de los actores más poderosos en términos económicos, militares y políticos se 
imponen con ventaja sobre la inmensa mayoría de sociedades. En este escenario, los países de Améri-
ca Latina y el Caribe requieren de políticas destinadas a potenciar sus capacidades de inserción en un 
entorno internacional estructuralmente asimétrico.
Según la actual Constitución del Ecuador, en el artículo 380, la tarea básica del Estado es sostener 
y preservar a las instituciones nacionales y las capacidades que ellas tienen de regular y promulgar 
políticas para resolver los problemas de su sociedad. El fortalecimiento de la soberanía es una 
condición de la integración, no una traba para ella, pues da cuenta de Estados nacionales con ca-
pacidades de compromiso. La soberanía implica el principio de autodeterminación (art. 416), el 
mismo que se encuentra cimentado en América Latina por la vigencia de un escenario democrá-
tico, y que supone además el principio de participación de la sociedad en los procesos de toma de 
decisión, así como la construcción de un entorno institucional de rendición de cuentas y respon-
sabilidad de sus mandatarios. 
El orden internacional se encuentra en una profunda dinámica de transformación y, en ese sentido, 
la posición de Ecuador, como lo determina su Constitución (art. 423), apunta a construir procesos de 
ruptura con realidades existentes, a través de la consolidación de mecanismos de integración entre 
los países del Sur, pero particularmente entre los latinoamericanos. En ese marco, y en un contexto de 
diversos modelos de desarrollo y formas de relacionamiento, aparecen nuevas opciones de integra-
ción política como la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América (ALBA), la Unión de 
Naciones Suramericanas (Unasur) y la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac). 
El Ecuador se inscribe en esta lógica de integración que apunta a sustentar la soberanía de los Esta-
dos latinoamericanos, al tiempo que permita mejorar su intercambio económico y social y potencie 
la región en el concierto internacional. La integración es un principio de política exterior y no ex-
clusivamente un instrumento de intercambio comercial; es un mecanismo para la construcción de 
relaciones de paz y solidaridad en la región; así como un espacio para construcción de infraestructura 
común, de regímenes comerciales justos y de complementariedades que potencien las capacidades 
de las naciones que la componen. 
En el plano interno la promoción de la paz, la soberanía y la integración supone la construcción de 
un entorno internacional favorable a los objetivos de desarrollo nacional. En este sentido, el Ecua-
dor precisa diversificar sus mercados de destino y oferta exportable, con el objetivo de romper las 
condiciones de dependencia económica que han caracterizado su historia republicana. Para ello se 
requiere impulsar una institucionalidad internacional justa, que responda a los intereses de las socie-
dades y que no esté condicionada por intereses corporativos privados o hegemónicos de las grandes 
potencias. Esta nueva institucionalidad es necesaria en todas las dimensiones de gobernanza de las 
relaciones internacionales; más aún en lo que tiene que ver con la vigencia del orden democrático en 
la región y de los derechos humanos, sociales y colectivos de todas sus poblaciones; así como de la 
naturaleza. En este marco, las relaciones de cooperación son complementarias a la acción soberana 
del Estado.
Las relaciones bilaterales de Ecuador buscan articular las sociedades de frontera en dinámicas comu-
nes del Buen Vivir, que garanticen la plena vigencia de sus derechos, de las leyes y de las instituciones 
en los territorios tanto del país cuanto de los estados vecinos; en un marco de corresponsabilidad bi-
nacional que suponga hacer de las fronteras espacios de complementariedad, de paz y no de conflicto 
(Constitución de la República del Ecuador, 2008: arts. 7, 57 y 423).
La Constitución ecuatoriana (art. 416) plantea los principios básicos de las relaciones internaciona-
les del país, los mismos que giran alrededor de la persecución de sus intereses de forma prioritaria, 
Garantizar la soberanía y la paz, profundizar la inserción estratégica  
en el mundo y la integración latinoamericana.
OBJETIVO 12 
2013-2017
335
reconociendo los derechos de los pueblos y una sociedad mundial organizada en lógicas de igualdad 
jurídica, autodeterminación, búsqueda de la paz y rechazo a la injerencia externa, así como al uso de 
la fuerza como instrumento de política exterior. Los principios ecuatorianos suponen una actitud crí-
tica frente a la forma como está organizado el orden mundial y a la distribución y ejercicio del poder 
en el mismo. El Ecuador busca la transformación del escenario internacional, sobre todo de cualquier 
situación que suponga dominación y explotación de unas sociedades sobre otras. 
Necesitamos profundizar la inserción de Ecuador a la sociedad internacional y promover como el instru-
mento más idóneo la institucionalización de la unidad latinoamericana, con el fin de construir bloques 
política y económicamente significativos y relevantes, en su interacción interna y con el resto del mundo.
Diagnóstico
Complementariedad  
y convergencia de América  
Latina y el Caribe
Las condiciones históricas de existencia de los 
Estados latinoamericanos, que supusieron un 
marco internacional desventajoso e inequita-
tivo a lo largo de los siglos XIX y XX, enmar-
caron siempre los proyectos de integración de 
la región. La integración ha sido para América 
Latina un instrumento con el cual potenciar 
su autonomía, para agregar fuerzas e impulsar 
proyectos de desarrollo en los distintos países.
Con la excepción del sistema interamericano 
que giraba alrededor de la OEA y que se funcio-
nalizó a los intereses de Estados Unidos –sobre 
todo durante la Guerra Fría–, todos los sistemas 
de integración subregionales buscaron mejorar 
los mercados internos y transformar los patro-
nes de producción para apoyar las estrategias 
nacionales. Ese regionalismo tradicional, sin 
embargo, operó muy pocas veces en términos 
políticos, con lo que se volvió vulnerable a las 
transformaciones de la economía promovidas 
por los poderes con pretensiones hegemóni-
cas. El colapso del modelo de sustitución de 
importaciones en América Latina, por ejemplo, 
que dio paso al neoliberalismo y devastó varios 
de los proyectos históricos de integración lati-
noamericana.
En estos momentos, la situación ha cam-
biado. América Latina, especialmente Sud-
américa, parece haber comprendido que 
la articulación política es básica para el 
emprendimiento de cualquier proyecto de 
integración. El resultado ha sido la mejora 
evidente del posicionamiento de la región a 
nivel global y el fortalecimiento de las capa-
cidades de las sociedades domésticas y de 
la gobernanza internacional a nivel regio-
nal y subregional. 
La Celac, la Unasur y la ALBA son ejemplos de 
este regionalismo posneoliberal. Las tres enti-
dades tienen distintos niveles de cohesión po-
lítica, pero todas parten de la premisa de que 
el acuerdo general para potenciar las capaci-
dades nacionales puede generar múltiples pro-
yectos e iniciativas, independientemente de los 
modelos de desarrollo o visiones que informen 
sus gobiernos136. 
Las transformaciones políticas y económicas 
internacionales que han marcado la región de 
América Latina y el Caribe en las últimas dos 
décadas han impactado de manera determi-
nante los procesos de construcción democráti-
ca, como los referidos a la integración regional 
y subregional. La profundización de las relacio-
nes de América Latina con la región Asia Pa-
cífico y la consolidación de China como socio 
comercial estratégico relevante para América 
Latina –desplazando a la Unión Europea– han 
reorientado prioridades y tendencias. Al mis-
mo tiempo, los actuales procesos de la globa-
lización están generando mayores interdepen-
dencias que obligan a los Estados a buscar una 
mayor coordinación de políticas. La respuesta 
de América Latina ha sido crear y consolidar or-
ganizaciones de América Latina para América 
Latina, como las mencionadas anteriormente.
La integración es un medio para alcanzar me-
tas políticas, económicas, sociales y cultura-
les. Es un camino que posibilita la mejora de 
las condiciones para la inserción internacio-
nal y para ampliar y consolidar el desarrollo, 
otorgándole sustentabilidad; a la vez, permite 
136 Esto último no cuenta para la ALBA, entidad cuyo sustento 
es la afinidad ideológica de los países que la conforman.
OBJETIVO 12 
2013-2017
336
mejorar el bienestar de la población y consoli-
dar la estabilidad y la paz. La integración, por 
lo tanto, es fundamental para hacer frente al 
complejo escenario que viven en la actualidad 
los países, producto de la crisis financiera in-
ternacional que inició en 2008, la inestabilidad 
económica, el comportamiento especulativo 
de los mercados mundiales, la devaluación del 
dólar y la crisis por la que atraviesa actualmen-
te la Unión Europea.
Por esto, los procesos de integración han pasa-
do a constituirse en una demanda urgente e in-
dispensable en el contexto de la globalización. 
Esta última es el factor que mayor incidencia 
posee en el sistema de actores y agentes econó-
micos, políticos, sociales y culturales, tanto en 
jerarquización como en sus capacidades de ac-
ción y reacción (Halliday, 1997)137. La globaliza-
ción –entendida en sus múltiples componentes 
y no solo en el comercial– se convierte en un 
fenómeno crucial en las relaciones de poder 
globales. El peso de las variables externas es 
cada vez mayor en la política doméstica, pues 
establece límites globales sobre las decisiones 
de los países. La necesidad de una nueva agen-
da internacional en la que crecientemente se 
ubiquen temas globales, obliga a la región lati-
noamericana a diseñar respuestas coordinadas 
entre los Estados y entre estos y los actores no 
estatales para enfrentar los nuevos procesos y 
sus consecuencias nacionales y regionales. 
Para poder superar las deficiencias del multi-
lateralismo actual y avanzar hacia un modelo 
de mayor cooperación, se hace cada vez más 
importante la coordinación de un marco que 
busque concitar reglas básicas de convivencia, 
así como la constitución de normas que po-
sibiliten una vida en común que aminore las 
posibilidades de conflicto interregional y que 
potencie la participación y la consulta entre los 
países de la región.
La complementariedad entre los distintos ni-
veles de integración es compleja: las agendas 
subregionales, regionales, hemisféricas y glo-
bales abordan y ponen énfasis diferentes sobre 
diversos aspectos. Las arenas y los escenarios 
en que se desarrollan impactan a los más di-
versos actores; de allí que es esencial producir 
coordinación. Sin ella, cada uno de los proce-
sos será visto desde una perspectiva sectorial, 
sin ningún tipo de vínculo con otros, y, en de-
finitiva, se reafirmarán la fragmentación y las 
137 Para más información sobre el tema, ver Messer y 
Nuscheler (1996). 
reducidas capacidades de concertación trans-
nivel desde lo binacional a lo global. 
Resulta cada vez más necesario asumir la inte-
gración como un proyecto político que pueda 
proyectar una presencia más sólida y compe-
titiva de América Latina en el mundo. La de-
claración final de la II Cumbre Sudamericana, 
realizada en Cochabamba (Bolivia) los días 8 
y 9 de diciembre de 2006, menciona la nece-
sidad de profundizar la integración a través de 
un diálogo político, que, a su vez, permita for-
talecer un desarrollo más equitativo e integral 
basándose en ciertos principios rectores como 
la solidaridad, la búsqueda de la equidad, la 
superación de las asimetrías y el respeto a la 
integridad territorial y a la autodeterminación 
de los pueblos (Altmann y Beirute, 2007). Una 
mayor integración y cooperación regional per-
mitirá profundizar los mecanismos de defensa 
y seguridad regionales para que protejan los 
recursos estratégicos y zonas ambientalmente 
sensibles, así como para combatir el crimen 
organizado transnacional, impulsar la imple-
mentación de acuerdos migratorios, construir 
la ciudadanía sudamericana –y, con ello, ga-
rantizar los derechos de las personas en con-
dición de movilidad humana– y generar meca-
nismos para la garantía de los derechos de los 
habitantes de las zonas fronterizas, en el marco 
de la corresponsabilidad binacional. 
Por otro lado, la economía mundial está do-
minada por los viejos mecanismos de control 
transnacional, sobre todo en el ámbito de las 
inversiones extranjeras. Los mecanismos sus-
critos por el país en esta materia reflejan una 
franca adhesión a las políticas del llamado 
Consenso de Washington, que convirtieron las 
economías latinoamericanas en espacios de 
dominio internacional. La pérdida de sobera-
nía era la regla fija de un juego perverso lleno 
de asimetrías e inequidades. 
Acuerdos como los del Centro Internacional 
de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversio-
nes (CIADI) o el Grupo de Acción Financiera 
Internacional (GAFI) y los Tratados Bilaterales 
de Inversión (TBI)138, entre otros, estaban desti-
nados a ser mecanismos imparciales e idóneos 
para emitir resoluciones neutras y apegadas a 
los marcos jurídicos existentes. Sin embargo, 
la constatación empírica dicta lo contrario, en 
tanto muchos países de América latina ya han 
denunciado en distintas instancias fallos que 
138 Desde 2008, Ecuador ha denunciado 13 TBI por 
inconstitucionalidad y perjuicio a los intereses nacionales.
OBJETIVO 12 
2013-2017
337
solo favorecen a las empresas –sobre todo ex-
tranjeras– y minan la soberanía de los Estados. 
Paralelamente, los actuales mecanismos regio-
nales encargados de la promoción y protección 
de los derechos humanos han funcionado como 
una herramienta de imposición y control de los 
Estados, que hoy los financian sin haberlos rati-
ficado. Por ello, es necesario crear mecanismos 
más democráticos que obedezcan a procesos re-
gionales que garanticen su razón de ser alejados 
de consignas e intereses fragmentados. Ecuador 
propone una nueva visión del tratamiento de 
los derechos humanos en la región, cimentada 
en una democratización del proceso de toma 
de decisiones que no socave la soberanía de los 
Estados, que reitere la legitimidad de los países 
adheridos a los instrumentos de protección y 
que impulse su fortalecimiento, transparencia y 
universalidad bajo una gestión ética y equitativa.
 
Nuevo multilateralismo con base 
en las relaciones soberanas,  
solidarias y pacíficas
La lógica central del nuevo regionalismo, aun 
siendo política, construye agendas consensua-
das sobre temas estratégicos, que permiten un 
procesamiento más eficiente de los objetivos 
latinoamericanos de largo plazo y, sobre todo, 
disminuyen la incidencia directa de grupos de 
interés y poderes de facto locales en las decisio-
nes. La capacidad negociadora de los países, in-
dependientemente de la opción que escojan, se 
potencia cuando aumenta la presencia latinoa-
mericana en el mundo. Esto permite enfrentar, 
en mejores condiciones, las dinámicas de la glo-
balización; un hecho estructural, pero que en las 
últimas décadas se ha conducido para favorecer 
los intereses de los centros con pretensiones he-
gemónicas. La articulación política de Sudamé-
rica, que respeta todas las opciones de desarrollo 
de sus miembros, sin duda permitirá, tanto a las 
naciones del Mercosur como a las que buscan 
sistemas de mercados abiertos, relacionarse de 
manera más proactiva con otras regiones del 
mundo. El regionalismo contemporáneo produ-
ce estabilidad, seguridad y certezas en el entorno 
inmediato de los países latinoamericanos.
El regionalismo posneoliberal se caracteriza, 
por la preeminencia de instituciones informales 
de carácter ad hoc que surgieron como respues-
ta a nuevos problemas y desafíos. Estos están 
fuertemente vinculados con la situación actual 
de crisis económico-financieras, de creciente 
desigualdad económica, de cambios demográ-
ficos sustanciales y de incremento del poder de 
países emergentes (Serra, 2012). Sin embargo, 
esta característica no es exclusiva de Améri-
ca Latina. Los poderes centrales también han 
constituido grupos políticos con instituciona-
lidad informal, como el G-8, con las potencias 
capitalistas más importantes (Alemania, Esta-
dos Unidos, Canadá, Francia, Italia, Japón, Rei-
no Unido y Rusia) o el G-20, con esas mismas 
potencias más las emergentes (entre las cuales 
hay tres latinoamericanas: Argentina, Brasil y 
México). El régimen de Naciones Unidas tiene 
un rol marginal en las decisiones financieras, de 
manera que las opciones latinoamericanas son 
una respuesta oportuna a esta forma contem-
poránea de alineamiento político. 
Este multilateralismo nuevo y excluyente de 
los países centrales se da en un mundo más 
interdependiente, multipolar y fuertemente 
determinado por la globalización, que no an-
ula sino que potencia las relaciones de poder 
y las lógicas de subordinación internacional. El 
multilateralismo global construido en órdenes 
excluyentes (G-8 y G-20) promueve la desigual-
dad entre las naciones e intenta consolidar –no 
disminuir–, el rol de la fuerza en la construcción 
de órdenes políticos y económicos internacio-
nales. Aún más, al tiempo que se construyen 
sistemas oligárquicos internacionales de toma 
de decisiones, se expresan también lógicas ar-
bitrarias. Las repercusiones de la “guerra con-
tra el terror”, por ejemplo, que ha justificado 
el inaceptable unilateralismo estadounidense, 
han llevado al debilitamiento del conjunto de 
organismos multilaterales globales como las 
Naciones Unidas. Este sistema, que nació al 
término de la Segunda Guerra Mundial, ya no 
es capaz de responder adecuadamente a las 
situaciones que han puesto en riesgo la paz y 
la seguridad mundiales y regionales (Carrión, 
2012). Prueba de esto fue la invasión de Iraq, 
que desconoció no solamente las resoluciones 
del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, 
sino la propia Carta de la organización, y que 
aplicó la ilegítima e ilegal teoría de la “guerra 
preventiva” pregonada por Washington. Este 
hecho significó una ruptura de los principios 
capitales del derecho internacional y del pacífi-
co convivir de los Estados.
Por otro lado, América Latina también debe 
ser proactiva en el procesamiento de desequi-
librios globales como el cambio climático. Este 
OBJETIVO 12 
2013-2017
338
es un problema del que se empezó a tomar 
conciencia hace ya algunos años. Ya en 1992 
se celebró la Convención Marco de Naciones 
Unidas sobre Cambio Climático. Desde ese 
momento se hizo visible una preocupación 
por el medio ambiente. Otros desequilibrios 
globales, como la crisis alimentaria, la crisis 
energética y pandemias como el virus AH1N1, 
están estrechamente ligados entre sí y com-
parten vínculos cuyas consecuencias afectan 
con mayor fuerza los estamentos frágiles y 
vulnerables de las sociedades. 
Temas adicionales de preocupación latino-
americana y ecuatoriana son los conflictos y 
tensiones que ocurren en distintas regiones 
y países del mundo. Tal es el caso de los con-
flictos armados que se llevan a cabo en Siria, 
Afganistán, Somalia, Israel y Palestina, entre 
otros que atentan de manera directa a los dere-
chos humanos. Esta situación de violencia sin 
control, de gasto militar desmesurado y de vi-
olación sistemática de los derechos humanos 
genera la necesidad de un serio replant-
eamiento y cuestionamiento a los mecanismos 
e instituciones internacionales encargados de 
proteger y garantizar los derechos más funda-
mentales, así como a los mismos gobiernos 
de los países en conflicto. Además, justifica la 
búsqueda de opciones propias como la ALBA, 
la Unasur y la Celac.
La inserción estratégica de Ecuador en el 
mundo supone el reconocimiento de una 
sociedad mundial cruzada por múltiples 
nexos de interdependencia económica, 
política y cultural. Implica, además, es-
trategias que construyan ámbitos favor-
ables para la concreción, en el escenario 
doméstico, de políticas que garanticen los 
derechos de sus ciudadanos.
 
Política comercial estratégica y 
soberana
El régimen comercial de Ecuador se ha carac-
terizado, en los últimos años, por un cambio 
de políticas encaminado a incrementar la par-
ticipación social en la economía. Los sectores 
como el petróleo, la energía eléctrica, las teleco-
municaciones y el transporte, que representan 
alrededor del 50% del PIB y que pueden ser re-
gulados por el Estado, generan paulatinamente 
condiciones para intentar la transformación de 
la matriz productiva. A partir de 2010, los planes 
de apoyo a los sectores prioritarios y a las activi-
dades de sustitución selectiva de importaciones 
incluyeron la prestación de asistencia general a 
ramas de la producción en diversas formas.
Para lograr una profundización política comer-
cial estratégica y soberana, esta debe articular-
se al conjunto de estrategias que promueven el 
Buen Vivir. Desde el año 2008, el Gobierno de la 
Revolución Ciudadana ha optado por la diver-
sificación de la economía. La política guberna-
mental produjo condiciones para intensificar 
la producción nacional y relativizar el flujo de 
importaciones innecesarias (SICE, 2011). El 
Código Orgánico de la Producción, Comercio e 
Inversiones de 2010, por ejemplo, incluye una 
serie de medidas destinadas a fomentar la sus-
titución selectiva de importaciones, la inver-
sión y la producción de bienes de mayor valor 
agregado, en particular por pequeñas y media-
nas empresas situadas en regiones al margen 
de los principales centros de negocios. Estas 
políticas han coadyuvado a que se incremente 
la participación de los productos no tradiciona-
les en las exportaciones no petroleras. Después 
de la crisis económica mundial (iniciada en 
2008 y agudizada en 2009) estas crecen alrede-
dor de seis puntos porcentuales como se puede 
observar en el Gráfico 6.12.1.
Sin embargo, de lo mencionado la estructura 
comercial del país da cuenta que todavía se re-
quiere profundizar más la inserción estratégica 
en el mundo. Por ello, Ecuador debe construir 
condiciones de autonomía productiva que per-
mitan generar más valor y fortalecer sus expor-
taciones, ampliando tanto la oferta exportable 
como los destinos de mercado para neutralizar 
la vulnerabilidad y eventual dependencia de 
mercados oligopólicos, a su vez es indispen-
sable una estrategia clara para la sustitución 
selectiva de importaciones a fin de reducir vul-
nerabilidades ante crisis sistémicas, conside-
rando además que el uso del dólar como mo-
neda de curso legal incrementa los riesgos de 
vulnerabilidad externa.
En el periodo 2007-2012, se puede observar que 
la región ha cobrado una importancia relativa-
mente mayor en las exportaciones nacionales 
(del 26% en 2007 al 30% en 2012), sin embargo 
Estados Unidos sigue siendo el principal socio 
comercial con una participación promedio del 
40%. Las exportaciones con la Unión Europea, 
por su parte, se redujeron del 12,7% en 2007 al 
10,3% en 2012 (Gráfico 6.12.2.). 
OBJETIVO 12 
2013-2017
339
Sobre el origen de las importaciones (Gráfico 
6.12.3.), aunque la región sigue siendo el prin-
cipal socio proveedor, estas han disminuido 
del 39,4% en 2007 al 32,6% en 2012. Con Es-
tados Unidos y Europa, por otro lado, se han 
incrementado con 7 y 3 puntos porcentuales 
respectivamente. 
El éxito del comercio solo puede ser conce-
bido dentro de una estrategia que integre las 
diferentes condiciones externas e internas de 
los países, por ello es necesario tener una vi-
sión más amplia del alcance del comercio en 
el desarrollo. El comercio debe insertarse en 
una estrategia exitosa de crecimiento, en el que 
el valor de las exportaciones no sea el objetivo 
más importante del comercio exterior sino los 
incentivos que a través del mismo se crean para 
una acumulación adecuada de los recursos que 
permita el desarrollo de las fuerzas producti-
vas, sociales e institucionales. El ejercicio, debe 
ser por lo tanto, inverso al planteado por las 
Fuente: BCE, 2013a.
Elaboración: Senplades.
0
10
20
30
40
50
60
70
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Po
rc
en
ta
je
GRÁFICO 6.12.1.
Participación del sector no tradicional en las exportaciones no petroleras de Ecuador (2000-2012)
 47,6   
 50,9    50,3   
 52,0    52,4   
 54,5   
 57,6   
 59,2    58,2   
 50,2   
 52,6    51,7   
 56,2   
26,1 26,8 24 24,4 25,7
30,2
12,7 11,7 15,0 13,0 12,0
10,3
43,1 44,8
33,4 34,7
43,8
44,7
18,2 16,7
27,6 27,9
18,5 14,8
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Po
rc
en
ta
je
Resto del Mundo EE. UU UE Latinoamérica
GRÁFICO 6.12.2.
Exportaciones ecuatorianas al mundo (% del total) (2007-2012)
Fuente:  BCE, 2013a.
Elaboración: Senplades.
 50,2   
OBJETIVO 12 
2013-2017
340
teorías ortodoxas en las que el comercio es un 
fin por sí mismo.
El comercio no debe estar basado exclusiva-
mente en ventajas comparativas, debe ser con-
siderado como herramienta para desarrollar 
estructuras productivas más beneficiosas. En 
este sentido, los retornos crecientes de esca-
la impiden que un país pueda producir toda 
la variedad de productos de industria, pero 
le ofrece la posibilidad de insertarse dentro 
de una cadena productiva de alto valor. Para 
desarrollar el producto diferenciado, una na-
ción alejada de la Frontera Tecnológica de 
Producción (FTP) debe proteger los productos 
que piensa desarrollar, incentivarlos a través 
de ofrecerles mercados para la exportación y 
mercados para la importación de insumos de 
última tecnología.
En este sentido, se evidencia la potencialidad 
de fortalecer el comercio justo con los países 
de la región. Se puede apreciar en el Gráfico 
6.12.4. que la mayor canasta de exportación de 
los productos con valor agregado se destina a 
los países latinoamericanos.
La dinámica comercial nos invita a pensar en 
un cambio en las estructuras productivas des-
tinadas tanto al mercado interno como al exter-
no regional. Esto es aún más importante ahora, 
cuando las crisis financieras mundiales han evi-
denciado la vulnerabilidad de las economías de 
Europa y Estados Unidos. Por ello, Ecuador debe 
construir condiciones de autonomía productiva 
que permitan generar más valor y fortalecer sus 
exportaciones, ampliándolas para neutralizar la 
vulnerabilidad y eventual dependencia de mer-
cados oligopólicos. La eficiencia de la nueva 
estrategia económica y de desarrollo, así como 
de las políticas relacionadas para diversificar la 
economía, depende en gran medida de su con-
tribución a la mejora de la productividad y, por 
consiguiente, de la competitividad internacio-
nal de Ecuador y sus actores económicos. 
De esto se desprenden tres fenómenos que 
afectan directamente al posicionamiento 
del país en el mundo: en primer lugar, los 
procesos de integración regional –en tanto 
las dinámicas de relacionamiento nacional 
con el concierto de países estarían en buena 
parte mediadas y condicionadas por una es-
tructura regional aún en construcción–; en 
segundo lugar, los crecientes vínculos políti-
cos y comerciales con nuevos actores globa-
les, entre los cuales cabe destacar a China, 
Rusia, el Sudeste Asiático y Oriente Medio; 
finalmente, las resistencias que impondrán 
a esta transformación aquellas potencias, 
como Estados Unidos, que hoy presienten 
una disminución de su papel protagónico en 
la conformación del statu quo internacional.
39,4 40,8 34,9 31,2 30,5 32,6
8,9 8,4
10,5
8,9 9,5
11,5
20,6 19,9 26,3
27,9 25,2
26,9
31,0 30,9 28,4 32,1 34,8 29,1
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2007 2008 2009 2010 2011 2012
Po
rc
en
ta
je
Resto del Mundo EE.UU UE Latinoamérica
GRÁFICO 6.12.3.
Importaciones ecuatorianas desde el mundo (2007-2012)
Fuente:  BCE, 2013a.
Elaboración: Senplades.
 50,2   
OBJETIVO 12 
2013-2017
341
Soberanía económica regional
En los últimos cinco años, la incertidumbre ge-
nerada por la crisis económico-financiera origi-
nada en Estados Unidos reforzó la falta de legiti-
midad y las débiles capacidades de la institucio-
nalidad financiera surgida a fines de la Segunda 
Guerra Mundial (Rojas y Altmann, 2009). La 
perspectiva política para Estados Unidos no es 
solo la de una crisis prolongada en sus efectos, 
sino que plantea una complicación adicional: 
un descrédito ético que el curso de esta rece-
sión ha traído al modelo americano y al capita-
lismo en general. Otras crisis no tuvieron este 
efecto; esta sí, lo que pone de manifiesto la ne-
cesidad de reordenar la arquitectura financiera 
internacional, diseñada y adoptada en Bretton 
Woods hace seis décadas.
Las Naciones Unidas y todo su sistema no han 
podido dar respuesta a las crisis económicas y 
financieras que han azotado esta primera dé-
cada del siglo XXI y que aún se mantienen sin 
visos de salida. El Fondo Monetario Internacio-
nal (FMI), el Banco Mundial y los demás instru-
mentos del multilateralismo global se han mos-
trado incapaces de atender estas situaciones 
por su anquilosamiento institucional y por sus 
filosofías y concepciones ya superadas en una 
nueva realidad económica y política mundial.
Desde 2012, la crisis se profundizó en la zona euro, 
tras cinco trimestres con un crecimiento cercano 
al 0% (CEPAL, 2012d). Dado que la Unión Euro-
pea fue en 2011 el principal mercado de exporta-
ción para Estados Unidos y China, su crisis afecta 
directamente a estos dos países. Estados Unidos, 
por su parte, registra un crecimiento bajo y vul-
nerable. A pesar de los elevados programas de 
reactivación, su desempeño en este periodo es el 
más bajo de todas las recuperaciones de posgue-
rra. Además de esto, el PIB y las exportaciones de 
China también se están desacelerando, mientras 
que disminuye su demanda de importación de 
materias primas.
Las llamadas economías emergentes son 
también víctimas de este fenómeno. El prin-
cipal efecto del menor nivel de crecimiento 
y demanda de los paises motores de la eco-
nomía mundial opera por la vía del comercio 
internacional (CEPAL, 2012d). Es decir, los 
países emergentes exportan a estos merca-
dos un menor volumen de materias primas 
y a precios inferiores, lo que desmejora sus 
términos de intercambio y reduce su espacio 
fiscal para eventuales medidas contracíclicas 
(CEPAL, 2012d).
Este panorama de dependencia y de riesgo 
se exacerbó considerablemente con la crisis 
de la Unión Europea, cuyo método de querer 
organizar sus relaciones externas con base en 
su propia experiencia interna de integración 
parece llegar a sus límites. La crisis europea 
ha alterado profundamente los equilibrios y 
GRÁFICO 6.12.4.
Exportaciones del Ecuador por grupo económico y tipo de técnología 
(participación promedio 2007-2012)
Fuente: BCE, 2013a.
Elaboración: Senplades.
NAFTA Caricom SICA CAN
Merco-
sur UE AELC
ASEAN
+Japón
APTA Comesa Ecowas
Medio
Oriente
ALBA
Otro 1,11 0,01 0,07 0,21 0,04 0,05 74,61 0,01 0,00 1,02 0,02 0,00 0,06
Manufactura de tecnología media 0,45 4,82 0,84 16,68 23,94 0,27 0,11 0,16 1,11 0,74 15,36 0,58 25,66
Manufactura de baja tecnología 0,42 10,65 1,27 8,08 12,58 0,73 0,17 0,97 0,54 0,27 4,88 0,61 13,95
Manufactura de alta tecnología 0,20 2,61 0,56 1,38 2,31 0,08 0,36 0,11 0,15 0,37 2,28 0,30 2,43
Manufactura basada en recursos naturales 5,62 22,65 41,91 13,46 33,31 27,97 2,05 5,63 26,48 14,96 32,43 10,60 30,09
Bienes primarios 92,20 59,25 55,34 60,18 27,81 70,90 22,70 93,13 71,72 82,64 45,03 87,90 27,80
Po
rc
en
ta
je
OBJETIVO 12 
2013-2017
342
la tradicional asimetría que durante décadas 
caracterizó la relación entre la Unión Europea 
y la región latinoamericana. Diversos investi-
gadores y expertos del tema (Maihold, 2012) 
caracterizan la situación actual de ambas re-
giones como la imagen inversa de la que ha 
dominado sus relaciones en las últimas dé-
cadas. Desde que inició la crisis económica, 
la situación de la Unión Europea se ha ido de-
teriorando hasta poner en juego su propia cons-
trucción institucional. Por lo tanto, a la vista de lo 
ocurrido desde el segundo semestre de 2011, no 
es exagerado hablar de que sufre una verdadera 
crisis existencial, sin duda alguna la más grave 
desde su creación (Sanahuja, 2012). 
El desarrollo de esta crisis posibilita las condicio-
nes para que se fortalezca la agenda regional. La 
crisis es una oportunidad para América Latina, 
donde está emergiendo la conciencia de que la 
economía se ha de encuadrar en un esquema 
y/o complejo de nuevas relaciones sociales y 
políticas que, después de toda crisis, deben fun-
damentarse en principios de solidaridad, demo-
cracia, justicia social y sostenibilidad ecológica.
Ahora bien, frente al escenario, en 
apariencia, favorable para América 
Latina, hoy estamos ante la necesi-
dad de encontrar palabras y proce-
sos que desarticulen esta manera 
de reproducir la vida social, cultu-
ral y económica y de concebir una 
geopolítica de las periferias, lo cual 
es, en el fondo, la voluntad de cons-
truir el concepto Sur-Sur: un diálo-
go de excluidos con excluidos (de 
ayer y de ahora) […]. Entonces, el 
Sur puede aportar con varias polí-
ticas. Primero, con nuevos paradig-
mas conceptuales que superen las 
nociones caducas de crecimiento y 
desarrollo. De la misma manera, la 
región puede tener un rol destaca-
do en el reacomodo mundial pro-
vocado por la crisis del capitalismo 
central. Su integración política y 
económica es fundamental para 
enfrentar el momento presente y no 
solo mediante su papel inveterado 
de proveedora de materias primas 
[…]. Los retos que tiene la región 
deben mirarse desde un cambio 
de paradigma que permita antepo-
ner una nueva integración política 
a la falta de convergencia regional; 
hay que intensificar el comercio 
Sur-Sur para contrarrestar la debi-
lidad que generan los tratados de 
libre comercio y reemplazarlos por 
acuerdos comerciales para un buen 
desarrollo; debemos impulsar la 
Nueva Arquitectura Financiera Re-
gional. Entonces, hay que trabajar 
en un eventual contrasentido. En 
un mundo multipolar, es necesario 
abrirnos a la participación a todos 
los países del mundo, en particular 
a los de rápido crecimiento eco-
nómico, como los BRIC139 (Bra-
sil, Rusia, India y China), pero esa 
apertura debe propender a la diver-
sificación de la matriz productiva y 
energética (Falconí, 2012b). 
En este orden de posibilidades se fundó en 
2007140 el Banco del Sur, constituido en 2009 por 
los jefes y jefas de Estado de Argentina, Brasil, 
Bolivia, Ecuador, Paraguay, Uruguay y Venezue-
la. Es una entidad financiera multilateral cuyo 
valor radica en el fortalecimiento de las finanzas 
y la integración en el continente. Tiene como 
objetivo la participación de cada nación latinoa-
mericana, desde México hasta Chile (país que 
ahora es observador junto con Perú), lo que les 
permitiría un mayor grado de independencia 
con respecto a las instituciones financieras inter-
nacionales. A través de este tipo de instituciones 
regionales se busca apalancar el financiamiento 
sindicado, impulsar líneas de crédito, activos de 
reserva, inmunidad de los recursos, entre otros. 
Esta tarea es cada vez más necesaria y, a su vez, 
constituye una estrategia que se debe buscar 
alcanzar en un mediano plazo. Se requiere, por 
lo tanto, de una integración regional, adecuada 
y planificada, concertada bajo los mismos as-
pectos que nos son esenciales; no solo para salir 
de la encrucijada impuesta por la crisis sistémi-
ca, sino para dar respuestas hacia un verdadero 
cambio civilizatorio. 
Consolidación de la integridad  
territorial y otras soberanías
La dimensión territorial de la soberanía en el 
mundo contemporáneo no ha desaparecido; al 
contrario, se ha vuelto más importante que nun-
ca. La presión por el uso de los recursos naturales 
139 Desde 2010, Sudáfrica se incorporó a este bloque, por lo 
que hoy se conoce a este grupo de países como BRICS.
140 El acuerdo para la fundación del Banco del Sur, fue 
firmado el 9 de diciembre de 2007; sin embargo, el convenio 
constitutivo fue firmando el 26 de septiembre de 2009.
OBJETIVO 12 
2013-2017
343
es cada vez más evidente ante fenómenos uni-
versales como el calentamiento global, el creci-
miento demográfico, el consumo de energía y el 
agotamiento de la frontera agrícola planetaria. 
El discurso que pretende volver irrelevante al te-
rritorio está evidentemente asociado a intereses 
concretos de actores internacionales localizados 
en los centros económicos tradicionales. Es más, 
la noción del espacio nacional consolida cada vez 
más dimensiones que van más allá del territorio 
continental. 
Para Ecuador es importante consolidar la pre-
sencia del Estado y de la sociedad en todo el 
espacio nacional, así como garantizar el cumpli-
miento de los tratados internacionales que esta-
blecen con claridad sus límites, pero también es 
necesario ejercer soberanía y usar los recursos de 
la órbita geoestacionaria y el espacio radioeléc-
trico, que tienen un límite y forman parte del 
patrimonio económico nacional. De la misma 
manera, el uso y el control jurisdiccional de los 
recursos marítimos ecuatorianos es estratégico 
en el presente y en el futuro del país. No solo se 
trata de las capacidades de explotación de los 
mismos, sino que la localización ecuatoriana, su 
proyección –potenciada por las Islas Galápagos–, 
dado que el eje de la economía y del comercio 
mundial se trasladará al océano Pacífico.
Por otro lado, la proyección ecuatoriana en 
la Antártida supone la preservación de un re-
curso de inmenso valor, tanto material como 
ambiental. En esta lógica, la asociación y con-
certación con otras naciones sudamericanas 
se vuelve necesaria para fortalecer la presen-
cia de la región en ese continente y prevenir 
su apropiación y explotación indiscriminada 
por parte de potencias extrarregionales.
El ejercicio de la soberanía depende de la ca-
pacidad del Estado de brindar condiciones de 
seguridad a su población. Los temas de de-
fensa siguen vigentes, sobre todo en la fronte-
ra norte, donde la acción de grupos armados 
irregulares ha sido una constante a lo largo 
de, por lo menos, la última década. La protec-
ción de los derechos fundamentales de la pobla-
ción es una prioridad del Estado: las políticas de 
seguridad deben garantizarlos y, al mismo tiem-
po, ser eficientes en términos de su capacidad de 
recoger información y prevenir el ejercicio de la 
violencia. En esta circunstancia, la inteligencia es 
un recurso de seguridad indispensable.
Los retos a la seguridad de la sociedad ecuatoria-
na vienen dados, además, por lógicas vinculadas 
a la organización de la producción y el comercio 
mundial. Es inevitable visualizar en esta dimen-
sión las tendencias hacia la dependencia externa 
alimentaria, energética y tecnológica y producir 
políticas públicas para garantizar la autonomía 
de Ecuador y, por lo tanto, la supervivencia de 
sus recursos y población.
En este contexto de acelerada globalización, se 
observa cómo la cooperación Sur-Sur ha cobrado 
nuevamente importancia. La alta heterogeneidad 
y las apremiantes necesidades de los países de 
renta media, como los latinoamericanos, mues-
tran que los flujos de ayuda internacional no solo 
son insuficientes –pues se han desplazado en una 
importante proporción a otras regiones del mun-
do–, sino que, además, dentro de estos países se 
ha observado el aumento de la disposición de ser 
actores importantes en el proceso de coopera-
ción para el desarrollo de otras naciones.
El desarrollo de estas nuevas formas de coopera-
ción no se ha reducido a un tema de insuficiencia 
de recursos en la modalidad Norte-Sur (que sin 
duda es importante); además, se desprende de 
cuestionamientos a la real eficacia de la coope-
ración tradicional y de la necesidad de construir 
nuevos modelos basados en el respeto a la so-
beranía nacional y a la no injerencia en asuntos 
internos, en el diálogo horizontal, en la igualdad 
de derechos y en la importancia de transferir 
conocimientos y experiencias, entre otros. Estos 
son algunos de los principios que plantea la coo-
peración Sur-Sur, con la intención de lograr una 
mayor autosuficiencia de los países receptores, al 
adaptar las acciones a las necesidades locales, sin 
imponer medidas ya estructuradas desde afuera. 
La cooperación Sur-Sur va más allá de encontrar 
nuevos actores en el envío de recursos para el 
desarrollo, involucra una nueva forma de pensar 
la cooperación, entre pares y en realidades con-
cretas. Este es uno de sus rasgos más particulares 
y uno de los componentes que deben tenerse 
presentes. La cooperación Sur-Sur y la coopera-
ción triangular muestran que estas acciones han 
logrado posicionarse de forma importante en 
la cooperación internacional, estableciendo 
una fuente de desarrollo en la región y una 
diversidad de acciones destinadas a incidir 
en los ámbitos internos sociales, económi-
cos, culturales, de medio ambiente e institu-
cionales de cada país.
OBJETIVO 12 
2013-2017
344
Integración fronteriza con  
enfoque de derechos
En las últimas décadas, la globalización supuso 
la liberalización de los mercados internacionales 
y mundiales con la creencia de que las corrientes 
independientes de comercio, capital e informa-
ción producirían un mejor crecimiento y bien-
estar humano. Lo anterior ha tenido como con-
secuencia la creación de fracciones transnacio-
nales de capital y el surgimiento de organismos 
transnacionales, producto de la reestructuración 
masiva neoliberal, que ha tenido como conse-
cuencia que las funciones del Estado se hayan 
modificado de forma radical (Robinson, 2004). 
Por lo tanto, las ideas tradicionales de la nación 
geográfica no cumplen actualmente su función 
de organizar una unidad homogénea de iden-
tidad (Spence, 2005), sino que ahora el Estado 
globalizado se caracteriza por hospedar una di-
versidad superpuesta de identidades múltiples 
(locales, extranjeras e híbridas, entre otras.), en 
las cuales la identificación con la nación puede 
ser parcial o contingente, más que esencial o de-
finitoria. Asimismo, el Estado en sí se ha transfor-
mado, al incorporarse sistemáticamente a otras 
instituciones de índole transnacional; por lo tan-
to, la división entre lo nacional y lo internacional 
se ha vuelto borrosa y porosa, mientras que los 
procesos globales de interdependencia e inter-
cambio tienen como resultado que la nación 
como territorio soberano se vuelva progresiva-
mente menos determinante en sus actividades y 
preocupaciones (Spence, 2005).
Sin embargo, esta porosidad de las fronteras y de 
los límites del Estado no significa que el espacio 
se considere irrelevante. En Latinoamérica, si 
bien actualmente existen esfuerzos continuados 
de articulación entre fronteras destinados a pro-
mover su desarrollo, la complejidad de cada na-
ción a lo interno y en sus relaciones con los otros 
genera que se creen condiciones de desarrollo 
desigual. Las dinámicas de la frontera son com-
plejas no solo por su gran extensión geográfica, 
sino por el tipo de relaciones que existen. Ade-
más de la presencia de un enorme flujo comer-
cial entre los dos países, se hallan también im-
portantes vínculos sociales, culturales, políticos 
e incluso familiares, que confluyen para que este 
relacionamiento se vuelva más estrecho y, a la 
vez, más complejo. A todo ello se suma el hecho 
de que se trata de una frontera viva, por lo que la 
población comparte actividades cotidianas que 
profundizan aún más la interrelación.
Si se analizan algunos de los problemas que tra-
dicionalmente han dificultado –sobre todo en 
América Latina– el relacionamiento amistoso 
y efectivo entre los distintos países, sobresalen, 
entre otras, las divergencias ocasionadas por te-
mas tales como la delimitación de fronteras y el 
derrame de conflictos de una zona a otra. Es de-
cir, las problemáticas, derivadas de las tensiones 
fronterizas más que de la cooperación en este 
campo, han sido y continúan siendo en la actua-
lidad obstáculos o promotores para el avance de 
la integración regional. 
Esto es más apremiante si se toma en cuenta que 
las fronteras de los países latinoamericanos son 
áreas que tienen características que las hacen 
particulares respecto a las regiones centrales de 
las naciones. En ellas, los temas de exclusión, 
vulnerabilidad y bajas condiciones económicas 
y sociales se muestran aún con mayor magnitud. 
Se suma a ello el hecho de que la solución de sus 
principales problemas debe pasar por un trabajo 
conjunto de las zonas vecinales de los países limí-
trofes. Esto es, en las áreas fronterizas, el tema de 
la cooperación es fundamental si se quiere lograr 
mayores niveles de desarrollo y un mejor sistema 
de seguridad frente a las amenazas trasnacionales. 
Gestión soberana y estratégica  
de la cooperación
La cooperación internacional es un instrumen-
to de política exterior de los Estados que la pro-
mueven, pero la agenda de la cooperación no 
siempre ha coincidido con las necesidades de la 
sociedad ecuatoriana detectadas por su Gobier-
no. En las circunstancias actuales, en que se hace 
imprescindible la transformación de la matriz 
productiva, el Estado tiene la obligación de con-
ducir los eventuales recursos de la cooperación 
al cumplimiento de los objetivos y las metas del 
Plan Nacional para el Buen Vivir. Esto supone 
priorizar –y ejecutar, en la medida de lo posible– 
los recursos de las instancias gubernamentales 
que pertenecen al conjunto de la sociedad y que 
expresan, en democracia, los valores y orienta-
ciones mayoritarios en un momento histórico 
dado. En la actualidad, se identifican necesida-
des en las áreas de talento humano, asistencia 
técnica y transmisión de tecnología. 
La imagen de la cooperación, por otra parte, 
debe reconstruirse desde la visibilización mu-
tua y simultánea de sociedades afines. Al con-
trario que en el pasado, cuando la cooperación 
expresaba intereses estratégicos de carácter 
OBJETIVO 12 
2013-2017
345
político141 o era asumida como una dádiva del 
Norte –que en realidad construía mercados po-
tenciales–, Ecuador ve en la cooperación una 
oportunidad para multiplicar los nexos Sur-Sur 
y cimentar la diversificación de sus relaciones 
exteriores. La cooperación es un mecanismo 
complementario de las políticas nacionales 
previamente establecidas en forma soberana, 
no una condición de ellas.
Pero hay una ruptura adicional en la forma en 
que se concibe la cooperación: se trata de la cons-
trucción de lazos que transmitan desde Ecuador 
hacia otras sociedades recursos, conocimientos y 
experiencia que permitan a poblaciones de otras 
partes del mundo beneficiarse de lo que se crea 
en el país. El entorno latinoamericano inmediato 
141 El ejemplo clásico fue el proyecto estadounidense 
Alianza para el Progreso, en la década de los años 60 y 70 
del siglo XX. Este intentaba neutralizar la acción de las 
organizaciones de izquierda en América Latina.
es el objeto de la cooperación ecuatoriana que 
se materializa en la recepción de estudiantes y 
profesores de fuera, en la transmisión de cono-
cimientos, en la colaboración para misiones de 
mantenimiento de la paz y en la socialización de 
experiencias de gestión pública.
Las metas que se establecen alrededor de la coo-
peración necesitan, entonces, de políticas públi-
cas, pero también de instrumentos de gestión y 
de una institucionalidad eficiente que comuni-
que todas las instancias del Estado y centralice 
la información y la localización de los recursos a 
partir de los objetivos del PNBV.
Políticas y lineamientos estratégicos
12.1. Profundizar procesos solidarios y complementarios de integración con 
América Latina y el Caribe
a. Impulsar el fortalecimiento institucional 
de los organismos de integración latinoa-
mericana –en particular, ALBA, Celac y 
Unasur– como espacios de convergencia 
política, económica, social, cultural y del 
conocimiento. 
b. Afianzar el poder negociador de los países 
de la región en las negociaciones multila-
terales, a través de acciones colectivas y 
consensuadas, en el marco de los organis-
mos de integración latinoamericana. 
c. Consolidar la integración regional en tér-
minos de complementariedad política, 
cultural, productiva, financiera, científi-
co-tecnológica, energética, ambiental y 
de infraestructura. 
d. Promover, en los organismos regionales, 
la adopción e implementación de instru-
mentos internacionales, para la protec-
ción y defensa de la democracia y la reso-
lución pacífica de conflictos, en el ámbito 
bilateral y multilateral.
e. Establecer mecanismos regionales alter-
nativos y soberanos para la promoción y 
protección de los Derechos Humanos.
f. Establecer mecanismos alternativos de 
arbitraje regional para el arreglo de dife-
rencias relativas a inversiones. 
g. Impulsar la implementación de acuerdos 
migratorios, para construir la ciudadanía 
suramericana y garantizar los derechos 
de las personas en condición de movi-
lidad humana, con atención a las nece-
sidades especiales de protección de los 
grupos de atención prioritaria. 
h. Promover la planificación binacional y 
regional, con énfasis en la garantía de de-
rechos, la complementariedad económi-
ca, la integración logística, conectividad 
e interoperabilidad, en coherencia con la 
planificación nacional.
i. Profundizar los mecanismos de defensa, 
seguridad integral e inteligencia regio-
nales para proteger recursos estratégicos 
y zonas ambientalmente sensibles, así 
como para combatir el crimen organiza-
do transnacional. 
OBJETIVO 12 
2013-2017
346
j. Fortalecer los mecanismos de gestión y 
conservación de ecosistemas compar-
tidos, para la protección y uso sustenta-
ble del patrimonio natural e hídrico y la 
gestión de riesgos, mediante el estableci-
miento de corredores ecológicos terres-
tres y marinos y mecanismos financieros 
regionales.
12.2. Impulsar la construcción de un nuevo multilateralismo democrático,  
sobre la base de relaciones solidarias, soberanas y pacíficas entre los Estados
a. Defender el interés nacional sobre intereses 
corporativos o particulares, ya sea de actores 
nacionales o extranjeros, preservando la ca-
pacidad decisoria del Estado frente a proce-
sos que comprometan el ejercicio de la sobe-
ranía.
b. Formar un equipo estratégico de alto nivel de 
negociadores con un amplio conocimiento 
técnico en el ámbito económico, cultural, 
social, político y ambiental que participe de 
forma permanente en los procesos de nego-
ciación de acuerdos internacionales.
c. Potenciar la participación propositiva y efec-
tiva en organismos y foros de concertación 
para posicionar la agenda estratégica del 
país.
d. Fomentar alianzas estratégicas para garanti-
zar los intereses de la política exterior ecua-
toriana.
e. Posicionar en el exterior el concepto del 
Buen Vivir y los avances del país en materia 
de derechos. 
f. Promover la discusión internacional alrede-
dor de la Declaración de los Derechos de la 
Naturaleza. 
g. Denunciar y fomentar procesos compartidos 
de denuncia de instrumentos internaciona-
les que atenten contra la soberanía del Esta-
do y/o violenten los derechos de sus ciuda-
danos.
h. Impulsar la reforma del sistema de gober-
nanza mundial, a fin de democratizar la 
toma de decisiones y transparentar la gestión 
de los organismos multilaterales.
i. Posicionar activamente el refugio y el asi-
lo humanitario en las agendas bilaterales y 
multilaterales bajo el principio de responsa-
bilidad compartida.
j. Fortalecer la cooperación gubernamental, 
para la prevención, investigación, rescate, 
sanción y protección de las víctimas de trata 
y tráfico de personas.
k. Promover acciones para consolidar al Ecua-
dor como un territorio de paz, espacio libre 
de armas nucleares y de destrucción masiva.
l. Impulsar actividades internacionales de pro-
moción de paz y de resolución pacífica de los 
conflictos internos de los Estados, respetan-
do la soberanía de los mismos.
m. Participar soberanamente en operaciones de 
paz y en programas de ayuda humanitaria, 
con respecto a los derechos humanos y de 
forma selectiva y progresiva. 
n. Implementar medidas de transparencia en el 
gasto militar, en el marco de los compromi-
sos internacionales.
o. Fomentar acuerdos bilaterales de coopera-
ción económica, técnica y productiva con las 
nuevas economías emergentes, en función de 
los requerimientos de transformación de la 
matriz productiva del país, sin desmedro de la 
estrategia de inserción relativa a la región.
12.3. Profundizar una política comercial estratégica y soberana, articulada  
al desarrollo económico y social del país
a. Promover negociaciones comerciales en 
condiciones de comercio justo y en uso de 
los Acuerdos Comerciales para el Desarrollo 
(ACD), la Cláusula de Habilitación de la OMC 
y demás instrumentos que permitan el cum-
plimiento de las políticas nacionales. 
b. Impulsar la complementariedad en las nego-
OBJETIVO 12 
2013-2017
347
ciaciones comerciales, promocionando a los 
sectores potenciales y protegiendo los secto-
res vulnerables. 
c. Salvaguardar en las negociaciones comercia-
les los sectores de servicios estratégicos como 
telecomunicaciones, transportes, financieros 
y turísticos de manera que no exista provisión 
local que pueda ser desplazada y se garantice 
la transformación de la matriz productiva.
d. Impulsar la participación de pequeños pro-
ductos tanto de las MIPYMES, así como del 
sector de la Economía Popular y Solidaria en 
las exportaciones a través de asociatividad o 
identificando segmentos de mercado mun-
dial para sus productos. 
e. Consolidar los mercados externos existentes, 
con énfasis en los países de la región e impul-
sar la promoción de productos no tradiciona-
les, con valor agregado y los pertenecientes a 
la transformación de matriz productiva.
f. Promocionar a nivel internacional la oferta de 
servicios ecuatorianos dando énfasis a los sec-
tores priorizados como el turismo, transporte 
y logística, servicios ambientales y software.
g. Fomentar la apertura de nuevos mercados 
de destino, identificando socios estratégicos, 
productos y nichos de mercado, aprovechan-
do la estructura arancelaria y económica de 
los diferentes países.
h. Establecer mecanismos de cooperación re-
gional, para impulsar la creación de cadenas 
regionales de valor identificando comple-
mentariedades productivas.
i. Promover la reducción de consumo de bienes 
suntuarios importados. 
j. Utilizar medidas arancelarias, no arancela-
rias, salvaguardias u otras, en el marco de los 
acuerdos internacionales, para contribuir con 
la transformación de la matriz productiva.
k. Reducir los costos de transacción en las expor-
taciones a través de la mejora de infraestruc-
tura para el comercio, logística y optimización 
de trámites. 
12.4. Consolidar la Nueva Arquitectura Financiera Regional
a. Disminuir el riesgo sistémico regional, 
geopolítico y geomonetario, e incremen-
tar la soberanía y seguridad en las tran-
sacciones internacionales.
b. Consolidar y promover al Banco del Sur 
como un banco de desarrollo regional de 
nuevo tipo que apalanque el financia-
miento sindicado.
c. Fortalecer y promover el uso del SUCRE 
–Sistema Unitario de Compensación Re-
gional de Pagos– en la región como un 
medio de pagos de intercambio comer-
cial destinado a disminuir la dependen-
cia de divisas extranjeras.
d. Conseguir la puesta en marcha del Fondo 
del Sur mediante una revisión crítica a la 
arquitectura vigente y la construcción de 
un fondo con activos y pasivos alternati-
vos, que custodie el oro alocado regional 
y emita una unidad de cuenta regional.
e. Impulsar, en el marco de la Unasur, la 
conformación de mecanismos alternati-
vos al Centro Internacional de Arreglo de 
Diferencias Relativas a Inversiones.
f. Convertirse en socio del Banco de Pagos 
Internacionales.
g. Impulsar la compensación de títulos va-
lores en la región. 
h. Impulsar la creación y uso de instrumen-
tos financieros complementarios para fo-
mentar la integración comercial regional.
12.5. Preservar la integridad territorial del Estado y sus soberanías,  
en el marco de estricto respeto de los derechos humanos
a. Fortalecer el control y la vigilancia en las 
áreas de jurisdicción nacional dentro de 
los límites fronterizos establecidos, in-
cluyendo la Antártida, la órbita geoesta-
OBJETIVO 12 
2013-2017
348
cionaria, el espectro radioeléctrico y los 
espacios marítimos jurisdiccionales.
b. Fortalecer las capacidades de la defensa 
del Estado, coordinando las acciones de 
los actores responsables y mediante la ra-
cionalización de los recursos necesarios.
c. Fortalecer las capacidades de inteligencia 
para contribuir a la seguridad del Estado, 
en el marco de estricto respeto de los de-
rechos humanos y de la transparencia. 
d. Fortalecer la capacidad institucional para 
la preservación de la seguridad integral 
del Estado, a fin de garantizar las sobera-
nías y proteger los derechos, libertades y 
garantías de los ciudadanos.
e. Propender a la reducción de la vulnerabi-
lidad producida por la dependencia exter-
na alimentaria, energética y tecnológica. 
f. Garantizar la soberanía y la seguridad 
nacional en el mar, en el marco de la 
Convemar y otros acuerdos internacio-
nales sobre el ámbito oceánico y mari-
no-costero. 
g. Promover la inserción estratégica de 
Ecuador en la cuenca del océano Pacífico 
y en la Antártida. 
12.6. Fortalecer las relaciones fronterizas con una orientación al pleno  
ejercicio de derechos de las poblaciones
a. Generar mecanismos para la garantía de 
los derechos de los habitantes de las zo-
nas fronterizas, en el marco de la corres-
ponsabilidad binacional.  
b. Potenciar de forma integral la presencia 
del Estado en la franja fronteriza, consi-
derando las particularidades territoriales 
y sociales, enfatizando la reducción de 
brechas respecto al resto del territorio 
nacional.
c. Fomentar la conservación y recuperación 
de los ecosistemas en la zona fronteriza, 
en coordinación y corresponsabilidad 
con los países vecinos.
d. Fortalecer mecanismos de monitoreo 
fronterizo y brindar soluciones oportu-
nas a incidentes, priorizando el diálogo y 
los canales diplomáticos.
e. Fortalecer las actividades de Inteligencia 
en las zonas fronterizas que contribuyan 
en la prevención y disminución de la de-
lincuencia común y crimen organizado.
12.7. Consolidar una gestión soberana de la cooperación internacional,  
en consonancia con la transformación de la matriz productiva y  
el fortalecimiento de la cooperación Sur-Sur
a. Potenciar la gestión soberana de la coo-
peración internacional no-reembolsable, 
bilateral y multilateral, canalizándola 
como un mecanismo complementario a 
la acción del Estado, con énfasis en te-
mas de fortalecimiento del talento hu-
mano, asistencia técnica y transferencia 
tecnológica.
b. Fortalecer la cooperación Sur-Sur como 
instrumento de integración regional y bi-
nacional.
c. Potenciar la oferta de cooperación téc-
nica ecuatoriana hacia otros países, con 
énfasis en los países de la región.
d. Promover una gestión articulada y coor-
dinada de la cooperación internacional, 
entre las distintas funciones y niveles de 
gobierno del Estado.
e. Fomentar acuerdos bilaterales de coope-
ración económica, técnica y productiva 
con las nuevas economías emergentes, 
en función de los requerimientos de la 
transformación de la matriz productiva 
del país, y sin desmedro de la estrategia 
de inserción relativa a la región.7. Estrate-
gia Territorial Nacional
OBJETIVO 12 
2013-2017
349
 - 2017
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y Competitividad. 
 
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,30
0,21
0,23
0,15 0,15
0,21 0,22
0,14
Índice de Herfindahl Hirschman de las exportaciones por destino
 
 
 
 
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,31
0,28
0,33
0,23
0,28
0,30 0,30
0,25
Índice de Herfindahl Hirschman de las exportaciones por producto
 
 
 
70
Participación del sector no tradicional en las exportaciones no petroleras
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
57,6 59,2 58,2
50,2
52,6 51,7
55,9
62,9
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
 
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,79
0,87 0,88
0,63
0,71 0,69 0,76
1,12
Razón de exportaciones industriales no petroleras sobre las 
exportaciones de productos primarios no petroleros 
 
 
0
10
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
77,6
70,3 69,1
78,9
71,9
63,9
Pobreza por NBI en el sector rural  de la frontera norte
(en porcentaje)
 
  
Meta estructural: Senplades.  
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
70,9
64,0 62,0
73,7
60,1
55,1
Pobreza por NBI en el sector rural de la frontera sur
(en porcentaje)
12.6. Reducir la pobreza por NBI en el sector rural de la frontera sur en 5 puntos porcentuales
12.4. Incrementar a 1,12 la razón de exportaciones industriales no petroleras sobre primarias no petroleras
12.5. Reducir la pobreza por NBI en el sector rural de la frontera norte en 8 puntos porcentuales 
12.3. Aumentar en 7 puntos porcentuales la participación de productos no tradicionales en las exportaciones 
no petroleras
12.2. Reducir la concentración de las exportaciones por producto en 15,0%
12.1. Reducir la concentración de las exportaciones por destino en 37,0%
Fuente: BCE – Estadísticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: BCE – Estadísticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades. Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: BCE – Información Estadística Mensual.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: BCE – Información estadística mensual.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y Competitividad. 
 
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,30
0,21
0,23
0,15 0,15
0,21 0,22
0,14
Índice de Herfindahl Hirschman de las exportaciones por destino
 
 
 
 
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,31
0,28
0,33
0,23
0,28
0,30 0,30
0,25
Índice de Herfindahl Hirschman de las exportaciones por producto
 
 
 
70
Participación del sector no tradicional en las exportaciones no petroleras
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
57,6 59,2 58,2
50,2
52,6 51,7
55,9
62,9
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
 
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,79
0,87 0,88
0,63
0,71 0,69 0,76
1,12
Razón de exportaciones industriales no petroleras sobre las 
exportaciones de productos primarios no petroleros 
 
 
0
10
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
77,6
70,3 69,1
78,9
71,9
63,9
Pobreza por NBI en el sector rural  de la frontera norte
(en porcentaje)
 
  
Meta estructural: Senplades.  
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
70,9
64,0 62,0
73,7
60,1
55,1
Pobreza por NBI en el sector rural de la frontera sur
(en porcentaje)
12.6. Reducir la pobreza por NBI en el sector rural de la frontera sur en 5 puntos porcentuales
12.4. Incrementar a 1,12 la razón de exportaciones industriales no petroleras sobre primarias no petroleras
12.5. Reducir la pobreza por NBI en el sector rural de la frontera norte en 8 puntos porcentuales 
12.3. Aumentar en 7 puntos porcentuales la participación de productos n  tradicionales en las exportaciones 
no petroleras
12.2. Reducir la concentración de las exportaciones por producto en 15,0%
12.1. Reducir la concentración de las expo taciones por destin  en 37,0%
Fuente: BCE – Estadísticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: BCE – Estadísticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades. Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: BCE – Información Estadística Mensual.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: BCE – Información estadística mensual.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
METAS
OBJETIVO 12 
2013-2017
350
2013 - 
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y Competitividad. 
 
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,30
0,21
0,23
0,15 0,15
0,21 0,22
0,14
Índice de Herfindahl Hirschman de las exportaciones por destino
 
 
 
 
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,31
0,28
0,33
0,23
0,28
0,30 0,30
0,25
Índice de Herfindahl Hirschman de las exportaciones por producto
 
 
 
70
Participación del sector no tradicional en las exportaciones no petroleras
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
57,6 59,2 58,2
50,2
52,6 51,7
55,9
62,9
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
 
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,79
0,87 0,88
0,63
0,71 0,69 0,76
1,12
Razón de exportaciones industriales no petroleras sobre las 
exportaciones de productos primarios no petroleros 
 
 
0
10
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
77,6
70,3 69,1
78,9
71,9
63,9
Pobreza por NBI en el sector rural  de la frontera norte
(en porcentaje)
 
  
Meta estructural: Senplades.  
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
70,9
64,0 62,0
73,7
60,1
55,1
Pobreza por NBI en el sector rural de la frontera sur
(en porcentaje)
12.6. Reducir la pobreza por NBI en el sector rural de la frontera sur en 5 puntos porcentuales
12.4. Incrementar a 1,12 la razón de exportaciones industriales no petroleras sobre primarias no petroleras
12.5. Reducir la pobreza por NBI en el sector rural de la frontera norte en 8 puntos porcentuales 
12.3. Aumentar en 7 puntos porcentuales la participación de productos no tradicionales en las exportaciones 
no petroleras
12.2. Reducir la concentración de las exportaciones por producto en 15,0%
12.1. Reducir la concentración de las exportaciones por destino en 37,0%
Fuente: BCE – Estadísticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: BCE – Estadísticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades. Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: BCE – Información Estadística Mensual.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: BCE – Información estadística mensual.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
OBJETIVO 12 
2013-2017
351
 - 2017
Meta intersectorial: Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y Competitividad. 
 
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año 
Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,30
0,21
0,23
0,15 0,15
0,21 0,22
0,14
Índice de Herfindahl Hirschman de las exportaciones por destino
 
 
 
 
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,31
0,28
0,33
0,23
0,28
0,30 0,30
0,25
Índice de Herfindahl Hirschman de las exportaciones por producto
 
 
 
70
Participación del sector no tradicional en las exportaciones no petroleras
(en porcentaje)
0
10
20
30
40
50
60
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
57,6 59,2 58,2
50,2
52,6 51,7
55,9
62,9
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
 
 
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
0,79
0,87 0,88
0,63
0,71 0,69 0,76
1,12
Razón de exportaciones industriales no petroleras sobre las 
exportaciones de productos primarios no petroleros 
 
 
0
10
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
Po
rc
en
ta
je
 (%
)
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
77,6
70,3 69,1
78,9
71,9
63,9
Pobreza por NBI en el sector rural  de la frontera norte
(en porcentaje)
 
  
Meta estructural: Senplades.  
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2008 2009 2010 2011 2012
Año Base
2013 2014 2015 2016 2017
Meta
70,9
64,0 62,0
73,7
60,1
55,1
Pobreza por NBI en el sector rural de la frontera sur
(en porcentaje)
12.6. Reducir la pobreza por NBI en el sector rural de la frontera sur en 5 puntos porcentuales
12.4. Incrementar a 1,12 la razón de exportaciones industriales no petroleras sobre primarias no petroleras
12.5. Reducir la pobreza por NBI en el sector rural de la frontera norte en 8 puntos porcentuales 
12.3. Aumentar en 7 puntos porcentuales la participación de productos no tradicionales en las exportaciones 
no petroleras
12.2. Reducir la concentración de las exportaciones por producto en 15,0%
12.1. Reducir la concentración de las exportaciones por destino en 37,0%
Fuente: BCE – Estadísticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: BCE – Estadísticas de comercio exterior.
Elaboración: Senplades. Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: BCE – Información Estadística Mensual.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: BCE – Información estadística mensual.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC – ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Fuente: INEC - ENEMDU.
Elaboración: Senplades.
Valores históricos Meta PNBV 
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
Meta estructural: Senplades.
353
7.
Estrategia
Territorial
Nacional
La Estrategia Territorial Nacional  considera 
el territorio como una construcción social de 
carácter multidimensional y dinámico. 
Permite articular la política pública nacional 
con las condiciones y características propias 
del territorio (continental, marino e insular). 
A partir de la identicación de las necesida-
des territoriales, permite también desarro-
llar estrategias para cambiar las condiciones 
dadas y alcanzar el Buen Vivir en las distintas 
localidades del país. 
"Destacan los elementos de ruptura que  
constituyen un importante avance en la 
formulación de este instrumento de plani-
cación nacional: a) el proceso participativo 
para la elaboración del diagnóstico del país; 
b) la formulación de políticas nacionales con 
enfoque de derechos y análisis causal; c) la 
formulación técnica de lineamientos 
estratégicos, con criterios de sectorialidad, 
territorialidad y funcionalidad; d) la 
elaboración técnica de la Estrategia Territo-
rial Nacional en función de las prioridades 
nacionales, e) la elaboración de modelos que 
orienten la asignación de recursos y la 
dirección de la acción pública para la 
óptima consecución de los objetivos naciona-
les; f) la denición de una matriz de 
responsabilidades sobre las entidades 
ejecutoras encargadas de coadyuvar a la 
consecución de los objetivos nacionales. El 
Plan Nacional es un documento de referencia 
que supera las fronteras del país, en tanto 
busca la garantía de los derechos de todos los 
seres humanos y de la naturaleza." 
Jorge Máttar, Director del ILPES.
353
7.
Estrategia
Territorial
Nacional
La Estrategia Territorial Nacional  considera 
el territorio como una construcción social de 
carácter multidimensional y dinámico. 
Permite articular la política pública nacional 
con las condiciones y características propias 
del territorio (continental, marino e insular). 
A partir de la identicación de las necesida-
des territoriales, permite también desarro-
llar estrategias para cambiar las condiciones 
dadas y alcanzar el Buen Vivir en las distintas 
localidades del país. 
"Destacan los elementos de ruptura que  
constituyen un importante avance en la 
formulación de este instrumento de plani-
cación nacional: a) el proceso participativo 
para la elaboración del diagnóstico del país; 
b) la formulación de políticas nacionales con 
enfoque de derechos y análisis causal; c) la 
formulación técnica de lineamientos 
estratégicos, con criterios de sectorialidad, 
territorialidad y funcionalidad; d) la 
elaboración técnica de la Estrategia Territo-
rial Nacional en función de las prioridades 
nacionales, e) la elaboración de modelos que 
orienten la asignación de recursos y la 
dirección de la acción pública para la 
óptima consecución de los objetivos naciona-
les; f) la denición de una matriz de 
responsabilidades sobre las entidades 
ejecutoras encargadas de coadyuvar a la 
consecución de los objetivos nacionales. El 
Plan Nacional es un documento de referencia 
que supera las fronteras del país, en tanto 
busca la garantía de los derechos de todos los 
seres humanos y de la naturaleza." 
Jorge Máttar, Director del ILPES.
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
354
7. Estrategia Territorial Nacional
7.1. Introducción
De conformidad con lo establecido en los artícu-
los 10 y 53 del Código Orgánico de Planificación 
y Finanzas Públicas (COPFP), la Estrategia Terri-
torial Nacional constituye un instrumento com-
plementario al Plan Nacional para el Buen Vivir. 
La Estrategia Territorial Nacional considera el 
territorio como una construcción social de ca-
rácter multidimensional y dinámico. Permite 
articular la política pública nacional a las con-
diciones y características propias del territorio 
(continental, marino e insular). A partir de la 
identificación de las necesidades territoriales, 
permite desarrollar estrategias para cambiar 
las condiciones dadas y alcanzar el Buen Vivir 
en las distintas localidades del país. 
La Estrategia Territorial Nacional tiene linea-
mientos sobre el ordenamiento físico del territo-
rio y sus recursos naturales, las grandes infraes-
tructuras, el desarrollo territorial, las actividades 
económicas, los equipamientos, y la protección 
y conservación del patrimonio natural y cultural. 
Estos se concretan con los procesos de descon-
centración y descentralización del Estado. Por 
eso se manifiestan en 9 Agendas Zonales, que ar-
ticula la acción pública desconcentrada del Esta-
do Central con el nivel descentralizado.
7.2. Justificación
En el país han existido varios esfuerzos y expe-
riencias relacionadas con procesos de planifica-
ción y ordenamiento territorial. Sin embargo, los 
principales problemas han radicado en la separa-
ción entre los objetivos de desarrollo y la realidad 
del territorio, desconociendo sus potencialidades 
y limitaciones para alcanzar el desarrollo pro-
puesto. A esto se suma la desarticulación entre 
niveles de gobierno (donde cada unidad política 
administrativa no se identifica como parte de un 
todo, sino que se considera independiente del 
resto de localidades de igual o diferente jerarquía) 
y la ausencia de una política nacional de ordena-
miento territorial, que defina en términos gene-
rales los límites y acciones del resto de actores, 
tanto sectoriales como de los niveles territoriales. 
La planificación del territorio recuperó vigen-
cia con el Gobierno de la Revolución Ciuda-
dana y con la aprobación de marcos legales 
relacionados a partir de la Constitución de 
2008. Durante este periodo se abordó una vi-
sión global de la gestión del espacio territorial 
nacional. El Plan Nacional para el Buen Vivir 
2009-2013, ya incorporó como elemento in-
novador una primera versión de la Estrategia 
Territorial Nacional e identificó las principa-
les intervenciones y proyectos estratégicos en 
los territorios. De esta manera se estableció la 
necesidad de reforzar la articulación entre la 
planificación nacional y la planificación en los 
territorios. Congruentemente con esta lógica, 
se formularon Agendas Zonales para las sie-
te zonas de planificación existentes en aquel 
momento, para identificar las necesidades de 
la población relacionadas a las cualidades, 
potencialidades y limitaciones de los territo-
rios. También se desarrolló una propuesta de 
modelo territorial en el que se expresaron los 
lineamientos para el uso del suelo y las inter-
venciones estratégicas articuladas a una pro-
puesta nacional.
Tanto la Estrategia Territorial Nacional 2009-
2013, como las siete Agendas Zonales, dieron 
inicio al proceso de articulación entre el Estado 
Central y los gobiernos autónomos descentra-
lizados. Estos, a través de sus propios instru-
mentos, planes de desarrollo y ordenamiento 
territorial, han incorporado algunos de estos 
criterios. Sin embargo, aún persisten visiones 
unilaterales que no miran al territorio de ma-
nera integral, razón por la cual el nuevo perio-
do de gobierno busca profundizar la articula-
ción e integración del mismo, con un enfoque 
holístico y sistémico. Para ello, se establecen 
directrices claras de planificación territorial, 
articuladas a los objetivos nacionales de desa-
rrollo, para garantizar una efectiva articulación 
entre los niveles de gobierno y la consecuente 
gestión territorial, promoviendo los procesos 
de desconcentración y descentralización. Los 
sectores prioritarios de articulación están re-
lacionados con el desarrollo de la vialidad, la 
energía y la conectividad; el desarrollo endó-
geno; los derechos de la naturaleza y la calidad 
del ambiente; el desarrollo urbano y la univer-
salización de servicios básicos y públicos. 
Para dar cumplimiento a esta vinculación y 
coordinación nacional-territorial, conforme a 
lo dispuesto por el Consejo Nacional de Plani-
ficación142, la Estrategia Territorial Nacional y 
142 Resolución No. CNP-001-2013, publicada en el Registro 
oficial No. 950, de 9 de mayo de 2013. Art. 1.- Disponer la 
prioridad del estado ecuatoriano en el periodo 2013 - 2017, 
será la construcción de la sociedad del conocimiento, el 
cambio de la matriz productiva, el cierre de brechas para 
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
355
las Agendas Zonales se construyeron en base a 
cuatro ejes prioritarios: asentamientos huma-
nos143, sustentabilidad ambiental, transforma-
ción de matriz productiva y cierre de brechas. 
La acción pública delineada a través de la Es-
trategia Territorial Nacional busca entonces la 
distribución equilibrada de la población, las 
actividades y las infraestructuras físicas (que 
viabilizan la prestación de servicios), aten-
diendo a las condiciones naturales, físicas y 
humanas del territorio, lo que conlleva la con-
solidación de una red policéntrica, equilibrada 
y complementaria144 de asentamientos huma-
nos según la capacidad de acogida del territo-
rio145, una adecuada y sostenible utilización de 
los recursos endógenos. Así los asentamientos 
humanos, como articuladores del aprovecha-
miento de los recursos rurales, pueden com-
plementarse y cooperar entre sí para promover 
la reducción de brechas y la transformación de 
la matriz productiva.
 
7.3. Metodología
Fase 1: Análisis territorial
Implica la recopilación y procesamiento de datos 
e información secundaria: biofísica, socioeconó-
mica, de infraestructura y de amenazas naturales, 
que definen las unidades de síntesis territorial146, 
que sirvieron como unidad de análisis para los 
  
erradicar la pobreza y alcanzar la igualdad, la sostenibilidad 
ambiental, la paz social y la implementación de distritos y 
circuitos. En consecuencia el Plan Nacional de Desarrollo 
y sus instrumentos complementarios deberán elaborarse de 
acuerdo a estas prioridades. 
143 En el caso de las Agendas Zonales, este eje se analiza de 
manera transversal en los otros ejes.
144 La complementariedad, desde el punto de vista de la 
cohesión territorial, significa el adecuado aprovechamiento 
de las ventajas que surgen de la competencia económica 
entre ciudades y, paralelamente, la superación de los 
inconvenientes generados por dicha competencia. Sin 
embargo, la complementariedad no se limita a factores 
económico-productivos, sino que considera todas las 
funciones de los asentamientos humanos; por ejemplo, los 
servicios sociales de educación y salud y las infraestructuras 
(adaptado de Comisión Europea, 1990).
145 La capacidad de acogida, se define como el grado de 
compatibilidad en el territorio y sus recursos para soportar 
diferentes tipos de actividades o usos.
146 Se generaron unidades de síntesis territorial a través 
del análisis de paisajes a nivel nacional, partiendo de las 
regiones naturales hasta delimitar espacios con relativa 
homogeneidad en función del relieve, la cobertura vegetal, el 
uso del suelo, la infraestructura vial, las amenazas naturales, 
la vulnerabilidad, la estimación del riesgo y la explotación 
de recursos geológicos. 
ejes de sustentabilidad ambiental y de matriz 
productiva, principalmente, cuyas limitaciones 
y potencialidades identificadas complementa-
ron el análisis para los asentamientos humanos 
y para la reducción de brechas. 
En el territorio continental se definieron 14 
unidades de síntesis territorial147: 
•	 Corredor agroproductivo Santo Domin-
go-Quevedo-Guayaquil-Machala; 
•	 Corredor de bosque seco tropical Ba-
hía-Manta-Salinas-Puná; 
•	 Corredor montañoso de la costa norte; 
•	 Corredor montañoso de la costa centro; 
•	 Zona litoral, transición marino-costera; 
•	 Fondo de cuenca interandina norte; 
•	 Vertientes interiores de cuenca interandi-
na norte; 
•	 Fondo de cuenca interandina sur; 
•	 Vertientes interiores de cuenca interandi-
na sur; 
•	 Vertientes externas intervenidas de la cor-
dillera de los Andes; 
•	 Corredor amazónico norte Lago Agrio-Te-
na-Puyo; 
•	 Corredor amazónico Macas-Zamora; 
•	 Zonas de cobertura natural sin estatus de 
protección; y
•	 Zonas del Patrimonio de Áreas Naturales 
del Estado (PANE). 
 
Para el caso del territorio insular, se definió ade-
más del área protegida, las zonas antrópicas o 
con intervención humana y la reserva marina. 
Para el territorio marino se definió la zonifica-
ción en función de lo establecido en la Con-
vemar: aguas interiores, mar territorial, zona 
económica exclusiva. La ubicación de estas 
unidades de síntesis territorial se presenta en el 
Gráfico 7.1.  Complementariamente a esta in-
formación, se analizó la estructura del sistema 
de asentamientos humanos en el territorio, ar-
ticulada principalmente por las vías terrestres 
de comunicación148, las dinámicas humanas y 
147 Los términos utilizados para la nominación de las 
unidades de síntesis territorial en este documento obedecen 
a relaciones productivas o características biofísicas similares 
que permiten calificarlos como corredores, vertientes, zonas 
litoral o fondos de cuenca interandina. Las mismas son 
denominaciones que se consideran adecuadas para efectos 
de la caracterización de las unidades. La descripción de las 
unidades de paisaje se presenta en el Anexo 12.5.1.
148 Para efectos de este análisis, se priorizó la articulación 
y vinculación de los asentamientos humanos a través de 
la vialidad terrestre; sin embargo, se debe señalar que en 
Ecuador, también existen canales de relación y movilidad 
por vía aérea y fluvial.
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
356
las relaciones de tipo comercial, los flujos de 
personas movilizadas por el turismo, y los ser-
vicios sociales y administrativos. Para describir 
y analizar la red de asentamientos humanos, 
se seleccionaron 110149 localidades aglome-
149 Los criterios de selección de localidades para el análisis 
de los asentamientos humanos son: a) asentamientos 
humanos que, para el 2010, contaban con población 
urbana amanzanada con valores entre los 8 800 y los 9 900 
habitantes. Se asume que, transcurridos dos años desde el 
último censo –y según sus dinámicas de crecimiento–, 
es probable que hayan alcanzado o estén bordeando los 
10 000 habitantes; b) localidades amanzanadas que presenten 
procesos de conurbación; c) localidades amanzanadas que 
se encuentran a menos de un kilómetro de una carretera de 
radas con una población mayor a 10 000 ha-
bitantes (Senplades, 2012a). En primera ins-
tancia se definió la jerarquía funcional150 de 
primer orden, las cuales se consideran como procesos de 
conurbación; d) la capital provincial de Galápagos.
150 Una de las principales variables que permitieron 
determinar la jerarquía de los asentamientos humanos 
fueron los equipamientos y servicios identificados en el 
estudio de “Costos para el Buen Vivir” (Senplades, 2012i), 
que busca universalizar el acceso a educación, salud, 
protección social, seguridad y justicia, entre otros. El 
detalle de los equipamientos se menciona a continuación: 
I) Salud: Puestos de salud, subcentros de salud, hospitales 
básicos, hospitales generales, hospitales especializados 
y hospitales de especialidades; II) Educación: centros 
GRÁFICO 7.1.
Unidades de síntesis territorial a nivel nacional
Fuente: MAGAP, 2002; IGM, 2012; MAG – ORSTOM, 1989; Senplades, 2013c; Senplades, 2013d; Convemar, 2012.
Elaboración: Senplades.
Puyo
Loja
Tena
Macas
Quito
Manta
Ambato
Cuenca
Zamora
Tulcán
Ibarra
Machala
Quevedo
Azogues
Otavalo
El Coca
Riobamba
Guaranda
Babahoyo
Latacunga
Guayaquil
Sta. Rosa
Sangolquí
Sta. Elena
Esmeraldas
Lago Agrio
Portoviejo
Sto. Domingo
0
Colombia
Océano
Pacífico
Perú
OCÉANO
PACÍFICO
COLOMBIA
PERÚ
5
5
Puerto Ayora
Puerto Baquerizo Moreno
Archipiélago de Galápagos
Unidades de síntesis territorial
Costa
Corredor de bosque seco tropical Bahía-Puna
Corredor montañoso de la costa centro
Corredor montañoso de la costa norte
Zona litoral, transición marino - costera
Corredor agroproductivo Santo Domingo-Quevedo-
Guayaquil-Machala
Sierra
Vertientes externas intervenidas de la cordillera
Vertientes interiores de cuenca interandina sur
Fondo de cuenca interandina sur
Vertientes interiores de cuenca interandina norte
Fondo de cuenca interandina norte
Oriente
Corredor amazónico Macas-Zamora
Corredor amazónico Lago Agrio-Tena-Puyo
Cobertura natural
Cobertura natural sin estatus legal
Reservas y parques naturales
Reservas marinas
Vías principales
Límite de los Sistemas Hidrográficos: Pacífico 
- Amazónico
Elementos del paisaje
Aguas Territoriales
Aguas Interiores
Mar Territorial
Zona Contigua
Zona Económica 
Exclusiva
Límite de Reservas 
Marinas
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
357
los asentamientos, en función de la gama de 
servicios que cada uno posee, con el objetivo 
de identificar sus niveles de importancia por 
el grado de influencia que ejercen sobre el 
territorio que los acoge; mientras mayor es la 
gama de equipamientos y servicios que ofre-
ce a la población, mayor jerarquía presenta. 
Adicionalmente, se aplicó el índice de prima-
cía urbana151, que pone de manifiesto los pro-
cesos de concentración demográfica de cada 
ciudad con respecto a la red en la cual se in-
sertan y refleja equilibrios o desequilibrios en 
cuanto a la distribución demográfica de cada 
asentamiento humano. 
Con el fin de complementar la jerarquización 
de los asentamientos humanos, se determinó 
la especialidad económica funcional de cada 
uno de ellos. Este análisis se realiza por rama 
de la actividad de la Población Económica-
mente Activa (PEA), como una forma indi-
recta de interpretar el rol económico de una 
ciudad en el contexto de la red y del territorio 
que la acoge152. La especialización económica 
se presenta en diversos grados153, que corres-
de educación inicial y bachillerato, centros artesanales, 
centros artísticos y universidades; III) Protección social: 
centros de acogimiento familiar, centros gerontológicos, 
casas de la familia, centros infantiles para el Buen Vivir 
 y centros de protección de derechos; IV) Comunicación: 
terminales terrestres, cobertura celular 3G, telefonía fija 
(CNT), aeropuertos civiles y agencias de correos; V) Apoyo 
a la producción: mercados, almaceneras, silos, agencias de 
Agrocalidad y agencias del Banco Nacional de Fomento 
(BNF); VI) Finanzas: bancos privados, cooperativas de 
ahorro y crédito, cajeros automáticos, agencias de seguros 
y agencias del SRI.
151 El indicador de policentrismo aplicado es el índice de 
primacía urbana. Para identificar desequilibrios a través del 
índice de primacía, se consideran que los valores cercanos al 
25% denotan equilibrio de la red, valores superiores denotan 
procesos de concentración poblacional desequilibrados. 
152 Se utiliza el índice de Nelson para obtener la 
especialización económica funcional de los asentamientos 
humanos y poder identificar la jerarquía en que se pueden 
organizar los mismos. La especialización económica por 
sector de actividad, es una forma indirecta de acercarse al 
papel económico de un asentamiento humano, entendido 
éste como el predominio de uno o varios sectores de 
actividad económica medida a través de la ocupación de su 
PEA. Sus resultados indican los niveles de especialización 
y/o diversificación funcional de cada localidad del sistema 
urbano (Palacio et al., 2004).
153 La especialización económica funcional de los 
asentamientos humanos permite identificar el papel 
económico de un asentamiento humano, entendido éste 
como el predominio de uno o varios sectores de la actividad 
económica medida a través de la ocupación de su PEA, 
mediante la comparación del promedio de los porcentajes de 
ocupación de la PEA en cada rama de la actividad económica 
y la desviación estándar. Existe especialización cuando el 
ponden a mayores porcentajes de ocupación 
de la PEA por rama de actividad. 
Para la reducción de brechas, se utilizó como 
información secundaria el “Atlas de Desigual-
dades Socio Económicas del Ecuador”154. 
Este documento analiza los avances y las des-
igualdades que aún existen en el país, espe-
cialmente al analizar variables de educación, 
salud y nutrición, empleo, vivienda, pobreza 
e inequidad social. Considera además las te-
máticas de la igualdad en cuanto a etnia, sexo, 
edad, discapacidad y su localización a nivel ur-
bano-rural. 
 
Fase 2: Diagnóstico y definición  
del modelo territorial actual
El modelo territorial actual representa la inte-
rrelación de los procesos sociales y económicos 
que se desarrollan en el país, así como la arti-
culación y la movilidad a través de redes de vías 
de comunicación, principalmente terrestres, 
que enlazan los asentamientos humanos. 
De acuerdo al análisis territorial, se conjugó 
lo espacial (representado por las unidades de 
síntesis territorial) con lo funcional (que tiene 
que ver con la articulación y movilidad entre 
asentamientos humanos a través de redes de 
comunicación). Esto evidenció los problemas, 
las potencialidades y las oportunidades que 
existen en el territorio para cada una de las uni-
dades de síntesis territorial.
 
porcentaje de la PEA de una rama de la actividad en un 
asentamiento humano, es superior a la suma del promedio 
y la desviación estándar.  Los grados de especialización 
utilizados para este trabajo son: a) especialización de primer 
grado o especializado (se presenta cuando supera la suma 
del promedio y una desviación estándar); b) especialización 
de segundo grado o muy especializado (se presenta cuando 
supera la suma del promedio y dos desviaciones estándar); y 
c) especialización de tercer grado o polarizado (se presenta 
cuando supera la suma del promedio y tres desviaciones 
estándar). 
154 Las principales fuentes de información para el Atlas 
fueron los Censos de Población y Vivienda de 1982, 1990, 
2001 y 2010, las Encuestas nacionales de hogares entre 
2005 y 2011, las Encuestas de Condiciones de Vida de 1995 
y 2006 y la Encuesta Nacional de Relaciones Familiares y 
Violencia de Género contra las Mujeres, realizada en 2011 
por el INEC (Senplades, 2013b).
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
358
Fase 3: Definición del modelo territo-
rial deseado y de los lineamientos de 
planificación territorial
Con el análisis y los elementos desarrollados en 
las fases anteriores, fue factible construir el mo-
delo deseado del territorio. Este constituye el 
reflejo de las actividades que se deben realizar 
dentro del mismo, con el propósito de mejorar 
el uso de las tierras, la ocupación del territorio 
y la conservación de la naturaleza. Los linea-
mientos de planificación territorial constituyen 
grandes pautas o directrices para disminuir 
los desequilibrios económicos, sociales, de in-
fraestructura y ambientales, sobre la base del 
manejo adecuado de los recursos naturales y 
del control de las fronteras urbanas. Con estos 
lineamientos se quiere propender a un reequi-
librio territorial mediante el cumplimiento de 
propuestas de actuación que deberán efectuar-
se a corto, mediano y largo plazo. 
7.4. Síntesis del modelo territorial
7.4.1. Red de asentamientos  
humanos
•	 Situación	actual
Los asentamientos humanos reflejan el modelo 
de desarrollo que el territorio ha consolidado 
a lo largo de la historia. Se observan los inter-
cambios y sus relaciones de interdependencia 
y complementariedad, los efectos positivos o 
negativos que han tenido los asentamientos hu-
manos en el desarrollo local, regional, nacional 
y las posibilidades y restricciones estructurales 
que presentan. 
La población de Ecuador pasó de 3,2 millones 
en 1950 (Conade - INEC - Celade, 1993) a 14,5 
millones en 2010 (INEC, 2010a). La proyec-
ción establece que para el año 2025 la pobla-
ción bordeará los 18,6 millones de habitantes 
(INEC, 2013), distribuidos mayoritariamente 
en espacios urbanos. Se ha ocupado el suelo 
de manera caótica, en detrimento de las condi-
ciones físicas de acogida del territorio. Eso ha 
generado conflictos ambientales y sociales, la 
degradación de los bienes naturales, así como 
el incremento de la exposición y vulnerabili-
dad de la población a fenómenos naturales y 
problemas de acceso a servicios básicos en las 
urbes. 
“A lo largo de la historia dos ciudades se han de-
sarrollado con mayor dinámica que el resto del 
país: Quito y Guayaquil. Cada una con su iden-
tidad propia: Quito la ciudad capital y centro 
político y Guayaquil ciudad porteña interna-
cional y motor económico” (Senplades, 2009: 
376). De acuerdo a los datos obtenidos del Cen-
so de Población y Vivienda en el año 2010, rela-
cionados con la población urbana, se evidencia 
que los asentamientos humanos de Guayaquil 
y Quito, con sus respectivas conurbaciones155, 
concentran el 44,23% de la población urbana 
a nivel nacional, con 24,89% (2 338 539 de ha-
bitantes) y 19,34% (1 816 506 de habitantes), 
respectivamente. “Esta bipolaridad o bicefalia 
a escala del territorio nacional, se manifiesta 
por relaciones disimétricas, por desequilibrios 
opuestos que pueden compensarse en forma 
parcial. [...] Entre las dos grandes ciudades del 
país se ha formado un área con mayores den-
sidades poblacionales y niveles más altos de 
conectividad debido a la convergencia entre las 
zonas de influencia de ambas metrópolis, en 
conjunto a la zona de impacto del eje de cone-
xión Quito- Guayaquil”. (Senplades, 2009: 376) 
La presencia marcada de esta bicefalia genera 
problemas de acceso a bienes y servicios bási-
cos y públicos, contaminación de ríos y fuentes 
de agua por mala disposición final de los dese-
chos líquidos y sólidos (perjudicando a otros 
municipios y regiones), ampliación de la man-
cha urbana sobre tierras con vocación produc-
tiva y fenómenos de expansión urbana. Estas 
contradicciones obligan a plantear un reequi-
librio de la red de asentamientos humanos, así 
como a ordenar el crecimiento de las metrópo-
lis a fin de corregir estos desequilibrios y buscar 
solución a estos problemas.
Por otra parte, se aprecian procesos de con-
centración de población urbana de menor 
magnitud, en los 17 asentamientos humanos 
con mayor peso poblacional, que suceden 
a las conurbaciones de Quito y Guayaquil: 
Cuenca- Ricaurte-Baños-San Joaquín-Sayausi 
-Turi-Nulti (3,74%), Manta-Montecristi-Jara-
mijó (2,96%), Santo Domingo de los Tsáchi-
las (2,89%), Machala (2,48%), Durán (2,46%), 
Portoviejo (2,2%), La Libertad-Santa Elena-Sa-
linas (2,04%), Ambato-Izamba-Pinllo-Ata-
hualpa-Martínez-Huachi Grande (1,99%), 
Loja (1,81%), Sangolquí-Conocoto-San Carlos 
155 a) Conurbaciones de Guayaquil: Guayaquil-Los Lojas 
-La Puntilla-Petrillo-La Aurora; b) Conurbaciones de Quito: 
Quito-La Joya-Zambiza-Cutuglahua-Llano Chico-Nayón- 
Pomasqui-Calderón.
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
359
(1,79%), Esmeraldas-Vuelta Larga (1,71%), Rio-
bamba-Licán (1,64%), Quevedo (1,61%), Mila-
gro (1,44%), Ibarra (1,43%), Babahoyo (0,96%), 
Latacunga (0,68%) y Otavalo-San Pablo-E. Es-
pejo-Agato-Peguche (0,63%). Otros procesos 
de concentración poblacional que denotan 
desequilibrios en la red nacional se presentan 
en las ciudades que corresponden a las conur-
baciones de Atacames-Tonsupa-Sua (0,29%), 
Macas-Sevilla Don Bosco (0,23%) y Bahía de 
Caráquez (0,22%). 
Para fortalecer el análisis se definió la jerarquía 
actual de los 110 asentamientos humanos se-
gún su complejidad funcional, la misma que 
hace referencia a la gama de equipamientos 
y servicios que se ofrecen en el asentamiento 
humano. Se establecieron seis categorías je-
rárquicas, en las cuales se evidencia la relación 
existente entre la gama de bienes y servicios 
ofrecidos en los asentamientos humanos y la 
atracción poblacional que estos ejercen, debi-
do a la necesidad de las personas de acceder 
a bienes y servicios. Este fenómeno de atrac-
ción es mayor mientras mayor es el abanico 
de equipamientos o servicios que se ofrecen 
en el asentamiento humano. El conocimiento 
de la jerarquía permite combatir los desequili-
brios territoriales provocados por la ausencia 
de equipamientos o servicios que podrían ser 
considerados como base para mejorar las con-
diciones de vida de la población. Congruente-
mente, viabilizan la dotación de infraestructu-
ras que faciliten un mejor aprovechamiento de 
los recursos que se encuentran disponibles en 
el territorio que los acoge.
Como complemento, se analizó la ocupación 
de la PEA para determinar las actividades eco-
nómicas que realizan los habitantes de estas 
poblaciones y su nivel de especialización. Es el 
ser humano y no el capital la piedra angular del 
análisis. Se evidencian las diferentes funcio-
nes económicas que han ido adquiriendo los 
territorios a lo largo de su proceso de consoli-
dación. La Tabla 7.1. presenta estas categorías, 
así como su descripción, rol y la especialidad 
económica funcional predominante. 
La red de asentamientos humanos se articula 
principalmente por cuatro corredores viales 
verticales importantes: la carretera Troncal 
Amazónica, que articula la Amazonía desde 
Lago Agrio hasta Zamora; la carretera Pana-
mericana, que atraviesa la Sierra ecuatoria-
na de norte a sur; la carretera Santo Domin-
go-Machala que articula la cuenca del Guayas 
(principalmente), y la Ruta del Spondylus, 
TABLA 7.1.
Jerarquía de los asentamientos humanos
Fuente y elaboración: Senplades.
Tipología Características
1. Metrópolis Rol: Vinculación del país con el mundo, y provisión de servicios especializados para la población nacional.
Población urbana: 44%  (4 155 045 habitantes).
PEA urbana: 46% de la PEA urbana (1 781 421 habitantes).
2. Nacionales Rol: alto desarrollo  de funciones relacionadas con actividades comerciales, e industriales, prestación de servicios 
públicos complementarios a los ofrecidos en los asentamientos humanos de menor jerarquía.
Población urbana: 18% (1 702 615 habitantes).
PEA urbana: 18% (712 591 habitantes).
3. Regionales Rol: prestación de servicios relacionados con la construcción, administración pública y defensa.
Población urbana: 16% (1 514 824 habitantes).
PEA urbana: 16% (606 698 habitantes).
4. Subregionales Rol: Distribución, transporte y almacenamiento de productos manufacturados y primarios.
Población urbana: 10% (954 936 habitantes).
PEA urbana: 9% (359 676 habitantes).
5. Locales Rol: Acopio y distribución de alimentos y materias primas para la industria manufacturera.
Población urbana: 9% (822 936 habitantes).
PEA urbana: 8% (324 264 habitantes).
6. Menores Rol: Producción de alimentos y materias primas, prestación de servicios relacionados con turismo recreativo.
Población urbana: 2% (90 682 habitantes).
PEA urbana: 3% (240 511 habitantes).
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
360
GRÁFICO 7.2.
Jerarquía de los asentamientos humanos
Fuente: IGM, 2012; Senplades, 2013c; Senplades, 2013d;  INEC, 2010a; INEC, 2010e.
Elaboración: Senplades
Tena
Puyo
Macas
Zamora
Otavalo
Machala
El Coca
Azogues
Guaranda
Babahoyo
Sangolqui
Santa Rosa
Portoviejo
Nueva Loja
La Libertad
Santo Domingo
Loja
Tulcán
Ibarra
Cuenca
Ambato
Quevedo
Riobamba
Latacunga
Esmeraldas
Guayaquil
Puerto Ayora
Puerto Baquerizo Moreno
Colombia
Perú
Archipiélago de Galápagos
Océano Pacífico
Metrópoli
Nacional
Regional
Sub regional
Local
Menor
Asentamientos
jerarquizados
Zona de integración
 binacional
Ruta Spondylus
Vías de comunicación
 
Articulación secundaria
Articulación principal
Vía férrea
que va desde San Lorenzo hasta Anconcito y 
que articula buena parte de la Costa ecuato-
riana. Además, el país cuenta con redes de co-
nexión internacional y binacional, un sistema 
logístico de puertos y aeropuertos en proceso 
de mejora y optimización, que permiten for-
talecer y afianzar de mejor manera el sistema 
de asentamientos humanos. En el Gráfico 7.2. 
se puede visualizar la situación actual de la 
red de asentamientos humanos.
•	 Modelo	deseado
La conformación de una red policéntrica, arti-
culada, complementaria y sinérgica de asenta-
mientos humanos se genera a través de una me-
jor distribución de la población. Esto en función 
de que el policentrismo relacionado a las redes 
de ciudades no se refiere a la existencia de va-
rios polos con pesos demográficos importantes. 
Al contrario, las redes policéntricas de asenta-
mientos humanos hacen referencia a una distri-
bución más equilibrada de la población en los 
diferentes asentamientos humanos que confor-
man la red. Dos elementos fundamentales via-
bilizan la construcción del modelo deseado de 
asentamientos humanos. El primero se relacio-
na con la necesidad de universalizar el acceso a 
bienes y servicios públicos y básicos, mediante 
la conformación de distritos y circuitos admi-
nistrativos. El segundo opera sobre una mejor 
distribución de la población mediante el incen-
tivo al crecimiento de ciudades intermedias, a 
través de intervenciones relacionadas con la 
profundización de su especialidad económi-
ca que viabilice un mejor aprovechamiento de 
los recursos territoriales. Esto incluye aspectos 
como su contribución a equilibrar pesos demo-
gráficos, incentivar el desarrollo de actividades 
relacionadas con el comercio, transporte y dis-
tribución de bienes y servicios que incluyan la 
incorporación de valor.  
Es necesario promover sinergias entre diver-
sos espacios geográficos del país e impulsar 
la conformación de sistemas estructurados en 
red, que favorezcan el desarrollo endógeno, 
la transformación de la matriz productiva y el 
aprovechamiento adecuado de los recursos 
naturales. 
El modelo deseado de asentamientos humanos 
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
361
Lineamiento Localización aproximada
1. Promover la equidad, la inclusión y la cohesión so-
cial, por medio de una mejor articulación, movilidad y 
accesibilidad, permitiendo un eficiente flujo de bienes, 
servicios y de personas que contribuya a optimizar el 
aprovechamiento de los recursos territoriales.
Principalmente en: 
· Corredor agroproductivo Santo Domingo-Quevedo-Guayaquil-Machala.
· Corredor montañoso de la costa centro.
· Vertientes externas intervenidas.
· Vertientes interiores de la cuenca norte y sur.
2. Controlar la expansión de los asentamientos huma-
nos, promoviendo su consolidación y su crecimiento en 
sentido vertical, de manera que se evite afectar tierras 
con vocación agroproductiva.
· Principalmente Guayaquil, Quito, Cuenca, Ambato y Portoviejo.
3. Garantizar la adecuada articulación y movilidad 
entre las áreas de extracción, industrialización y co-
mercialización vinculadas con los proyectos nacionales 
de carácter estratégico, para asegurar el correcto 
funcionamiento de las diferentes industrias priorizadas 
para la transformación de la matriz productiva.
· Zonas donde se desarrollen proyectos estratégicos nacionales (mineros, petroleros, hi-
droeléctricos) y las ciudades-centros universitarios Unae. Ikiam y Yachay.
· Zonas Económicas de Desarrollo Especial (ZEDES).
4. Controlar los procesos de urbanización inducida y 
expansión urbana que se pueden generar a partir de la 
presencia de proyectos de trascendencia nacional, en 
sus diferentes fases, a través de procesos de planifi-
cación especial.
· Zonas donde se desarrollen proyectos estratégicos nacionales (mineros, petroleros, hi-
droeléctricos) y las ciudades-centros universitarios Ikiam, Yachay, Unae.
· Zonas Económicas de Desarrollo Especial (ZEDES).
5. Optimizar la articulación de la red de asentamientos 
humanos a través del desarrollo y el mejoramiento de 
la infraestructura vial.
· Especialmente mediante el desarrollo de los ejes viales Riobamba-Guaranda  
y Balzar-Jipijapa.
6. Promover la reubicación de asentamientos humanos 
localizados en zonas de alto riesgo natural, asociados 
con fenómenos de movimientos en masa, inundacio-
nes y crecidas torrenciales.
· Construcciones habitacionales localizadas en laderas de fuertes pendientes, principalmente 
en las ciudades de Esmeraldas, Portoviejo, Cuenca, Guayaquil y Piñas (movimientos en masa).
· Construcciones habitacionales ubicadas en las cercanías de los cauces de los ríos, principal-
mente en las ciudades de la cuenca Baja del río Guayas (inundaciones). 
· Se requiere profundizar la investigación sobre este fenómeno; sin embargo, se recomienda 
analizar principalmente el caso de La Maná y Bucay (crecidas torrenciales).
7. Mejorar la calidad del hábitat urbano y consolidar 
asentamientos humanos que contribuyan a disminuir 
la presión demográfica de las ciudades.
Principalmente en:
· Cayambe, para disminuir la presión demográfica de Quito; 
· Playas, para disminuir la presión demográfica de Guayaquil; 
· Jipijapa y Balzar, para disminuir la presión demográfica de Manta y Portoviejo. 
· Azogues y Gualaceo para  disminuir la presión demográfica de Cuenca.
TABLA 7.2.
Lineamientos para el eje de asentamientos humanos
Fuente y elaboración: Senplades.
implica una ruptura analítica, que determina 
la necesidad de entender los asentamientos 
humanos como parte de un todo, como parte 
de una red. Intervenciones puntuales en un 
determinado asentamiento humano no so-
lamente ejercen impactos positivos en dicho 
asentamiento, sino que modifican las dinámi-
cas al interior de toda la red. Hay que profundi-
zar los procesos de articulación entre objetivos 
de desarrollo nacional y objetivos de desarro-
llo local de los diferentes niveles de gobierno 
que concurren en un mismo territorio.
Adicional a la visión de la red nacional de 
asentamientos humanos, se torna imprescin-
dible la consideración de que estas caracterís-
ticas se extiendan hacia los países vecinos con 
el fin de consolidar el desarrollo binacional 
complementario y corresponsable. Especial 
importancia tienen los pasos fronterizos y la 
creación o consolidación de los corredores de 
integración entre territorios a nivel internacio-
nal, lo que permite el mejoramiento del flujo 
de bienes y servicios y refuerza los lazos co-
merciales en las zonas de frontera. 
En la Tabla 7.2. se presentan los lineamientos es-
pecíficos para este eje.
En el Gráfico 7.3. se presenta la propuesta de la 
red de asentamientos humanos.
7.4.2. Sustentabilidad ambiental 
•	 Situación	actual
El Ecuador, por sus condiciones naturales, ubica-
ción geográfica y alta biodiversidad, posee eco-
sistemas frágiles, como los páramos, los bosques 
de neblina y montaña, la ceja andina, los bosques 
húmedos tropicales y los bosques secos, tanto a 
nivel continental como insular. Estos ecosistemas 
están sometidos, por parte del ser humano, a fuer-
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
362
tes presiones relacionadas con la deforestación, 
la ampliación de la frontera agrícola, la tala de 
bosques, el sobre pastoreo, la extracción de recur-
sos naturales y la construcción de vías, que están 
provocando destrucción y fragmentación de há-
bitat, degradación de recursos, erosión de suelos, 
deslizamientos y deslaves. Uno de los principales 
problemas en las Áreas Naturales Protegidas (con-
templadas dentro del Patrimonio de Áreas Natu-
rales del Estado) es el cambio en la cobertura ve-
getal de las áreas circundantes, debido a la presión 
que ejercen las actividades productivas del ser 
humano sobre las mismas. Los casos más proble-
máticos a nivel continental –y donde se observan 
mayores intervenciones– son la Reserva Ecológica 
Los Illinizas, la Reserva Ecológica Mache Chindul, 
el Parque Nacional Sangay y el Parque Nacional 
Podocarpus. 
El Gráfico 7.4. presenta la distribución de la co-
bertura natural protegida y sin estatus legal de 
conservación a nivel continental, así como las 
zonas donde existe intervención por presiones 
del ser humano y sus actividades. 
Por otro lado, el territorio nacional se caracte-
riza por la existencia de la divisoria de aguas, 
que determina la formación de dos sistemas 
hidrográficos principales: Pacífico y Amazonas 
(Gráfico 7.5.). La vertiente del Pacífico concen-
tra al 80% de la población (11,5 millones de ha-
bitantes, aproximadamente), tiene un 27% de 
cobertura vegetal natural y alrededor del 16,5% 
de esta tiene estatus legal de protección. Estas 
condiciones y la presión de la población sobre 
los recursos han propiciado que los conflictos 
socioambientales se concentren y manifiesten 
con mayor incidencia en esta vertiente. 
En el sistema hidrográfico del Amazonas, se en-
8. Impulsar el reequilibrio de la red de asentamientos 
humanos, considerando la especialidad económica 
funcional y la potencialidad del territorio, complemen-
tariamente a la provisión de servicios definidos para la 
implementación de distritos y circuitos administrativos
Principalmente en los asentamientos humanos de:
· Guayaquil-Los Lojas-La Puntilla-Petrillo-La Aurora y Quito-La Joya-Zambiza-Cutuglahua-Lla-
no Chico-Nayón-Pomasqui-Calderón. (metrópoli);
· Esmeraldas-Vuelta Larga, Ibarra, Quevedo, Riobamba-Licán, Macará, Manta-Jaramijó y Tulcán 
(nacional); 
· Macas, Azogues, Zamora, El Coca, Tena y Santa Rosa (regional);
· La Troncal, Huaquillas, Pedernales, Piñas, Ventanas, Cayambe, Cañar y El Carmen (subregio-
nal);
· El Triunfo, Playas, Yantzaza y Cariamanga (local).
Zonas donde se desarrolle lo siguiente:
· Proyectos estratégicos nacionales (mineros, petroleros, hidroeléctricos).
· Ciudades-centros universitarios Ikiam, Yachay y Unae.
· Zonas Económicas de Desarrollo Especial(ZEDES)
9. Mantenimiento de las presas y represas, con el fin 
de prevenir y no aumentar el riesgo por inundación y 
afectación a los asentamientos humanos, las activida-
des productivas y la infraestructura vial.
Principalmente en asentamientos humanos cercanos a los proyectos multipropósito:
· Daule Peripa.
· La Esperanza.
· Poza Honda.
10. Planificar la inversión pública en función de los 
riesgos de desastres, con el fin de asegurar la viabili-
dad de los proyectos de inversión.
Principalmente en:
· Cuenca baja del Río Guayas.
· Fondo de cuenca interandina norte y sur.
· Vertientes externas intervenidas en la cordillera.
· Vertientes interiores de cuenca interandina norte y sur.
11. Incentivar el desarrollo de los ejes de transporte 
multimodal y de integración fronteriza.
· Eje multimodal hacia el Amazonas.
· Interconexión al norte con Colombia y al sur y oriente con Perú.
· Eje binacional No. 5 Ecuador-Perú (enlace con Puerto Morona).
12. Impulsar el desarrollo binacional de manera 
complementaria y corresponsable.
Principalmente en:
· Puertos terrestres: Tulcán, Macará y Huaquillas.
· Puertos fluviales: Nuevo Rocafuerte, San Miguel y Morona.
TABLA 7.2.
Lineamientos para el eje de asentamientos humanos
Fuente y elaboración: Senplades.
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
363
cuentra el 73% de la cobertura natural del país; de 
ella, más del 80% forma parte del PANE. Asimis-
mo, este sistema concentra la mayor cantidad de 
páramo. Apenas el 20% de la población nacional 
(2,75 millones de habitantes, aproximadamen-
te) se encuentra distribuido en esta vertiente. En 
esta se encuentran las cuencas de los ríos Napo, 
Pastaza, Santiago y Chinchipe.
En el caso del territorio insular (Galápagos), 
considerado parque nacional, los problemas 
más relevantes son la introducción de especies 
exóticas invasoras que afectan a los ecosistemas 
y a la biodiversidad tanto terrestre como mari-
na, el deterioro ambiental en las áreas interve-
nidas, el crecimiento acelerado y desordenado 
de la población que amplía las fronteras urba-
nas, el incremento de la población flotante por 
turismo y el deficiente tratamiento de desechos 
sólidos y efluentes.
En el territorio marino, las aguas interiores son 
las que presentan los mayores problemas, de-
bido a que en ellas se descargan los sedimentos 
provenientes del mal uso de los recursos natu-
rales en el sistema hidrográfico del Pacífico; las 
aguas negras de los asentamientos humanos lo-
calizados en la zona litoral y los desechos de las 
actividades industriales y agroindustriales que 
se desarrollan en las ciudades de Esmeraldas, 
Manta, Guayaquil y Machala. Hay que añadir la 
contaminación de las aguas, especialmente del 
Golfo de Guayaquil, provenientes de las fertiliza-
ciones y fumigaciones con agroquímicos en las 
plantaciones de banano, palma africana y caña 
de azúcar y, en menor cantidad, de la agricultura 
de ciclo corto que se desarrolla en la cuenca baja 
del río Guayas. El Gráfico 7.6. presenta la síntesis 
de la situación actual en relación con la sustenta-
bilidad ambiental.
•	 Modelo	deseado
Con el análisis y los elementos desarrollados en 
el modelo actual, es factible construir el mode-
lo deseado del territorio. Este constituye el re-
flejo de las actividades que se deben realizar 
dentro del mismo, con el propósito de me-
jorar el uso de las tierras, la ocupación del 
territorio y la conservación de la naturaleza, 
considerando que las sociedades, en sus di-
versos modos y niveles de vida, dependen 
GRÁFICO 7.3.
Modelo territorial deseado: asentamientos humanos
Fuente: IGM, 2012;  Senplades, 2013c; Senplades, 2013d; INEC, 2010a; INEC, 2010e.
Elaboración: Senplades.
Tena
Quito
Piñas
Manta
Cañar
Balzar
Zamora
Tulcán
Playas
Macará
Ibarra
Quevedo
El Coca
Cayambe
Jipijapa
Yanzatza
Ventanas
Riobamba
Guayaquil
El Carmen
Santa Rosa
Pedernales
Huaquillas
Esmeraldas
El Triunfo
Cariamanga
Puerto Ayora
Puerto Baquerizo Moreno
Colombia
Perú
Archipiélago de Galápagos
Océano Pacífico
LINEAMIENTOS
Consolidación urbana
Desarrollo binacional
Descarga demográfica
Profundizar especialidad
 económica
Profundizar la institucionalidad
 pública
Profundizar programas
 de agregación de valor
Desarrollar actividades
 logísticas
Propuesta vías
Redes de sinergia
Redes de
 complementariedad
Metrópoli
Nacional
Regional
Sub regional
Local
Menor
Asentamientos
jerarquizados
Zona de integración
 binacional
Ruta Spondylus
Vías de comunicación
 
Articulación secundaria
Articulación principal
Vía férrea
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
364
GRÁFICO 7.4.
Áreas naturales protegidas continentales y cobertura natural (sin estatus de protección) 
y las áreas intervenidas que existen en su interior
Fuente: MAE, 2012c; IGM, 2012; MAGAP, 2002; MAE, 2008; MAG-IICA-CLIRSEN, 2002.
Elaboración: Senplades.
Puyo
Loja
Tena
Macas
Quito
Manta
Ambato
Cuenca
Zamora
Tulcán
Ibarra
Machala
Quevedo
Azogues
Otavalo
El Coca
Riobamba
Guaranda
Babahoyo
Latacunga
Guayaquil
Sta. Rosa
Sangolquí
Sta. Elena
Esmeraldas
Lago Agrio
Portoviejo
Sto. Domingo
Puerto Ayora
Puerto Baquerizo Moreno
Colombia
Perú
Archipiélago de Galápagos
Océano Pacífico
Reservas marinas
Presión poblacional en 
áreas naturales (2002-2008)
(cambio de uso)
Áreas intervenidas
en el PANE
PANE
Área intervenida por 
actividades humanas
Cobertura natural
Divisoria de aguas
GRÁFICO 7.5.
Divisoria de aguas a nivel nacional y principales cuencas hidrográcas.
Fuente: MAE, 2012c; IGM, 2012; MAG-IICA-CLIRSEN, 2002; MAE, 2008.
Elaboración: Senplades.
18
9
8
26
20
4
5
28
16
14
30
23
6
12
7
2
24
19
11
21
27
10
29
25
17
1
22
31
3
13
15
Quito
Guayaquil
Loja
Manta
Tulcán
Ibarra
Cuenca
Ambato
Quevedo
Riobamba
Latacunga
Esmeraldas
Tena
Puyo
Macas
Zamora
Otavalo
Machala
El Coca
Guaranda
Babahoyo
Sangolqui
Santa Rosa
Portoviejo
Nueva Loja
La Libertad
Santo Domingo
Puerto Ayora
Puerto Baquerizo Moreno
Colombia
Perú
Vertiente del Pacífico
Vertiente del Amazonas
Archipiélago de Galápagos
Océano Pacífico
Cuencas hidrográcas  principales
1. Arenillas
2. Cañar
3. Carchi
4. Catamayo-Chira
5. Cayapas
6. Chinchipe
7. Chone
8. Esmeraldas
9. Guayas
10. Jama
11. Jipijapa
12. Jubones
13. Mataje
14. Mira
15. Miusne
16. Morona
17. Muisne
18. Napo
19. Naranjal-Pagua
20. Pastaza
21. Portoviejo
22. Puna
23. Putumayo
24. Puyango
25. Santa Rosa
26. Santiago
27. Taura
28. Tigre
29. Verde
30. Zapotal
31. Zarumilla
Asentamientos
 humanos principales
PANE
Páramo
Área intervenida por 
actividad humana
Cobertura natural
Divisoria de aguas
Poblados
Reservas marinas
Cuencas hidrográficas
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
365
de los bienes naturales. Por eso se vuelve 
imperativo proteger, conservar y recuperar 
los ecosistemas degradados. En el Gráfico 7.7. 
se muestra el modelo territorial deseado para el 
eje de sustentabilidad ambiental.
En este sentido, en la Tabla 7.3. se definen algu-
nos lineamientos sobre la base del manejo ade-
cuado de los recursos naturales con el propósito 
de disminuir los desequilibrios económicos, so-
ciales, de infraestructura y ambientales.
7.4.3. Matriz Productiva
•	 Situación	actual
Considerando que el país actualmente se en-
cuentra inmerso en un proceso de transfor-
mación de la matriz productiva, el cual con-
lleva la incorporación y desarrollo de nuevos 
usos del territorio, es indispensable reorien-
tar la interrelación de los sistemas natural y 
antropogénico.
Para ello, es importante considerar la aptitud o 
capacidad de acogida del territorio, que define 
su compatibilidad o incompatibilidad, así como 
la de sus recursos naturales para el uso agrope-
cuario (agricultura y ganadería), forestal (bos-
ques protectores y con fines comerciales), con-
servación (cobertura vegetal natural), urbano 
(hábitat, servicios, recreación), infraestructura 
(vial, salud, educación), industrial (agroindus-
trias, de transformación, ensambladoras) y mi-
nero (metálico y no metálico), principalmente.
La gran riqueza natural existente en el país, li-
gada a su diversidad geológica, geomorfológica, 
edáfica, climática, biológica, entre otras, debe 
GRÁFICO 7.6.
Situación actual: sustentabilidad ambiental
Fuente: MAGAP, 2002; IGM, 2012; Senplades, 2013c; Senplades, 2013d; TNC, 2005; MAE, 2008; MAE, 2012c.
Elaboración: Senplades.
Quito
Guayaquil
Loja
Manta
Tulcán
Ibarra
Cuenca
Ambato
Quevedo
Riobamba
Latacunga
Esmeraldas
Tena
Puyo
Macas
Zamora
Otavalo
Machala
El Coca
Guaranda
Babahoyo
Sangolqui
Santa Rosa
Portoviejo
Nueva Loja
La Libertad
Santo Domingo
Puerto Ayora
Puerto Baquerizo Moreno
Colombia
Perú
Vertiente del Pacífico
Vertiente del Amazonas
Archipiélago de Galápagos
Océano Pacífico
 Vertent e del  Pací ?co?? Vertent e del  Ama zonas?
Cobertura natural 27% 73%
Páramo 40% 60%
Cobertura vegetal con 
protección (PANE)
16,50% 83,50%
Páramo protegido en el 
(PANE)
21% 42%
Población 80% 20%
Poblaciones mayores a 
10000 hab
8 millones de hab. Aprox. 1,5 millones de hab. Aprox.
Población menores a 
10000 hab
3,5 millones de hab. Aprox.
1,25 millones de hab. 
Aprox.
PANE
Contaminación de aguas interiores
Zona de integración binacional
Divisoria de aguas
Presión turística, introducción de 
especies
Presión sobre el páramo
Metrópoli
Nacional
Asentamientos humanos jerarquizados
Riesgos Naturales Páramo
Reservas marinas
Cobertura natural
Poblados
Área intervenida por actividad humana
Áreas intervenidas en el PANE
Regional
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
366
ser aprovechada de forma sustentable. Para eso 
los asentamientos humanos cumplen funciones 
que viabilizan la utilización de los recursos que 
se encuentran disponibles en el territorio. Esto 
se debe a que tanto lo urbano como lo rural son 
categorías de un mismo territorio; uno de los 
rasgos principales de la ruralidad es su alta de-
pendencia de las ventajas que se presentan por 
la aglomeración, que constituye la característica 
principal de los espacios urbanos.
Las aglomeraciones urbanas generan ventajas 
GRÁFICO 7.7.
Modelo territorial deseado: Sustentabilidad ambiental
Fuente: MAGAP, 2002; IGM, 2012; Senplades, 2013c; Senplades, 2013d; TNC, 2005; MAE, 2008; MAE, 2012c.
Elaboración: Senplades.
Loja
Manta
Tulcán
Ibarra
Cuenca
Ambato
Quevedo
Riobamba
Latacunga
Esmeraldas
Quito
Guayaquil
Colombia
Perú
Archipiélago de Galápagos
Océano Pacífico
Integración binacional 
corresponsal y complementario
Protección fuentes
 de agua (Páramo)
Recuperación de ecosistemas
degradados
Medidas de conservación
de la vegetación  natural
Control de agroquímicos y 
desechos industriales
Monitoreo de deforestación y 
expansión urbana
Conservación de remanentes 
 de vegetación natural  intervenidos
Uso a decuado de los recursos
 agua y suelo
Recuperación y control
 de ecosistemas (PANE)
Conservación de manglar
Control de contaminación 
 de aguas interiores
Metrópoli
Nacional
Regional
Asentamientos
jerarquizados
Vías de comunicación
Articulación secundaria
Articulación principal
TABLA 7.3.
Lineamientos para el eje sustentabilidad ambiental
Fuente y elaboración: Senplades.
Lineamiento Localización aproximada
1. Controlar la expansión de la frontera agrícola y, de ser el caso, corre-
gir los usos actuales antropogénicos.
· Vertientes interiores de cuenca interandina norte y sur (presión 
sobre el páramo).
· Vertientes externas intervenidas de la cordillera (presión sobre el 
páramo).
· Corredor montañoso costa norte (norte de la provincia de Esme-
raldas).
· Corredor amazónico Lago Agrio-Tena-Puyo y Macas-Zamora (prin-
cipalmente, presión sobre la cobertura natural sin estatus legal).
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
367
TABLA 7.3.
Lineamientos para el eje sustentabilidad ambiental
Fuente y elaboración: Senplades.
2. Reducir la presión sobre los espacios naturales, especialmente en 
las áreas terrestres y marinas declaradas protegidas por el Estado, para 
realzar su valor ecológico, científico y paisajístico, buscando además 
mecanismos de compensación por captura de carbono, conservando la 
biodiversidad y promoviendo actividades de prevención y mitigación de 
los efectos del cambio climático.
· Reservas y parques naturales que forman parte del Patrimonio de 
Áreas Naturales del Estado (PANE), principalmente Mache Chindul, 
Los Ilinizas, Sangay, El Cajas y Podocarpus.
3. Implementar mecanismos para frenar la deforestación y erosión de 
los suelos en cuencas hidrográficas con alta susceptibilidad de causar 
desastres relacionados con inundaciones y crecidas torrenciales.
Principalmente en las cuencas de:
· Río Guayas (la sub-cuenca del río Bababoyo).
· Río Jubones.
· Río Cañar.
· Río Santiago.
4. Manejar de forma integrada las actividades que se desarrollan en las 
áreas intervenidas y en las áreas protegidas terrestres y marinas, con el 
fin de evitar la ampliación de  la frontera agrícola y disminuir los efectos 
e impactos sobre los ecosistemas naturales.
· Islas Galápagos, con énfasis en los centros poblados.
5. Gestionar oportunamente los riesgos naturales relacionados con las 
inundaciones y tsunamis y los riesgos antropogénicos.
· En general la zona litoral, transición marino-costera.
· Énfasis en los centros poblados de las Islas Galápagos.
6. Promover medidas de adaptación al cambio climático frente a la alta 
vulnerabilidad del territorio continental e insular ante este fenómeno.
· Ecosistemas: Páramo, Manglar, Bosques Húmedos Tropicales y 
Bosques Secos Tropicales.
· Islas Galápagos, con énfasis en los centros poblados.
7. Promover la protección de los paisajes naturales, la conservación de 
suelos y la recuperación de los ecosistemas degradados, con el fin de 
asegurar el mantenimiento del agua y de sus fuentes.
Principalmente: 
· Vertientes interiores de la cuenca interandina norte y sur.
· Vertientes externas intervenidas de la cordillera.
8. Promover la conservación del bosque de manglar como un ecosiste-
ma mitigador de tsunamis e inundaciones costeras y regulador de ciclos 
ecológicos.
· Zona litoral, transición marino-costera.
9. Minimizar el impacto de la deforestación en zonas de frontera por 
actividades humanas.
· Frontera norte Ecuador-Colombia.
· Frontera sur este Ecuador-Perú
10. Controlar la sedimentación en los ríos, para disminuir los problemas 
de inundaciones por desbordamiento.
Principalmente:
· La cuenca baja del río Guayas.
· La cuenca baja del río Portoviejo.
· La cuenca baja del río Chone.
· La cuenca baja del río Esmeraldas.
· La cuenca del río Morona.
11. Garantizar la protección de la población, los servicios sociales y 
básicos, las actividades económicas y la infraestructura vial, de apoyo a 
la producción y energética de los efectos de desastres naturales o socio 
naturales, mediante la ejecución de procesos de prevención y mitigación 
de riesgos.
· Fondo de cuenca interandina norte y sur.
· Cuenca baja del río Guayas.
12. Identificar y conformar ecorregiones terrestres y marinas de carác-
ter binacional, con el fin de conocer y mantener la riqueza biológica y 
cuidar las zonas frágiles.
· El Chocó.
· Parque binacional El Cóndor.
13. Reparar y remediar los espacios con pasivos ambientales resul-
tantes de actividades extractivas (mineras y petroleras) y actividades 
productivas (principalmente monocultivos), con el fin de rehabilitar los 
servicios ambientales y de prevenir la generación de nuevos pasivos 
ambientales.
Principalmente en:
· Ponce Enríquez, Zaruma-Portovelo, Nambija y el norte de Esme-
raldas (actividades mineras).
· Esmeraldas, Lago Agrio, Shushufindi y Joya de los Sachas (activi-
dades petroleras).
· Corredor agroproductivo Santo Domingo-Quevedo-Guayaquil-Ma-
chala y corredor amazónico Lago Agrio-Tena-Puyo (monocultivos).
14. Controlar y prevenir la contaminación en aguas interiores provenien-
tes de actividades industriales y agroindustriales y de asentamientos 
humanos, que repercuten en las actividades pesqueras y turísticas.
· En general la zona litoral, transición marino-costera.
· Las ciudades de Guayaquil, Manta y Esmeraldas (actividades 
industriales y agroindustriales).
· Asentamientos humanos localizados en la línea costera.
15. Promover la actualización de la información de los territorios que 
se encuentran en cuencas binacionales, conjuntamente con las entida-
des responsables de los países vecinos, para impulsar un desarrollo y 
ordenamiento territorial con el propósito de disminuir los impactos del 
uso inadecuado de los recursos naturales.
· Cuencas hidrográficas binacionales.
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
368
para la realización de actividades productivas; 
ventajas inherentes a los asentamientos huma-
nos, pero externas a los procesos productivos. 
Estas se maximizan cuando se aprovechan las 
especialidades económicas y las jerarquías de un 
grupo de asentamientos humanos vinculados 
entre sí. Lo cual implica romper la visión desa-
rrollista de los asentamientos humanos concebi-
dos de manera aislada y avanzar en relaciones de 
complementariedad y sinergia, que maximicen 
el potencial de cada uno de ellos en el marco de 
una red de asentamientos humanos.
Las redes de complementariedad se presentan 
entre asentamientos humanos que poseen espe-
cialidades diferentes que se complementan entre 
sí. Estas redes se articulan o conectan a través de 
interdependencias de mercados, de manera que 
sus funciones aseguran un mercado lo suficien-
temente grande para cada miembro de la red y 
permiten que se generen economías de aglo-
meración en red. Se puede generar un volumen 
adecuado para potenciar las funciones de cada 
territorio, funciones que se potencian gracias a 
la red y que no podrían potenciarse individual-
mente. Las redes de sinergia se presentan entre 
asentamientos humanos con especialidades o 
vocaciones productivas similares, en los que se 
limita el nivel de competencia entre territorios 
y se privilegia la cooperación. Esta cooperación 
puede ser espontánea o programada.
En este contexto resulta importante evidenciar 
la situación actual de la red de asentamientos 
humanos con relación a su especialidad eco-
nómica funcional. Se identificó que 54 de los 
110 asentamientos humanos dentro del siste-
ma nacional ecuatoriano, correspondientes al 
49%, poseen algún grado de especialización156. 
De esos 54 asentamientos humanos, 19 (17%) 
tienen especialización en actividades relacio-
nadas con el sector primario; de ellos, 5 poseen 
especialización de segundo grado. En el sector 
secundario, existen 14 asentamientos huma-
nos (13%) con especialización, de los cuales 6 
tienen especialización de segundo grado y uno, 
San Antonio de Ibarra, posee especialización 
de tercer grado. Finalmente, en el sector tercia-
rio, hay 21 asentamientos humanos (19%) que 
poseen especialización de primer grado. Siete 
de los 110 asentamientos humanos no poseen 
ninguna especialización económica funcio-
nal157, lo cual no implica que no posean un rol 
156 Los grados de especialización utilizados para este trabajo 
son: a) especialización de primer grado o especializado 
(se presenta cuando supera la suma del promedio y una 
desviación estándar); b) especialización de segundo grado o 
muy especializado (se presenta cuando supera la suma del 
promedio y dos desviaciones estándar); c) especialización 
de tercer grado o polarizado (se presenta cuando supera la 
suma del promedio y tres desviaciones estándar).
157 Los asentamientos que no poseen especialidad, en orden 
por peso demográfico, son Pasaje, Santa Rosa, La Concordia, 
Sector productivo (PEA) Principales asentamientos humanos relacionados
Agricultura, ganadería, silvicultura y pesca La Unión de Quinindé, San Jacinto de Buena Fe, Valencia, La Maná, Ricaurte 
-Catarama, San Juan, Lomas de Sargentillo, Naranjito-El Triunfo, El Guabo, 
Charapotó, Puerto López, Jambelí, Anconcito, Balao, Huaca, Tabacundo, El 
Quinche, Pedro Carbo.
Comercio al por menor y mayor y transporte  
y almacenamiento
Santo Domingo de los Tsáchilas, Saquisilí, Tulcán.
Metalmecánica Sierra centro sur, principalmente en Latacunga y Ambato.
Actividades turísticas Alrededor de la ruta del Spondylus: Atacames, San Vicente, Puerto López y 
Playas. Por otra parte los asentamientos humanos que presentan especialidad 
en esta actividad son: San Miguel de Salcedo, Baños de Agua Santa y Puyo, 
los mismos que dada su interconexión vial podrían ser considerados para el 
desarrollo potencial de un circuito turístico.
Industrias manufactureras Cotacachi, Atuntaqui, San Antonio de Ibarra, Otavalo e Ibarra, y Ambato y 
Pelileo, Cuenca y Gualaceo.
Industria de extracción y refinación de hidrocarburos (petróleo 
y gas natural
El Coca, Shushufindi y Joya de los Sachas.
Industria minera metálica Yantzaza, Piñas, Zaruma.
Vehículos, automotores y partes Cuenca y Ambato.
TABLA 7.4.
Sectores productivos vinculados con los asentamientos humanos en función 
de la especialización económica funcional.
Fuente y elaboración: Senplades.
TABLA 7.4.
Sectores productivos vinc lados con los asentamientos humanos en función 
de la especialización económica funcional.
Fuente y elaboración: Senplades.
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
369
importante en el contexto de la red (Senplades, 
2013d). En la Tabla 7.4. se presentan los princi-
pales sectores productivos del país y los princi-
pales asentamientos vinculados.
Complementariamente a estos sectores, la Es-
trategia Territorial Nacional considera a los dis-
tintos sectores estratégicos y sus perspectivas a 
futuro dentro del contexto de la transformación 
de la matriz productiva, con la finalidad de es-
tablecer estrategias que viabilicen sus propues-
tas y garanticen su sustentabilidad y sostenibi-
lidad a lo largo del tiempo.
En el caso del sector eléctrico, el 43,6% del valor 
total nominal de la generación eléctrica nacio-
nal, proviene de la hidroelectricidad. Se pro-
yecta para el año 2021 (MEER – Conelec, 2012) 
que la generación hidroeléctrica alcance apro-
ximadamente el 67% de  la potencia instalada 
total. La hidroelectricidad se genera en varias 
centrales distribuidas en todo el territorio na-
cional; sin embargo, sobresalen los proyectos 
hidroeléctricos Paute y Mazar-Dudas, que ac-
tualmente están en operación en la sub-cuen-
ca del río Paute (cuenca del río Santiago), pues 
estos representan aproximadamente el 56% de 
la generación hidroeléctrica instalada actual del 
país (MEER – Conelec, 2012). 
La importancia de esta sub-cuenca, en conjun-
to con la sub-cuenca del río Coca (en la que se 
está construyendo el proyecto Coca Codo-Sinc-
lair), se potenciará aún más en el futuro, pues se 
prevé que a partir del año 2016, con los proyec-
tos que se implantarán en Estas sub-cuencas, la 
generación hidroeléctrica en las mismas, repre-
sente aproximadamente el 63% de la genera-
ción hidroeléctrica instalada (MEER – Conelec, 
2012). Asimismo, se han establecido muy altas 
potencialidades para la generación de energía 
hidroeléctrica en otras sub-cuencas de la cuenca 
del río Santiago, ubicada al sur-oriente del país, 
por lo que se realizan varios estudios para incre-
mentar aún más la generación de hidroelectrici-
dad. De estas consideraciones parte la necesidad 
de proteger las zonas altas de estas cuencas; pues 
así se garantizarán los caudales que proveen de 
agua a estos proyectos, mediante acciones que 
aseguraren la soberanía energética del país en el 
mediano y largo plazo.
La industria hidrocarburífera, por su parte, de 
manera histórica se ha desarrollado en la zona 
Naranjal, San Lorenzo, Cumandá–Bucay y Virgen de 
Fátima–General P. J. Montero. 
norte del país, en donde se distinguen claramen-
te dos centros industriales unidos a través de 
las tres principales líneas de oleoductos: SOTE, 
poliductos y OCP, el primero de extracción de la 
materia prima principalmente en las provincias 
de Sucumbíos y Orellana, el segundo relaciona-
do con la refinación de crudo en la provincia de 
Esmeraldas. 
En relación al sector minero, el país cuenta con 
una significativa presencia de recursos mine-
rales producto de su gran diversidad geológica; 
los cuales se encuentran mayormente relacio-
nados con las formaciones geológicas Macuchi, 
Misahualli, Saraguro y Celica, así como a los 
intrusivos de la cordillera del Cóndor. Aproxi-
madamente el 70% de las áreas con mayor nivel 
de información geológico-minera disponible 
en la actualidad se localiza en las provincias de 
Azuay, El Oro, Loja, Morona Santiago y Zamora 
Chinchipe, las cuales además aglomeran aproxi-
madamente 56% de las áreas con probable ocu-
rrencia de depósitos minerales metálicos, el 78% 
de las concesiones mineras metálicas vigentes y 
los 5 proyectos estratégicos nacionales mineros.
En estas provincias se encuentran, principal-
mente, asentamientos humanos con especializa-
ción funcional correspondiente a la explotación 
de minas y canteras (Piñas, Yantzaza y Zaruma) y 
a la construcción (Cariamanga, Catamayo, Loja y 
Macará), requerimientos indispensables para la 
implantación, funcionamiento y fortalecimiento 
de proyectos relacionados con la industria mi-
nera. Además de lo considerado, la diversidad 
climática del sur del país y la cercanía horizontal 
de las áreas de producción con los puntos de em-
barque (Puerto Cobre y aeropuerto internacional 
de Santa Rosa) y la condición de frontera, favo-
recen la implantación de infraestructuras de mo-
vilidad de bienes y servicios para la explotación, 
beneficio y comercialización de los minerales, y 
facilitan el intercambio comercial de este recur-
so con la región. En nuestro país existen además 
importantes reservas de rocas y minerales no 
metálicos, que constituyen materias primas que 
se utilizan para producir diferentes insumos re-
queridos por el sector de la construcción, ma-
nufacturero, agrícola, entre otros. 
En lo referente al recurso hídrico, es necesa-
rio recalcar, tal como se mencionó en el eje de 
sustentabilidad que la sobre explotación del 
recurso vegetal en las altas montañas, está in-
cidiendo negativamente en las reservas del 
recurso hídrico tanto de escorrentía como sub-
terráneo, por lo que el manejo integrado de las 
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
370
cuencas hidrográficas es muy importante para 
mantener las reservas actuales de agua, como 
un elemento indispensable en la transformación 
de la matriz productiva. Su uso es múltiple: con-
sumo humano, riego, industrial, generación de 
energía, biodiversidad, pesca, transporte fluvial, 
entre otros. Asimismo, mantener las reservas de 
agua subterránea es importante para abastecer 
su demanda. 
La gran riqueza natural del país, especialmente 
en cuanto a su diversidad de recursos biológicos, 
complementan la transformación de la matriz 
productiva nacional orientada al desarrollo del 
bioconocimiento. Se constituyen como propul-
sores del cambio del patrón territorial de las ac-
tividades productivas, mejorando su ocupación 
y uso gracias a las capacidades territoriales de 
base, para el desarrollo de esta actividad.
El crecimiento sostenido del bienestar en fun-
ción del Buen Vivir tiene su cimento en la trans-
formación del modo cómo se aprovecha la rique-
za natural y biológica del país, sujeto de derechos 
y actualmente principal ventaja comparativa 
nacional. Es tan importante el desarrollo del bio-
conocimiento que se requieren intervenciones 
públicas que contribuyan a sostener la ventaja 
competitiva nacional, basada en su riqueza na-
tural y biológica, soportada por el desarrollo de 
redes productivas y de generación tecnológica 
local. Por esta razón que se desarrollan proyectos 
fundamentales como Yachay (ciudad del conoci-
miento) e Ikiam (la universidad regional amazó-
nica). Estos, a través de procesos de territorializa-
ción y acumulación del conocimiento a través de 
la red de asentamientos humanos, contribuyen a 
la difusión y democratización del conocimiento 
que se genera en estas universidades.
GRÁFICO 7.8.
Situación actual matriz productiva.
Fuente: MAGAP, 2002; IGM, 2012; Senplades, 2013c; Senplades, 2013d; Dirección de Marina Mercante, 2007.
Elaboración: Senplades.
Quito
Guayaquil
Loja
Manta
Tulcán
Ibarra
Cuenca
Ambato
Quevedo
Riobamba
Latacunga
Colombia
Perú
Océano Pacífico
Archipiélago de Galápagos
Actividades Turísticas
Asentamientos Humanos Sectores productivos
Ingenio Azucarero
Metalmecánica
Vehículos, Automotores
Transporte y logística
Confecciones y calzado
Metrópoli
Nacional
Proyectos estratégicos
 nacionales
Construcción
Funcionamiento
Infraestructura
Puertos Artesanales
Puertos Principales
Aeropuertos
Vías secundaria
Vías principal
Vía ferrea
Ruta Spondylus
Infraestructura Petrolera Otras Zonas
Zona Integración
 Binacional
Zona Petrolera
Zona Minera
SOTE
Poliducto
OCP
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
371
GRÁFICO 7.9.
Modelo territorial deseado: Transformación de matriz productiva
Fuente: MAGAP, 2002; IGM, 2012; Senplades, 2012h; Senplades, 2013c; Senplades, 2013d.
Elaboración: Senplades.
Industrias y Sectores Estratégicos
Energías Alternativas
Eólica
Geotérmica
Mareomotriz
Solar
Otras Industrias
Biotecnología
Confecciones y calzado
Metalmecánica
Industria Farmacéutica
Tecnología
Vehículos, Automotores
Construcción
Transporte y logística
Alimentos
 Frescos y Procesados
Colombia
Perú
Océano Pacífico
Archipiélago de Galápagos
Asentamientos Humanos Infraestructura Turística
Infraestructura Petrolera
Otras Zonas
Zona Integración Binacional
Complementaria y Corresponsable
Matriz del Conocimiento
Biococimiento
Ruta del Spondylus
Ferrocarril
Nacional
Metrópoli
SOTE
Poliducto
OCP
Industrias Estratégicas
Astillero
Petroquímica
Refinería
Siderúrgica
Zona de desarrollo de la
 Industria Minera Metálica
Zona de desarrollo de
 Minería Metálica Aluvial
Proyectos estratégicos 
nacionales
Como aporte a la transformación de la matriz 
productiva, y sobre la base de la importancia 
de los sectores estratégicos, el gobierno central 
impulsa varios proyectos nacionales de carác-
ter estratégico, entre los que destacan: pro-
yectos hidrocarburíferos Pañacocha y Punga-
rayacu; proyectos mineros Mirador, Fruta del 
Norte, San Carlos-Panantza Río Blanco y Loma 
Larga; proyectos multipropósito Chone, Dau-
vin, Bulubulu y Baba; proyectos de generación 
eléctrica Coca Codo Sinclair, Toachi-Pilatón, 
San Francisco-La Unión, Sopladora, Manda-
riacu, Quijos, Mazar Dudas, Termoeléctrica 
Esmeraldas II y Termo Gas Machala, entre los 
principales.
El Gráfico 7.8. presenta una síntesis de la situa-
ción actual de la matriz productiva.
•	 Modelo	deseado
Conociendo la especialidad económica fun-
cional de los asentamientos humanos y las 
vocaciones del medio físico, es necesario 
potenciar la transformación de la matriz 
productiva para fomentar el equilibrio te-
rritorial mediante la distribución y el orde-
namiento de las futuras infraestructuras y 
actividades económicas, acordes con la ca-
pacidad de acogida territorial. 
El gráfico 7.9. presenta una síntesis del mo-
delo deseado para la transformación de la 
matriz productiva.
Los lineamientos específicos se definen en la 
Tabla 7.5.
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
372
TABLA 7.5.
Lineamientos para el eje de matriz productiva
Fuente y elaboración: Senplades.
Lineamiento Localización aproximada
1. Diversificar la estructura productiva y democratizar el acceso a los medios 
de producción, lo que permitirá reducir su concentración y viabilizará el 
desarrollo de actividades productivas nuevas que mejoren las capacidades de 
producción, acorde a las potencialidades del territorio.
· Corredor agroproductivo Santo Domingo-Quevedo-Guaya-
quil-Machala.
· Fondo de cuenca interandina norte y sur.
· Zona definida para el desarrollo de la industria minera 
metálica, al sur del país. 
2. Diversificar la base productiva y los productos de exportación, para reducir 
la vulnerabilidad ante choques exógenos en el precio y la demanda interna-
cionales y ante la volatilidad económica que generan.
· Corredor agroproductivo Santo Domingo-Quevedo-Guaya-
quil-Machala.
· Fondos de cuenca interandina norte y sur.
3. Fomentar el desarrollo de la industria de productos forestales provenientes 
de bosques manejados sustentablemente.
· Corredor montañoso de la costa norte.
· Vertientes externas intervenidas de la cordillera.
· Fondo de cuenca interandina norte y sur.
4.  Fomentar y consolidar el desarrollo de la industria metalmecánica. · Prioritariamente en Latacunga y Bahía de Caráquez, previo 
estudio de factibilidad.
5. Fortalecer y garantizar la soberanía alimentaria mediante el impulso de la 
capacidad endógena de desarrollar tecnología agropecuaria y el aprovecha-
miento sustentable de los alimentos culturalmente adecuados, que permitan 
sustituir importaciones, y limitando también la realización de procesos extrac-
tivos en zonas de recarga y producción de agua.
· Vertientes interiores de la cuenca norte y sur.
· Vertientes externas intervenidas.
· Corredor agroproductivo Santo Domingo-Quevedo-Guaya-
quil-Machala.
· Corredor montañoso de la costa centro.
· Corredor bosque seco tropical Bahía-Puná.
· Fondo de cuenca interandina norte y sur.
6. Garantizar el desarrollo y la ejecución de la planificación especial como 
mecanismo de coordinación entre los distintos niveles de gobierno, en los 
territorios en que se realicen proyectos de transcendencia nacional.
·  Zonas donde se desarrollen proyectos estratégicos naciona-
les (petroleros, hidroeléctricos, etc.).
· Zona definida para el desarrollo de la industria minera 
metálica, al sur del país.
· Ciudades-centros universitarios Ikiam, Yachay, Unae.
· Zonas Económicas de Desarrollo Especial (ZEDES).
7. Garantizar los caudales mínimos requeridos para el adecuado funciona-
miento de los proyectos de generación hidroeléctrica y en otras cuencas en 
las que puedan existir conflictos con otros sistemas productivos.
Prioritariamente cuencas hidrográficas:
· Río Santiago.
· Río Jubones.
· Río Guayas.
· Río Esmeraldas.
· Río Pastaza.
7.4.4. Reducción de brechas
•	 Situación	actual
Para analizar la evolución de los principales in-
dicadores sociales en Ecuador, se ha construido 
el índice social comparativo, que permite eva-
luar el avance social en los dos intervalos cen-
sales. Se construyó a partir de los 19 indicado-
res sociales para las parroquias de Ecuador en 
1990, 2001 y 2010, empleando el método ma-
temático de los componentes principales, que 
maximiza su representatividad158 (Senplades, 
158 El índice social comparativo se construye empleando 
el método de componentes principales. Los indicadores 
empleados para la construcción de este índice son: 
2013b).  A escala nacional, el índice aumentó 
de 55,2 en 1990 a 60,4 en 2001 y a 68,1 en 2010. 
De manera particular se evidencian importan-
tes avances en cuanto a salud y educación. La 
tasa de asistencia a educación primaria alcan-
escolaridad, alfabetismo, tasas netas de asistencia primaria, 
secundaria y superior, tasa de acceso a la instrucción 
superior, diferencias por sexo en alfabetismo y escolaridad, 
personal equivalente de salud, porcentaje de hijos muertos de 
madres entre 15 y 49 años, porcentaje de mujeres en la PEA, 
porcentaje de viviendas con agua potable, alcantarillado, 
recolección de basura, electricidad, paredes apropiadas, 
piso apropiado, porcentaje de viviendas con menos de tres 
persona por cuarto y porcentaje de hogares con servicio 
higiénico exclusivo. Los indicadores han sido previamente 
estandarizados, y el índice se ha transformado a una escala 
entre 0 y 100 puntos. El índice social comparativo captura 
el 50,5% de la varianza total de los 19 indicadores que lo 
componen.
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
373
8. Impulsar la industrialización de la manufactura, la agroindustria y los 
alimentos frescos y procesados, el desarrollo de servicios y la generación de 
valor agregado en la producción.
Agroindustria:
· Corredor agroproductivo Santo Domingo-Quevedo-Guaya-
quil-Machala.
· Corredor bosque seco tropical Bahía-Puná.
· Fondo de cuenca interandina norte y sur.
Manufactura:
· Fondo de cuenca interandina norte y sur.
9. Incrementar la productividad por medio de la expansión de encadena-
mientos productivos, la estructuración de redes complementarias y sinér-
gicas que favorezcan procesos productivos y el desarrollo de complejos 
industriales.
· Corredor agroproductivo Santo Domingo-Quevedo-Guaya-
quil-Machala para agroindustria.
· Corredor bosque seco tropical Bahía-Puná y corredor mon-
tañoso de la costa centro: asentamientos relacionados con 
la actividad turística alrededor de la Ruta del Spondylus y la 
Ruta del Qhapac Ñan.
· Fondo de cuenca interandina norte y sur: 
p Ibarra-Cotacachi-Atuntaqui-San Antonio-Otavalo, 
Ambato-Pelileo, y Cuenca-Gualaceo-Chordeleg para 
industria manufacturera. 
p Riobamba-Licán, Quito-Sangolquí-Tumbaco y Guayaquil 
en temas relacionados con información159.
· Zona definida para el desarrollo de la industria minera metá-
lica, al sur del país, con énfasis en la extracción de recursos 
mineros metálicos y la provisión de servicios administrativos, 
logísticos y de transporte.
10. Promover el desarrollo de la industria estratégica del astillero, aplicando 
procesos de planificación especial y garantizando la consolidación organizada 
de asentamientos humanos.
· Posorja, previo estudio de factibilidad.
· Desarrollo de proyectos residenciales, principalmente en 
Playas.
11. Promover el desarrollo de la industria petroquímica y la refinería, aplican-
do procesos de planificación especial que contribuyan a disminuir la presión 
demográfica sobre los asentamientos humanos que se encuentren en el 
territorio considerado como su área de influencia.
· Corredor del bosque seco tropical Bahía-Puná.
· Asentamientos humanos de Manta y Portoviejo (presión 
demográfica).
12. Promover el desarrollo de las industrias estratégicas, acompañado de 
procesos de planificación especial que contribuyan a reducir las brechas 
existentes y a mitigar la presión urbana, por medio de procesos de gestión 
integral de riesgos.
· Esmeraldas.
· Posorja.
· Manta, Sierra y Amazonía Sur.
13. Promover el desarrollo del turismo a lo largo del territorio nacional, consi-
derando las características culturales y paisajísticas de cada región.
· Especialmente a través de la Ruta del Spondylus, Ruta del 
Qhapac Ñan y Ruta de los Volcanes.
· Zona litoral, transición marino-costera.
· Corredor amazónico Lago Agrio-Tena-Puyo y Macas-Zamora.
· Turismo controlado en áreas del PANE.
14. Proteger el recurso genético y los ciclos ecosistémicos para garantizar el 
desarrollo de la biotecnología, la biomedicina, la farmacéutica y los bioser-
vicios.
· Reservas y parques naturales.
· Cobertura natural sin estatus legal.
15. Reconocer y potenciar, en cuanto a la actividad agroproductiva, los terri-
torios rurales en que se generan las condiciones de base para la soberanía 
alimentaria.
Principalmente en: 
· Vertientes interiores de cuenca interandina norte y sur.
· Corredor agroproductivo Santo Domingo-Quevedo-Guaya-
quil-Machala.
16. Reducir la vulnerabilidad de la infraestructura vinculada a la transforma-
ción de la matriz productiva, a través de la incorporación de la gestión de 
riesgos en sus diferentes fases.
· Zonas donde se desarrollen proyectos estratégicos naciona-
les (mineros, petroleros, hidroeléctricos) y las ciudades-cen-
tros universitarios Unae, Ikiam y Yachay.
· Zonas Económicas de Desarrollo Especial (ZEDES).
17. Promover la generación de clusters productivos relacionados con la 
riqueza ictiológica del manglar y pesca.
· Zona litoral, transición marino-costera.
18. Fomentar el desarrollo minero metálico del país. · Principalmente Sur del País.
19. Fomentar el desarrollo de actividades económicas complementarias a 
la industria minera metálica y no metálica para garantizar su sostenimiento, 
considerando la capacidad de acogida del territorio.
· Principalmente Sur del País. 
· Para minerales no metálicos preferentemente en las forma-
ciones Hollín, Napo, Unacota, Santiago, Saraguro, San Eduar-
do y piroclastos del callejón interandino.
159 Se refiere a la rama de actividad económica “Información y Comunicación”
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
374
zó en 2010 el 95,2%. El acceso a agua potable y 
alcantarillado sigue siendo un tema pendiente 
para el desarrollo social y la garantía de dere-
chos. Según el censo de 2010, el 55,3% de las vi-
viendas cuentan con agua potable en su interior 
y el 53,6% tiene alcantarillado (Senplades, 2013b).
El comportamiento del índice social compa-
rativo a través de los periodos inter censales se 
puede apreciar en el Gráfico 7.10. Se evidencia 
20. Promover el desarrollo de la industria siderúrgica y metalúrgica, conside-
rando la capacidad de acogida del territorio, sus características climáticas y 
la disposición espacial de la materia prima, así como las facilidades logísticas 
y de movilidad y la atracción de materias primas minerales provenientes de 
América del Sur.
· Principalmente Sur del País, previo estudios de factibilidad.
21. Garantizar la adecuada articulación y movilidad entre las áreas de ex-
tracción, industrialización y comercialización de minerales, para asegurar el 
correcto funcionamiento de la industria minera.
· Principalmente Sur del País.
22. Fortalecer los procesos de administración, regulación y control de ac-
tividades mineras por parte del Estado y regular y combatir las actividades 
mineras informales.
· Principalmente Sur del País. 
· Zaruma, Portovelo, Nambija, Ponce Enríquez, Chinapinza, 
Carlos Julio Arosemena Tola y San Lorenzo.
23. Fomentar el desarrollo de territorios y ciudades digitales en el contexto 
del desarrollo territorial sustentable y sostenible, con énfasis en las zonas 
directamente involucradas con la transformación de la matriz productiva.
· Zonas donde se desarrollen proyectos estratégicos naciona-
les (petroleros, hidroeléctricos, etc.), industrias estratégicas y 
sectores prioritarios.
· Ciudades-centros universitarios Ikiam, Yachay, Unae.
· Zonas Económicas de Desarrollo Especial (ZEDES).
TABLA 7.5.
Lineamientos para el eje de matriz productiva
Fuente y elaboración: Senplades.
GRÁFICO 7.10.
Índice social comparativo (1990, 2001, 2010)
Fuente: Senplades, 2013b. 
Elaboración: Senplades.
Colombia
Perú
Archipiélago de Galápagos
Océano Pacífico
Colombia
Perú
Océano Pacífico
Archipiélago de Galápagos
Colombia
Perú
Archipiélago de Galápagos
Océano Pacífico Límite provincial
Sin Información
Índice social comparativo
19,3 - 38,0
38,1 - 42,2
42,3 - 45,4
45,5 - 49,1
49,2 - 55,1
55,2 - 60,4
60,5 - 64,5
64,6 - 69,2
69,3 - 87,8
2001
2010
1990
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
375
que existe una tendencia de ir hacia mejores 
condiciones sociales, sin embargo, aún per-
sisten brechas territoriales que condicionan 
la situación de las personas. En particular, el 
índice social comparativo para zonas urbanas 
(72,8 en 2010) es 1,3 veces más alto que el de las 
áreas rurales (57,0 en 2010). Al analizar la dife-
rencia entre el índice por áreas y el promedio 
nacional, se observa que la Costa y la Amazonía 
rural presentan asimetrías; Galápagos y la Sie-
rra urbana destacan en términos positivos; sin 
embargo, en esta última, persisten bajos cre-
cimientos del índice concentrado en la Sierra 
centro. El bajo desarrollo social y alta inciden-
cia de pobreza en estos sectores ha contribuido 
a la sobre explotación de los recursos naturales, 
y en consecuencia a un progresivo deterioro 
ambiental. 
En la Costa, el bajo crecimiento y la alta inci-
dencia de pobreza se mantienen en el norte, 
en las provincias de Esmeraldas y Manabí a lo 
largo de los periodos inter censales 1990-2001-
2010. Esmeraldas soporta fuertes presiones 
antrópicas sobre sus recursos naturales, princi-
palmente por actividades extractivistas y agro-
productivas (madera, minería informal, culti-
vos de palma africana). En Manabí los índices 
de mayor criticidad se localizan al norte y en la 
parte occidental de la provincia, las actividades 
productivas de estas zonas están condiciona-
das por el déficit hídrico (Tabla 7.6.).
En la Sierra central, principalmente en las 
vertientes occidentales de la cordillera, existe 
erosión de los suelos, falta de acceso a la tierra 
cultivable, oportunidades de empleo y pérdida 
Provincia Cantón Parroquia
Esmeraldas Esmeraldas Camarones, Crnl. Carlos Concha, Chinca y Tabiazo.
Atacames La Unión.
Eloy Alfaro Anchayacu, La Tola, Luis Vargas Torres, Santo Domingo de Onzole, Telembí y San José de Cayapas.
Muisne Daule, Galera, Salima, San Francisco y San Gregorio.
Quinindé Cube, Chura y Malimpia.
Río Verde Chumundé, Lagarto, Montalvo y Rocafuerte.
San Lorenzo Alto Tambo, Carondelet, 5 de Junio, Mataje, Santa Rita, Tambillo, Tululbí y Urbina.
Manabí 24 de Mayo Bellavista, Noboa y Arq. Sixto Durán Ballén.
Bolívar Membrillo.
Chone Boyacá, Convento, Chibunga, Eloy Alfaro y Ricaurte.
El Carmen Wilfrido Loor y San Pedro de Suma.
Flavio Alfaro Flavio Alfaro.
Jipijapa América, El Anegado, Julcuy, La Unión, Membrillal y Pedro Pablo Gómez.
Olmedo Olmedo (cabecera cantonal).
Paján Campozano, Cascol, Guale y Lascano.
Pedernales Cojimíes, 10 de Agosto, Atahualpa.
Pichincha Barraganete y San Sebastián.
Portoviejo Chirijos.
San Vicente Canoa.
Santa Ana Honorato Vásquez, La Unión y San Pablo.
Los Ríos Baba Guare e Isla de Bejucal.
Palenque Palenque (cabecera cantonal).
Puebloviejo Puerto Pechiche.
Ventanas Zapotal.
Vinces Antonio Sotomayor.
TABLA 7.6.
Jurisdicciones con índices más altos de incidencia de pobreza por consumo 
y bajo desarrollo social - Región Costa 2010
Fuente: Senplades, 2013b. 
Elaboración: Senplades.
TABLA 7.6.
Jurisdiccio es con índices más altos de incidencia de pobrez  por consumo 
y bajo desarrollo social - Región Costa 2010
Fuente: Senplades, 2013b. 
Elaboración: Senplades.
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
376
de páramos y fuentes de agua. El aumento del 
deterioro ambiental de estas zonas condiciona 
la sostenibilidad y desarrollo de las cuencas 
bajas de los principales ríos, como por ejem-
plo la del río Guayas (abastecimiento de agua 
y procesos de sedimentación en las partes 
bajas). La disminución de la pobreza de estas 
zonas requiere de la consolidación de políti-
cas intersectoriales integrales que vinculen la 
mejora de condiciones de vida con los aspec-
tos naturales del entorno de estas poblaciones 
(Tabla 7.7.)
En la Amazonía se evidencia que tanto el ín-
dice social comparativo como el de incidencia 
de pobreza son más críticos en las provincias 
del Norte (Sucumbíos, Orellana y Napo). Esta 
zona por sus características biofísicas, presen-
ta condiciones favorables en cuanto a conser-
vación. Sin embargo, existen procesos de de-
terioro ambiental determinados por pérdida 
de biodiversidad, deterioro del recurso suelo 
por incompatibilidades entre usos productivos 
con su vocación y contaminación por activida-
des asociadas a la extracción de petróleo (Ta-
bla 7.8.).
•	 Modelo	deseado
El análisis territorial busca viabilizar la imple-
mentación de la política pública en los territo-
rios a través de la prestación de servicios para 
la reducción de brechas sociales y territoriales 
que permitan la erradicación de la pobreza. 
De esta manera se plantea en la Tabla 7.9.159 
los lineamientos para la reducción de bre-
chas sociales.
En el ámbito de la prestación de servicios 
públicos en distritos y circuitos se parte de 
los “Costos para alcanzar el Buen Vivir en 
159 
TABLA 7.7.
Jurisdicciones con índices más altos de incidencia de pobreza por consumo 
y bajo desarrollo social - Sierra centro 2010
Fuente: Senplades, 2013b. 
Elaboración: Senplades.
TABLA 7.7.
Jurisdicciones con índices más altos de incidencia de pobreza por consumo 
y bajo desarrollo social - Sierra centro 2010
Fuente: Senplades, 2013b. 
Elaboración: Senplades.
Provincia Cantón Parroquia
Cotopaxi La Maná Guasaganda.
Latacunga Poaló.
Pangua El Corazón, Pinllopata, Ramón Campaña.
Pujilí Angamarca, Guangaje, Pilaló y Zumbahua. 
Salcedo Cusubamba.
Saquisilí Conchagua y Cochapamba.
Sigchos Chugchillán e Isinliví.
Bolívar Guaranda Julio E. Moreno, Salinas, San Lorenzo, San Simón, Santa Fe y Simiatug.
Chillanes Chillanes (cabecera cantonal).
Chimbo Asunción y Telimbela.
San Miguel Bilován, Régulo de Mora, San Pablo y San Vicente.
Chimborazo Riobamba Cacha, Flores, Licto, Pungalá, Punín, Quimiag y San Juan. 
Alausí Achupallas, Guasuntos, Huigra, Multitud, Pistishi, Pumallacta, Sevilla, Sibambe 
y Tixán.
Chunchi Capzol, Compud, Gonzol y Llagos.
Colta Villa La Unión, Cañi, Columbe, Juan de Velasco y Santiago de Quito.
Guamote Cebadas, Palmira. 
Guano San Isidro de Patalú, San José de Chazo, Santa Fe de Galán y Valparaíso.
Pallatanga Pallatanga (cabecera cantonal).
Penipe Bilbao.
Cañar Cañar Chontamarca, General Morales, Gualleturo, Ingapirca, Juncal, Zhud y Ducur. 
Azogues Pindilig y Rivera.
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
377
los territorios”160 (Senplades, 2012i). Para su 
implementación se desarrolla un modelo de 
disminución de brechas de cobertura de ser-
vicios públicos sectoriales, mediante la op-
timización de la inversión territorial anual.
El proceso de optimización desarrollado permite 
160 Los “Costos para alcanzar el Buen Vivir en los 
territorios” (Senplades, 2012i) establecen los montos de 
inversión necesarios entre 2013 y 2021 para garantizar 
los derechos del Buen Vivir, incluyen servicios de manera 
desconcentrada de seguridad, justicia y desarrollo social. 
Los “Costos para alcanzar el Buen Vivir en los territorios” 
alcanzan los USD 47 mil millones de inversión y 7,5 mil 
millones de gasto recurrente (entre 2013 y 2021).
priorizar para cada año, entre 2014 y 2017, inter-
venciones a nivel de distritos en cada uno de los 
sectores. La optimización se realizó para seis sec-
tores utilizando una función objetivo en base a 
indicadores sectoriales y dos restricciones: facti-
bilidad presupuestaria y coherencia territorial161 
(Tabla 7.10.). De esta manera se plantea una hoja 
de ruta que indica dónde, en qué sector y en qué 
momento realizar las intervenciones.
El modelo prioriza inversiones anuales en cada 
uno de los 140 distritos, optimizando el cierre 
161 La metodología de la modelización se presenta en el 
Anexo 12.5.2.
TABLA 7.8.
Jurisdicciones con índices más altos de incidencia de pobreza por consumo 
y bajo desarrollo social - Región Amazónica 2010
Fuente: Senplades, 2013b. 
Elaboración: Senplades.
TABLA 7.8.
Jurisdicciones con índices más altos de incidencia de pobreza por consumo 
y bajo desarrollo social - Región Amazónica 2010
Fuente: Senplades, 2013b. 
Elaboración: Senplades.
Provincia Cantón Parroquia
Sucumbíos Cuyabeno Cuyabeno (cabecera cantonal), Tarapoa y Aguas Negras.
Lago Agrio Dureno, General Farfán, El Eno, Pacayacu y Jambelí.
Putumayo Palma Roja, Puerto Bolívar, Puerto Rodríguez y Puerto Elena.
Shushufindi Limoncocha, Pañacocha, San Roque.
Sucumbíos La Sofía.
Orellana Orellana Dayuma, Taracoa, Alejandro Labaka, El Edén, Inés Arango, La Belleza, Nuevo Paraíso, San José de 
Guayusa, San Luis de Armenia.
Aguarico Capitán Agusto Rivadeneyra, Cononaco, Santa María de Huiririma y Yasuní.
La Joya de los 
Sachas
Pompeya, San Sebastian del Coca y Tres de Noviembre.
Loreto Ávila, San José de Payamino, San José de Dahuano y San Vicente de Huaticocha.
Napo Archidona Cotundo, San Pablo de Ushpayacu.
Tena Ahuano, Chontapunta, Puerto Misahualli y Tálag.
TABLA 7.9.
Lineamientos para el eje reducción de brechas
 y laboración: Senplades.
Lineamiento Localización aproximada
1. Promover des sinérgicas y complementarias productivas 
relacionadas con agroindustria rural, turismo comunitario y 
bosques comunitarios, que generen para la población em-
pleo y oportunidades sustentables a largo plazo.
Principalmente en: 
· Vertientes interiores de cuenca interandina norte y sur.
2.  Garantizar condiciones de vida dignas en asentamientos 
humanos dependientes de actividades mineras.
Con énfasis en los distritos mineros Nambija, Zaruma-Portovelo y Ponce 
Enríquez.
3. Promover el desarrollo rural con enfoque territorial a fin 
de garantizar que las oportunidades sean sustentables a 
largo plazo.
Principalmente en: 
· Vertientes interiores de cuenca interandina norte y sur.
· Vertientes externas intervenidas de la cordillera.
· Zonas de frontera.
· Zonas donde se desarrollen proyectos estratégicos nacionales (mineros, 
petroleros, hidroeléctricos).
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
378
TABLA 7.10.
Sectores, indicadores y tipos de intervención
Fuente: Senplades
Elaboración: Senplades.
TABLA 7.9.
Lineamientos para el eje reducción de brechas
Fuente y elaboración: Senplades.
Sector Intervenciones
Educ  Establecimientos prestadores de servicios educativos.
Construcción, reconstrucción y reparación de infraestructura.
Direcciones distritales. 
Salud Construcción y reemplazo de Centros de Salud tipo A, B y C.
Mantenimiento, construcción y reemplazo de Hospitales básicos. 
Inclusión social Centros Infantiles del Buen Vivir. 
Agua y alcantarillado Inversión en agua y alcantarillado.
Bomberos Construcción y remodelación de establecimientos de bomberos. 
Seguridad interna Construcción de Unidades de Vigilancia Comunitaria y Unidades de Policía Comunitaria.
TABLA 7.9.
Lineamientos para el eje reducción de brechas
Fuente y elaboración: Senplades.
4. Impulsar un adecuado uso de los recursos agua, suelo, 
vegetación y paisaje escénico, para garantizar a la población 
un ambiente sano y adecuado para la vida y su economía.
Principalmente en: 
· Vertientes interiores de cuenca interandina norte y sur.
· Vertientes externas intervenidas de la cordillera.
· Corredor montañoso costa norte y centro.
· Corredores amazónicos Lago Agrio-Tena-Puyo y Macas-Zamora.
5. Potenciar las capacidades de los pequeños productores a 
través del apoyo en créditos, asistencia técnica y capacita-
ción, considerando las particularidades territoriales. 
· Vertientes interiores de cuenca interandina norte y sur.
· Vertientes externas intervenidas de la cordillera.
· Corredor agroproductivo Santo Domingo-Quevedo-Guayaquil-Machala.
· Corredor montañoso costa centro.
· Fondos de cuenca interandina norte y sur.
· Corredores amazónicos Lago Agrio-Tena-Puyo y Macas-Zamora.
6. Promover la capacitación y la formación universitaria, 
técnica y tecnológica, en función de la especialidad eco-
nómica funcional de los asentamientos humanos y de las 
potencialidades del territorio.
· Todo el territorio nacional.
7. Fomentar la asociatividad y el desarrollo de economías po-
pulares y solidarias en las comunidades aledañas al bosque 
de manglar, para la conservación y el manejo adecuado de la 
riqueza ictiológica existente.
Zona litoral, transición marino-costera.
8. Impulsar procesos de asociatividad entre pequeños mine-
ros y mineros artesanales, para la explotación, el beneficio, 
la comercialización y el manejo de residuos minero-meta-
lúrgicos.
Principalmente en Sierra y Amazonía Sur.
de brechas. La inversión promedio por año 
alcanza los USD 2 348 millones. Entre 2014 
y 2017 la inversión es de USD 9 391 millones, 
equivalente al 58,02% de la inversión necesa-
ria de acuerdo al monto estimado en el estudio 
“Costos para alcanzar el Buen Vivir en los terri-
torios”, que establece la inversión para el cierre 
de brechas al 2021162. De este monto el 32,01% 
162 Los costos para alcanzar el Buen Vivir en los seis 
sectores analizados alcanza un valor de USD 20 250 
millones (43,10% del total). De este modelo únicamente se 
corresponde a inversión en agua y alcantari-
llado que es competencia de los gobiernos au-
tónomos descentralizados. Es importante se-
ñalar que la optimización se realiza con unos 
techos presupuestarios y costos de inversión 
referenciales y que el cierre de brechas en 
cada sector se puede acelerar sobre la base 
de las prioridades de política pública. En este 
sentido, se establece un proceso de planifica-
distribuye la inversión en infraestructura a nivel distrital y 
sectorial que desde los costos para alcanzar el Buen Vivir 
alcanzan los USD 16 186 millones (Senplades, 2012i)
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
379
ción territorial que parte de un escenario ini-
cial pero que permite realizar ajustes en base 
a los procesos de planificación sectorial y mi-
croplanificación (Gráfico 7.11.).
El modelo optimiza la inversión en infraes-
tructura a nivel de distritos y circuitos. La 
inversión se distribuye en todo el territorio 
nacional combinando dos objetivos, el de 
ampliar la cobertura a nivel nacional y el de 
cerrar brechas de desigualdad entre territo-
rios. Se establece una distribución óptima en 
base a los techos presupuestarios estableci-
dos para cada año. 
Sobre la base de los techos presupuestarios 
y costos referenciales se lograría reducir bre-
chas de servicios públicos en todo el territo-
rio nacional en el periodo 2014-2017. En el 
sector de seguridad se lograría la inversión 
para 126 Unidades de Vigilancia Comunita-
ria (UVC) y 1 246 Unidades de Policía Co-
munitaria (UPC) que garantizaría la infraes-
tructura física necesaria a nivel nacional. En 
educación, se establece la inversión para 
2 420 establecimientos educativos y, en sa-
lud, para 517 centros de salud y 8 hospitales 
básicos. En el caso de inclusión económica, 
con los techos presupuestarios establecidos, 
se organiza la inversión para 648 Centros In-
fantiles del Buen Vivir (CIBV) distribuidos 
en todo el territorio nacional como una de 
las modalidades de atención para fomentar 
el desarrollo integral de la primera infancia. 
Finalmente, en el sector de agua y sanea-
miento la inversión referencial se establece 
por un monto de USD 3 000 millones en cua-
tro años, que corresponde al 58% de la inver-
sión necesaria para lograr la universalización 
de estos servicios.
GRÁFICO 7.11.
Cierre de brechas de inversión por periodo temporal de todos los sectores (%)
Fuente: Senplades, 2013e.
Elaboración: Senplades.
Colombia
Perú
Archipiélago de Galápagos
Océano Pacífico
Colombia
Perú
Archipiélago de Galápagos
Océano Pacífico
Colombia
Perú
Archipiélago de Galápagos
Océano Pacífico
Colombia
Perú
Archipiélago de Galápagos
Océano Pacífico
2014: 15,8% 2015: 31,1%
2016: 45,6% 2017: 58,0%
(0 - 25 %)
(25% - 50%)
(50% - 75%)
(75% - 100%)
Zona no delimitada
(0 - 25 %)
(25% - 50%)
(50% - 75%)
(75% - 100%)
Zona no delimitada
(0 - 25 %)
(25% - 50%)
(50% - 75%)
(75% - 100%)
Zona no delimitada
(0 - 25 %)
(25% - 50%)
(50% - 75%)
(75% - 100%)
Zona no delimitada
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
380
7.5. El Estado en el territorio
La construcción del Plan Nacional para el 
Buen Vivir y de la Estrategia Territorial Nacio-
nal, así como de los instrumentos de planifi-
cación con los que Ecuador ahora cuenta, ha 
sido posible en gran medida gracias al pro-
fundo proceso de recuperación y transfor-
mación estatal impulsado e implementado 
por el Gobierno Nacional.  
Dicha transformación del Estado partió de 
re-pensar y abordar de manera integral al 
mismo, entendiendo los procesos que com-
peten al Ejecutivo y los correspondientes a 
los gobiernos autónomos descentralizados 
como parte del conjunto de la instituciona-
lidad pública que se encuentra al servicio 
de la ciudadanía y del cumplimiento de sus 
derechos en los territorios. Los procesos de 
descentralización y desconcentración de 
competencias a nivel territorial son com-
prendidos como complementarios y necesa-
riamente articulados.
La Estrategia Territorial Nacional da linea-
mientos específicos que aportan a la cons-
trucción de un país policéntrico y equilibra-
do, representando una guía, desde una visión 
integral e intersectorial, para las políticas 
públicas y la acción estatal. La implementa-
ción de la Estrategia Territorial Nacional, así 
como la de las demás políticas públicas en el 
territorio requiere de una institucionalidad 
eficaz y eficiente, desconcentrada y ágil, así 
como de una adecuada articulación con los 
gobiernos autónomos descentralizados, los 
cuales en función de sus competencias deben 
sumar esfuerzos para la construcción de un 
país territorialmente justo y equitativo.
 
7.5.1. El proceso de 
desconcentración del Ejecutivo  
en los territorios
El proceso de desconcentración busca lograr 
un cambio sustancial en el tradicional mo-
delo bicéfalo que concentraba la presencia 
de la Función Ejecutiva y la mayoría de in-
fraestructura, equipamiento y servicios en 
las grandes ciudades del país. Se trata de un 
mecanismo que aporta a la consolidación 
de la estructura nacional policéntrica desde 
la institucionalidad y la prestación de servi-
cios, impulsando y fortaleciendo nuevos nú-
cleos de desarrollo y aportando a la mejora 
de las condiciones y la calidad de vida de la 
población.
La desconcentración conduce a configurar 
nuevos escenarios de poder y nuevas formas 
de relacionamiento entre los actores y las 
instituciones en un marco territorial y espa-
cial amplio y diverso. Conlleva el traslado de 
ciertas y determinadas facultades y atribu-
ciones desde el nivel central hacia otros ni-
veles jerárquicamente dependientes, siendo 
el primero el que mantiene la rectoría y ga-
rantiza la calidad y buen cumplimiento. 
Se trata de una política implementada por el 
Gobierno Nacional a partir del año 2008 con la 
finalidad de contribuir a la garantía de los de-
rechos ciudadanos, a través de la prestación de 
servicios públicos con eficiencia, calidad y cali-
dez. Asimismo, apunta a lograr una gestión pú-
blica eficiente, vinculada a las necesidades de la 
ciudadanía, capaz de generar sinergias y accio-
nes conjuntas, de modo que la acción pública 
permita alcanzar colectivamente el Buen Vivir. 
A través de la implementación de este proce-
so, el Ejecutivo busca viabilizar y efectivizar 
las políticas públicas sectoriales en cada uno 
de los territorios, bajo una lógica integral y 
con una visión nacional, partiendo de las 
realidades locales. Para ello, se conformaron 
9 zonas, 140 distritos y 1 134 circuitos como 
unidades de planificación, los mismos que 
abarcan todo el territorio nacional y respe-
tan la división política administrativa esta-
blecida en la Constitución. 
Así, la desconcentración plantea un nuevo 
modelo de gestión estatal para fortalecer la 
presencia del Ejecutivo en los territorios, 
identificándose para ello dos ejes:
•	 Institucionalidad.- Este eje comprende la 
distribución de las entidades desconcen-
tradas del Ejecutivo en los territorios para 
garantizar su ubicación equitativa. Impli-
ca contar con estructuras institucionales 
que al estar ubicadas a lo largo del terri-
torio nacional (no solamente en la capi-
tal) generen nuevos focos de desarrollo y 
potencien la atención y gestión del Estado 
en cada localidad. Ello parte de una visión 
integral que permite la coordinación inte-
rinstitucional e intersectorial de la política 
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
381
pública y su ejecución desde el territorio. 
La finalidad es fortalecer las potencialida-
des locales y dar respuestas más eficientes 
y ágiles según las particularidades locales. 
•	 Servicios públicos.- Este eje incluye la 
implementación de servicios públicos 
bajo criterios de eficacia y eficiencia, de 
responsabilidad del Ejecutivo. La plani-
ficación y prestación de servicios en las 
zonas, distritos y circuitos ha implicado 
el análisis y la evaluación de la situa-
ción actual de la oferta de servicios con 
que cuentan las entidades en el territo-
rio y la reorganización de los servicios 
en función de las características de cada 
localidad. Además, se han planteado 
nuevos modelos de gestión para estos 
servicios, en función de estándares de 
cobertura y calidad, tipologías de esta-
blecimientos y optimización de recursos. 
 
7.5.2. El proceso de 
descentralización 
Para hacer efectivo el Estado policéntrico y la 
redistribución del poder en el territorio, es fun-
damental integrar los esfuerzos que genera la 
desconcentración del nivel central en el terri-
torio. Pero, por otro lado, plantea el proceso de 
descentralización busca efectivizar el rol que 
constitucionalmente han asumido los gobier-
nos autónomos descentralizados bajo el nue-
vo modelo obligatorio, progresivo, subsidiario, 
solidario y equitativo.
Cumplir con la equidad territorial implica que 
los gobiernos autónomos descentralizados 
asuman competencias y facultades para ga-
rantizar, como nivel de gobierno más cercano a 
la ciudadanía, el efectivo goce de los derechos 
individuales y colectivos; el acceso a hábitats 
seguros y saludables; el desarrollo planificado 
participativamente; el impulso de la economía 
popular y solidaria para erradicar las condicio-
nes de pobreza y la generación de condiciones 
que aseguren el funcionamiento de sistemas 
de protección integral de sus habitantes.
En el marco del sistema nacional de competen-
cias, la Constitución estableció competencias 
por cada nivel de gobierno, así como la obliga-
ción de acompañar su transferencia con los re-
cursos necesarios para su ejercicio, hecho que 
se consagra como un cambio paradigmático 
en la historia republicana de Ecuador. Es fun-
damental resaltar que cada gobierno autóno-
mo descentralizado gestiona las competencias 
que le corresponden en su jurisdicción territo-
rial y en ese marco ejerce facultades de mane-
ra obligatoria y articulada al sistema nacional 
descentralizado de planificación participativa. 
Por ende, constituyen socios estratégicos para 
la materialización de la Estrategia Territorial 
Nacional, debido a que tanto los lineamientos 
que plantea esta, como las acciones que adopta 
el gobierno autónomo descentralizado, se efec-
tivizan en el territorio.
La articulación de actores –gobiernos autóno-
mos descentralizados, nivel central desconcen-
trado y ciudadanía– junto con la generación de 
socios estratégicos en el territorio, permite la 
prestación de servicios públicos a la población 
bajo la perspectiva del Buen Vivir y respondien-
do a los principios de unidad, solidaridad, coor-
dinación, corresponsabilidad, subsidiariedad, 
complementariedad, equidad interterritorial, 
participación ciudadana y sustentabilidad. Así 
la reducción de brechas en gran medida de-
pende de la calidad de la prestación de estos 
servicios públicos por parte de los gobiernos 
autónomos descentralizados a la ciudadanía; 
así como de su capacidad para generar ingresos 
propios y regular adecuadamente tasas y tarifas.
Para finalizar, debe resaltarse que el proceso 
de descentralización, conjuntamente con el 
proceso de desconcentración, son los meca-
nismos más efectivos para acercar los servicios 
a la ciudadanía, fortalecer mecanismos de con-
trol social y generar equilibrio territorial.
7.6. Gestión de la implementación
Con la finalidad de asegurar la visión territorial 
de la planificación que se desprende de este Plan 
Nacional y para el cumplimiento de los linea-
mientos establecidos en la Estrategia Territorial 
Nacional, se prevé que los mismos sean acogidos 
por cada Consejo Sectorial de la Política Pública 
en conjunto con los demás elementos programá-
ticos aquí plasmados y sean desarrollados a nivel 
de política pública sectorial, cuyas estrategias de 
intervención, programas y proyectos deberán 
tomar en cuenta las localizaciones aproximadas 
definidas para cada lineamiento. De igual modo, 
los contenidos desarrollados en las Agendas Zo-
nales serán incorporados para su implementa-
ción en la formulación de las políticas públicas 
sectoriales e incorporadas en las estrategias de 
intervención de esas políticas públicas.
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
382
Como parte de la gestión de la implementa-
ción, debe vincularse activa y permanente-
mente a los gobiernos autónomos descen-
tralizados y a los gremios que los represen-
tan como socios estratégicos de la gestión de 
la implementación de estos instrumentos, 
para garantizar un trabajo coordinado y la 
articulación de esfuerzos.
Considerando el carácter dinámico de la pla-
nificación se considera la flexibilidad de los 
procesos para garantizar la respectiva retro-
alimentación de estos instrumentos, a partir 
de las diferentes visiones de los sectores y 
actores, así como de la participación ciuda-
dana para una efectiva gestión territorial.
7.7. Agendas zonales
Con el propósito de fortalecer y mejorar la 
articulación entre niveles de gobierno, el 
Ejecutivo en el año 2008 inició los procesos 
de desconcentración y descentralización. 
Para el efecto, se conformaron las zonas ad-
ministrativas163 de la siguiente manera (Grá-
fico 7.12.):
•	 Zona 1: Provincias de Esmeraldas, Car-
chi, Imbabura y Sucumbíos.
•	 Zona 2: Provincias de Pichincha (excep-
to el cantón Quito), Napo y Orellana.
•	 Zona 3: Provincias de Pastaza, Cotopaxi, 
Tungurahua y Chimborazo.
•	 Zona 4: Provincias de Manabí, Santo Do-
mingo de los Tsáchilas.
•	 Zona 5: Provincias de Guayas (excep-
to los cantones de Guayaquil, Durán y 
Samborondón), Los Ríos, Santa Elena, 
Bolívar y Galápagos.
•	 Zona 6: Provincias de Azuay, Cañar y 
Morona Santiago.
•	 Zona 7: Provincias de El Oro, Loja y Za-
163 Mediante Decreto Ejecutivo No. 878, publicado en 
el Registro Oficial No. 268 del 8 de febrero de 2008, 
se conformaron siete regiones administrativas, y se 
modifican mediante Decreto Ejecutivo No. 357, publicado 
en el Registro Oficial No. 205 del 2 de junio de 2010 
denominándose como “Zonas de Planificación”, en esta 
modificación también se crean las zonas 8 y 9.
GRÁFICO 7.12.
Zonas de planicación
Fuente: INEC, 2010e.
Elaboración: Senplades.
Zona 3
Zona 1
Zona 2
Zona 6
Zona 7
Zona 5
Zona 4
Zona 9
Zona 8
Zona 5
Colombia
Perú
Océano
Pacífico
Zona 5
Archipiélago de Galápagos
7.EstratEgia 
tErritorial 
nacional
383
mora Chinchipe.
•	 Zona 8: Cantones Guayaquil, Durán y 
Samborondón.
•	 Zona 9: Distrito Metropolitano de Quito.
 
La construcción de un nuevo modelo de Es-
tado, con énfasis en estas estructuras zonales 
desconcentradas, comprende cuatro grandes 
desafíos: la territorialización de la política pú-
blica para atender necesidades específicas de 
los distintos territorios; planificar y ordenar el 
uso y ocupación del territorio; reconocer y ac-
tuar para fomentar dinámicas territoriales que 
aporten a la concreción del Plan Nacional para 
el Buen Vivir (PNBV) y fomentar el desarrollo 
endógeno, y propiciar una nueva estructura 
administrativa que articule la gestión de las 
intervenciones públicas zonales” (adaptado de 
Senplades, 2009). 
Para este cometido, se construyen las Agen-
das Zonales como instrumentos de coordi-
nación y articulación entre el nivel nacional 
y el nivel local. Estos instrumentos inciden 
en el desarrollo integral del territorio y se 
vuelven un referente de planificación y or-
denamiento territorial para los gobiernos 
autónomos descentralizados, y propician la 
cohesión e integración territorial.
ZONA 1
384
1. Caracterización
 
La Zona de Planificación 1 se localiza en el 
norte de Ecuador y abarca una superficie de 
42 259,66 km2, lo que representa un 16,55% de 
la superficie nacional (INEC, 2010e). Está con-
formada por las provincias de Carchi, Esmeral-
das, Imbabura y Sucumbíos, tiene un total de 
26 cantones. Además, bajo el nuevo modelo de 
prestación de servicios públicos, se han confor-
mado 16 distritos y 139 circuitos administrativos. 
La población de la Zona 1 es de 1 230 408 habi-
tantes, lo que representa el 8,5% de la población 
total del país; el 48,9% se encuentra en el sector ur-
bano y el 51,1%, en el rural. Los grupos poblacio-
nales representativos son mestizos en un 60,5%, 
afroecuatorianos en un 22% y pueblos y naciona-
lidades indígenas en un 11,9% (INEC, 2010a). 
La Zona 1 cuenta con una alta biodiversidad, 
recursos hídricos, eólicos, geotérmicos y petrole-
ros. El clima en la zona es muy variado: va desde 
el tropical húmedo en la Costa y Amazonía, hasta 
el frío en altitudes superiores a los 3000 m.s.n.m., 
pasando por climas templados en el callejón in-
terandino. En este territorio, además, existen la-
tentes amenazas sísmicas, volcánicas, de remo-
ción en masa y de inundación.
El eje articulador de la zona es la vía Panamerica-
na, que une de norte a sur a Carchi con Imbabura 
y llega hasta la ciudad de Quito. De manera trans-
versal existe la vía Ibarra-San Lorenzo-Esmeral-
das, que conecta la Sierra con la Costa, mientras 
que hacia el Oriente la movilidad se ve limitada, 
ya que no existe una vía que vincule de manera 
directa a la provincia de Sucumbíos. En la zona 
se encuentra uno de los principales puertos del 
país: Esmeraldas. Además, existen tres aeropuer-
tos nacionales (Esmeraldas, Tulcán y Lago Agrio) 
y el principal punto de conexión con Colombia 
(el puente de Rumichaca). 
Su condición fronteriza con Colombia presenta 
aspectos favorables, basados en la relación histó-
rica, ancestral, cultural, económica y comercial 
entre sus poblaciones. Sin embargo, la presencia 
de grupos irregulares en Colombia ha generado 
situaciones de desplazamientos humanos ha-
cia Ecuador, contrabando, inseguridad y obstá-
culos en el desarrollo.
2. Principales líneas de acción
2.1. Transformación de la  
matriz productiva
•	 Desarrollar de manera sustentable el sector 
agropecuario y pesquero fomentando los 
encadenamientos productivos articulados a 
la economía popular y solidaria de la zona. 
•	 Impulsar la asociatividad y legalización de 
la minería artesanal de oro aluvial en los 
cantones de Eloy Alfaro y San Lorenzo, 
provincia de Esmeraldas.
ZONA 1
Provincias de Esmeraldas, 
Imbabura, Carchi y Sucumbíos. 
Resumen Agenda Zonal
ZONA 1
385
•	 Fomentar y desarrollar actividades de eco-
turismo, turismo cultural, comunitario, 
convencional, turismo de playa y montaña, 
turismo de aventura en toda la zona para tu-
ristas nacionales y extranjeros.
•	 Fomentar la producción agroforestal y silvi-
cultura con fines maderables, por ejemplo 
obtener celulosa para la producción de pa-
pel y cartón y no maderables (producción de 
especies nativas y frutales) en Esmeraldas y 
Sucumbíos.
•	 Aprovechar la ciencia, la tecnología y la in-
novación que desarrollará Yachay en las 
áreas de biotecnología, nano ciencia, ener-
gía renovable y cambio climático, Tecnolo-
gías de Información y Comunicación (TIC) 
y petroquímica.
•	 Impulsar la ejecución de proyectos de ener-
gías renovables y de proyectos hidroeléc-
tricos, geotérmicos, fotovoltaicos y eólicos 
como parte del cambio de matriz energética.
•	 Mejorar y/o construir infraestructura de ar-
ticulación vial, fluvial y aérea, a fin de facili-
tar la movilidad humana, el transporte y co-
mercialización de productos, e integración 
de áreas productivas y mercados.
 
2.2. Reducción de brechas y des-
igualdades socioeconómicas
•	 Implementación del Decreto 60164 que ele-
va a política pública el Plan Plurinacional 
para Eliminar la Discriminación Racial y la 
Exclusión Étnica y Cultural.
•	 Mejorar y/o construir infraestructura edu-
cativa para efectivizar la educación gene-
ral básica y bachillerato general unificado 
a fin de optimizar la cobertura educativa, 
con  base en el nuevo modelo de gestión 
de distritos y circuitos administrativos, 
priorizando a las provincias de Esmeraldas 
y Sucumbíos donde existen bajas tasas de 
escolaridad y educación.
164 Decreto Ejecutivo No. 60 del 28 de septiembre de 2009, 
publicado en el Registro Oficial No. 45 del 13 de octubre de 
2009. Declara la elaboración del Plan Plurinacional contra 
el racismo para eliminar las distintas formas y prácticas 
sistemáticas de discriminación racial.
•	 Impulsar contenidos de programas de estu-
dio en centros educativos, como institutos 
técnicos y tecnológicos, que estén en con-
cordancia con las directrices nacionales y el 
modelo de cambio de la matriz productiva.
•	 Promover el acceso a la educación superior 
a jóvenes de la población en general, dan-
do prioridad a estudiantes de los pueblos 
y nacionalidades indígenas y pueblo afro-
ecuatoriano, principalmente.
•	 Implementar al Modelo de Atención Inte-
gral de Salud (MAIS) en el territorio, para 
ampliar la calidad y la cobertura de la pres-
tación de servicios de salud.
•	 Fortalecer el modelo de salud en atención 
preventiva, con el incremento de técnicos 
de atención primaria de salud (TAPS), en la 
mayoría de distritos de la Zona 1.
•	 Aplicar la Estrategia Nacional Intersectorial 
de Planificación Familiar y Prevención del 
Embarazo Adolescente (ENIPLA) en el te-
rritorio, con un sistema de priorización de 
intervenciones para mejorar su efectividad.
•	 Fortalecer y potencializar los programas 
de alimentación en los centros de cuida-
do infantil, principalmente en localidades 
donde se asienta, mayoritariamente, la 
población de las nacionalidades y pueblos 
indígenas y afroecuatoriano. 
•	 Establecer un sistema de incentivos para 
atraer y retener personal sanitario, princi-
palmente para aquellos territorios donde 
la tasa de profesionales de la salud es baja.
•	 Ampliar la cobertura de servicios públicos 
de calidad, especialmente agua potable y 
saneamiento ambiental en el sector urba-
no y rural, con el fin de responder de ma-
nera efectiva a las necesidades de grupos 
vulnerables, como madres adolescentes, 
jefas de hogar, adultos mayores y personas 
con discapacidad.
•	 Ampliar la cobertura de servicios básicos y 
de protección social a la población en gene-
ral, con énfasis a los asentamientos huma-
nos del pueblo indígena y afroecuatoriano.
•	 Implementar políticas sectoriales que per-
mitan reducir el déficit cualitativo y cuan-
titativo de vivienda.
ZONA 1
386
2.3. Sustentabilidad patrimonial
•	 Fomentar la investigación, la difusión y la 
apropiación del patrimonio cultural intan-
gible por parte de los pueblos y nacionali-
dades indígenas y pueblo afroecuatoriano 
de la zona.
•	 Fortalecer las identidades a través de la 
difusión de sus expresiones culturales 
y artísticas y de la democratización del 
uso de los espacios públicos, como parte 
del cumplimiento de los derechos cultu-
rales.
•	 Fortalecer la institucionalidad pública del 
sector patrimonial en el territorio y políti-
cas de acciones afirmativas para los grupos 
más excluidos, articuladas a las propuestas 
de reducción de brechas.
•	 Promover la conservación del patrimonio 
natural y la declaratoria de protección de las 
áreas con cobertura vegetal sin estatus de 
protección. 
•	 Garantizar la gestión integral de cuencas 
hidrográficas, su regulación, su uso y una 
educación ambiental que incentive la cul-
tura del agua y privilegie el ahorro y el uso 
racional de la misma en los ámbitos domés-
tico, industrial y agrícola de acuerdo con la 
propuesta de cambio de matriz productiva y 
eficiencia energética.
•	 Promover el establecimiento de zonas de 
transición ecológico-antrópica por parte de 
los gobiernos autónomos descentralizados 
cantonales, en la regulación del uso y la ocu-
pación del suelo rural.
ZONA 2
387
1. Caracterización
 
La Zona de Planificación 2 está integrada por 
las provincias de Napo, Orellana y Pichincha 
(excepto el Distrito Metropolitano de Quito, 
que pertenece a la Zona de Planificación 9). 
La superficie de la zona es de 39 552,56 km2, 
(INEC, 2010e), lo que corresponde al 15,37% de 
la superficie nacional. Cuenta con 88 gobiernos 
autónomos descentralizados (3 provinciales, 
16 cantonales y 69 parroquiales). Adicional-
mente en la zona se han conformado 8 distritos 
y 58 circuitos administrativos. 
La población total en el año 2010 fue de 
577 189 habitantes, con un 65,8% de mestizos y 
un 25,7% de población indígena, de la cual más 
del 80% es kichwa (INEC, 2010a). En la Zona 
2 los indicadores de pobreza por Necesidades 
Básicas Insatisfechas (NBI) registraron que el 
68,36% de la población vive en esas condicio-
nes (INEC, 2010a). La situación actual de las 
brechas responde al crecimiento desordenado 
de los asentamientos humanos y sus relaciones 
económicas. En educación y salud cerca de la 
totalidad de la oferta implementada en el terri-
torio no integra criterios de interculturalidad; 
la provisión de servicios básicos se muestra 
vulnerable, de manera especial en las zonas ru-
rales debido a la dispersión de poblados. 
Las principales actividades económicas de la 
zona son: la extracción petrolera, el turismo y 
la producción agropecuaria-flores. La actividad 
petrolera de la zona se concentra en la Amazo-
nía, principalmente en la provincia de Orellana, 
y genera grandes ingresos al Estado. La activi-
dad agropecuaria a nivel cantonal está distri-
buida de la siguiente manera: Puerto Quito, San 
Miguel de los Bancos y Pedro Vicente Maldona-
do son productores de palmito, leche y carne 
vacuna; en Cayambe y Pedro Moncayo hay pro-
ducción florícola de exportación. Por su parte 
Rumiñahui y Mejía destacan por los procesos 
industriales crecientes, mientras que en las pro-
vincias amazónicas también existe ganadería y 
agricultura, pero en menor proporción. En esta 
zona se implementa el más importante proyec-
to hidroeléctrico del país, Coca Codo Sinclair y 
los proyectos Toachi-Pilatón, Quijos y Victoria 
de menor tamaño. 
Esta zona posee varios ecosistemas: bosques 
de montaña, páramos y los bosques húmedos 
tropicales del Bajo Napo, en la Amazonía. En la 
orografía se destacan elevaciones como el Ca-
yambe (5 709 m.s.n.m.) –en el norte de Pichin-
cha–, el Reventador (3 562 m.s.n.m), el Sumaco 
(3 828 m.s.n.m.) y el Antisana (5 758 m.s.n.m.) 
–en Napo– (IGEPN, 2003). La red hidrográfica 
está representada por la cuenca del río Napo, en 
la vertiente del Amazonas. Esta zona cuenta con 
áreas del Patrimonio de Áreas Naturales del Es-
tado (PANE) que son: parques nacionales Yasu-
ní, Sumaco Napo Galeras, Cayambe Coca, Llan-
ganates y Cotopaxi, la reserva de vida silvestre 
Pasochoa, la reserva ecológica Los Ilinizas y 
Antisana, la reserva de producción faunística 
Provincias de Pichincha (excepto el Distrito 
Metropolitano de Quito), Napo y Orellana.ZONA 2
Resumen Agenda Zonal
ZONA 2
388
Cuyabeno, la Reserva Biológica Limoncocha 
y el área de recreación El Boliche. Entre todas, 
generan hábitats de protección (MAE, 2012c), 
además dos importantes reservas de biósfera: 
Yasuní y Gran Sumaco. 
Son de relevante importancia los servicios 
ambientales que ofrecen los páramos en esta 
zona, ya que son proveedores de agua para el 
consumo humano de la ciudad de Quito y para 
el riego en el norte de Pichincha –e inclusive 
en parte de la provincia de Cotopaxi–, sin em-
bargo no faltan los problemas de deterioro y 
contaminación ambiental, como la erosión de 
los suelos, el avance de la frontera agrícola, la 
contaminación por agroquímicos y los pasivos 
ambientales ligados a la actividad petrolera. 
La enorme diversidad cultural de la Zona 2 
se expresa en sus tres nacionalidades indíge-
nas: Waorani y Shuar, en Orellana, así como 
Kichwa, distribuida en el norte de Pichincha y 
la parte baja de la Amazonía. También hay dos 
pueblos en aislamiento voluntario (Tagaeri y 
Taromenane) en la zona intangible, y grupos de 
afroecuatorianos, pobladores y campesinos de 
diverso origen (INPC, 2012).
El sistema de transporte y movilidad en esta 
zona es multimodal (terrestre, fluvial y aéreo). 
El sistema terrestre articula la Zona de Plani-
ficación 9 con las cabeceras provinciales de 
Tena, y el Coca con la vía interoceánica. El sis-
tema fluvial se desarrolla en la Amazonía para 
comunicar Tena (Misahuallí), Coca, Tiputini y 
Nuevo Rocafuerte, es importante para la zona 
baja del río Napo en cuanto a transporte de 
personas, alimentos y atención de salud. El sis-
tema aéreo conecta el Coca, Tena y la Zona 9.
2. Principales líneas de acción
2.1. Transformación de la  
matriz productiva
•	 Incrementar la productividad de los cul-
tivos de exportación como el café, cacao, 
palmito y hortalizas.
•	 Estimular la diversificación de cultivos 
hacia el establecimiento de sistemas agro-
forestales, con alto potencial comercial y 
de generación de valor agregado, como la 
guayusa y el sacha inchi.
•	 Transferir tecnología para la recuperación 
de suelos degradados o improductivos.
•	 Fomentar el encadenamiento productivo 
mediante el fortalecimiento de la asocia-
tividad de los actores, principalmente en 
torno a las cadenas de cacao, lácteos y cár-
nicos. 
•	 Fomentar la investigación prospectiva de la 
biodiversidad presente en las áreas natura-
les protegidas, con fines de biocomercio.
•	 Cumplir con la legalización de la tenencia 
de las tierras en la Amazonía. 
•	 Consolidar el turismo de aventura, comu-
nitario, científico, cultural y ecológico, bajo 
los principios de sostenibilidad.
•	 Implementar centrales hidroeléctricas 
que permitan aprovechar el potencial hí-
drico, de las cuencas de los ríos Napo y 
Esmeraldas.
•	 Incentivar el establecimiento de empre-
sas locales competitivas para la prestación 
de servicios complementarios a las gran-
des compañías florícolas, petroleras e hi-
droeléctricas.
•	 Coordinar procesos integrales de planifi-
cación especial en las áreas de influencia 
de los proyectos estratégicos nacionales 
como Coca Codo Sinclair, Toachi-Pilatón, 
Ikiam; así como en los territorios de los 
bloques petroleros en fase de explotación.
2.2. Reducción de brechas y  
desigualdades socioeconómicas 
•	 Consolidar el proceso de desconcentra-
ción a través de la prestación efectiva de 
servicios de salud, educación, inclusión 
económica y social, seguridad, justicia y 
gestión de riesgos.
•	 Promover la universalización del acceso a 
servicios básicos en el sector rural.
•	 Incrementar el acceso de la población a la 
educación superior.
•	 Dinamizar la capacitación profesional se-
gún las demandas y potencialidades del 
territorio.
ZONA 2
389
•	 Fomentar la ampliación de la cobertura de 
las TIC, en el sector rural.
•	 Optimizar el sistema de transporte fluvial 
de Napo y Orellana mediante la implemen-
tación de infraestructura.
2.3. Sustentabilidad patrimonial
•	 Controlar la expansión de la frontera agrí-
cola y corregir los usos actuales, para redu-
cir la presión antropogénica sobre las áreas 
protegidas.
•	 Controlar y prevenir la contaminación de 
las aguas, ocasionada por el desarrollo de la 
actividad petrolera, la minería y los asenta-
mientos humanos.
•	 Promover la protección de los paisajes na-
turales, la conservación de suelos y la recu-
peración de los ecosistemas degradados, 
con el fin de asegurar el mantenimiento del 
agua y de sus fuentes.
•	 Promover la consolidación de la Iniciativa 
Yasuní ITT como un mecanismo de reduc-
ción de emisiones de carbono; conserva-
ción de la biodiversidad; prevención y mi-
tigación de los efectos del cambio climático.
•	 Reparar y remediar los espacios con pasivos 
ambientales generados por las actividades 
petroleras.
•	 Garantizar la protección de la población 
de los efectos de inundaciones, deslaves y 
erupciones volcánicas, mediante la preven-
ción y mitigación de los riesgos.
•	 Reforestar las áreas erosionadas para la re-
cuperación de suelos y protección de cuen-
cas hidrográficas.
•	 Promover el rescate de la identidad cultural 
y de valores ancestrales de nacionalidades 
y pueblos de Pichincha, Napo y Orellana.
ZONA 3
390
1. Caracterización
 
La Zona de Planificación 3 se caracteriza por su 
ubicación geográfica estratégica, pues consti-
tuye una conexión importante entre la Sierra y la 
Amazonía. Administrativamente está constitui-
da por cuatro provincias (Cotopaxi, Chimborazo, 
Pastaza y Tungurahua), 30 cantones, 139 juntas 
parroquiales. Para optimizar la prestación de 
servicios y acercarlos a la ciudadanía, se han de-
finido 19 distritos y 142 circuitos administrativos.
La Zona 3 posee una diversidad de pisos cli-
máticos y de ecosistemas: enmarcados en 
paisajes típicos de llanura amazónica, pie-
demonte andino, relieves montañosos cor-
dilleranos, fondos y vertientes de cuencas 
interandinas, hasta periglaciares y glaciares. 
Cuenta con una población total de 1 456 302 
habitantes, que corresponden al 10% de la 
población nacional. La población urbana 
equivale al 38% (550 562 habitantes) y la po-
blación rural, al 62% (905 740 habitantes)165. 
Las ciudades de Ambato, Riobamba y Lata-
cunga concentran la mayor población y re-
presentan el 50% de la población total zonal. 
La población indígena corresponde al 24,76% 
del total de la zona y está representada por 
165 Las personas del sector rural generalmente son 
depositarias de importantes conocimientos de su entorno, 
pero también son quienes atraviesan condiciones de vida 
desfavorables, así el 50% en el 2010 vivía con menos de dos 
dólares diarios y el 83% no tenían servicios básicos (INEC, 
2010a).
ocho nacionalidades; siete de ellas se asien-
tan en la provincia de Pastaza. 
La vocación productiva, agropecuaria, manu-
facturera, ambiental, energética y de servicios 
convierte a la Zona 3 en un centro de acopio 
agrícola y enclave comercial a escala nacional. 
Entre las principales actividades económicas 
se destaca la producción agropecuaria, que 
capta el 37% de la Población Económicamen-
te Activa (PEA) (INEC, 2010a) y hacia 2007 las 
cuentas provinciales del Banco Central fijan un 
aporte al PIB equivalente al 12%. El comercio al 
por mayor y menor es la segunda actividad en 
importancia captando el 14% de la PEA y cons-
tituye el sector con mayor crecimiento respecto 
al número de personas que se sumaron a esta 
actividad según el censo 2001, su aporte al PIB 
es del 12%. La tercera en importancia es la pro-
ducción manufacturera que ocupa el 12% de la 
PEA con un aporte al PIB que asciende al 9%.
2. Principales líneas de acción
2.1. Transformación de la matriz 
productiva
•	 Fomentar el crecimiento de la producti-
vidad en las vertientes y fondo de cuenca 
interandina, con un enfoque de susten-
Provincias de Cotopaxi, Tungurahua, 
Chimborazo y Pastaza.ZONA 3
Resumen Agenda Zonal
ZONA 3
391
tabilidad que permita la conservación de 
los páramos y bosques de las provincias de 
Cotopaxi, Tungurahua y Chimborazo.
•	 Impulsar la generación de valor agregado en 
las cadenas productivas priorizadas, toman-
do como base la estrategia para el cambio 
de la matriz productiva en el marco del en-
foque de Soberanía Alimentaria. 
•	 Fortalecer la conectividad regional, nacio-
nal e internacional para la integración terri-
torial, productiva y comercial.
•	 Impulsar el crecimiento del turismo en sus 
diversas modalidades en el marco de la eco-
nomía popular y solidaria.
•	 Impulsar la capacitación, formación e inves-
tigación.
•	 Contribuir al desarrollo de la pequeña y me-
diana industria en el marco de la Agenda 
Zonal.
2.2. Reducción de brechas y 
desigualdades socioeconómicas
•	 Impulsar la equidad que viabilice la revo-
lución urbana y el Buen Vivir rural, garan-
tizando la reducción de brechas a través de 
la desconcentración de los servicios y la 
inversión pública hacia zonas deprimidas.
•	 Fomentar la gestión territorial urbana y 
rural sustentable en los gobiernos autóno-
mos descentralizados y entidades compe-
tentes del Ejecutivo.
•	 Fortalecer los procesos de construcción 
participativa, formulación e implementa-
ción de Planes de Desarrollo y de Ordena-
miento Territorial.
•	 Motivar la creación de normativa específi-
ca que fortalezca la gestión del territorio166 .
2.3. Sustentabilidad patrimonial
•	 Impulsar y fortalecer las acciones del Es-
tado para la conservación, protección y 
recuperación de ecosistemas, con especial 
atención en páramos, ceja andina y bosques.
•	 Fortalecimiento de programas y estrategias 
para la protección de ecosistemas frágiles. 
•	 Optimizar los procesos de ordenamiento 
territorial de gobiernos autónomos descen-
tralizados y entidades competentes del Eje-
cutivo.
•	 Incentivar la elaboración de propuestas de 
producción alternativa en zonas frágiles (pla-
nes de manejo agroforestal, agrosilvopastoril, 
entre otros.).
•	 Favorecer el mejoramiento de la calidad 
del agua y suelo con programas mancomu-
nados de manejo sustentable de las cuen-
cas hídricas de la zona.
•	 Apoyar a la formación de mancomunida-
des para la gestión integrada de desechos 
sólidos y líquidos.
166 Normativa de crecimiento, reducción de riesgos, 
uso y ocupación del suelo, fraccionamiento del suelo y 
conservación de ecosistemas, la recuperación y fomento de 
espacios públicos.
ZONA 4
392
1. Caracterización
 
La Zona de Planificación 4 se encuentra ubi-
cada al oeste de Ecuador, con una superficie 
de     22 717,82 km², que corresponde al 8,73% 
de la superficie total del país. Comprende las 
provincias de Manabí y Santo Domingo de los 
Tsáchilas, que agrupan 24 cantones y 63 parro-
quias167 rurales. En esta zona se han definido 
15 distritos y 155 circuitos administrativos.
De acuerdo al Censo de Población y Vivien-
da del año 2010, tiene una población de 
1 780 717 habitantes, que representan el 
12,3% de la población nacional; de ella, el 
50,21% son hombres y el 49,79%, mujeres. 
El 60,21% habita en las áreas urbanas y el 
39,79%, en áreas rurales. La tasa de creci-
miento anual es de 1,77% entre 2001 y 2010, 
por lo que se encuentra por debajo de la 
media nacional, de 1,95%. La densidad po-
blacional es de 78,38 hab/km², cifra que está 
167 Las parroquias rurales: Monterrey, La Villegas y Plan 
Piloto del cantón La Concordia fueron creadas mediante 
ordenanza municipal y publicadas en el Registro Oficial 
No. 568 del martes 1 de noviembre de 2011, las cuales 
constan en la división política-administrativa del INEC 
a diciembre de 2012. (INEC, 2012g) La anexión del 
cantón La Concordia a la provincia de Santo Domingo de 
los Tsáchilas fue aprobado por el Pleno de la Asamblea 
Nacional, de conformidad con el pronunciamiento popular 
efectuado el 5 de febrero de 2012 (Asamblea Nacional 31 
de mayo de 2013). Por lo antes expuesto y por razones de 
planificación administrativa se incluyen las tres parroquias 
antes mencionadas dentro de la Zona 4. 
por encima de la del país, que es de 56,48 
hab/km² (INEC, 2010a). La Población Eco-
nómicamente Activa (PEA) de la zona es de 
663 321 habitantes, es decir, el 37,25% de 
la población zonal; el 26,34% se dedica a la 
agricultura, la ganadería, la silvicultura y la 
pesca; el 17,03%, al comercio al por mayor 
y menor; finalmente, el 7,57%, a la industria 
manufacturera.
La Zona 4 presenta características particula-
res en relación al resto del país, por contar 
con infraestructura aeroportuaria en Ma-
nabí y puerto terrestre en Santo Domingo. 
A través de la red vial existente se integra el 
perfil costanero con el interior y las provin-
cias aledañas, mediante ejes viales de gran 
importancia para la producción y el turismo, 
como la Ruta del Spondylus, Portoviejo-San-
to Domingo, Manta-Guayaquil, Manta-Por-
toviejo-Quevedo, Santo Domingo-Quevedo, 
Santo Domingo-Esmeraldas, Santo Domin-
go-Quito, Suma-Pedernales y La Concor-
dia-Puerto Nuevo (MTOP, 2013).
El territorio zonal comprende desde el perfil 
costero hasta las estribaciones de la cordi-
llera occidental de los Andes, constituye la 
plataforma para que en esta zona se desarro-
llen actividades agropecuarias, comerciales 
y sociales, complementadas mediante una 
infraestructura sistémica que potencia y for-
talece las dinámicas de los territorios y asen-
tamientos humanos. Las principales debili-
Provincias de Manabí y Santo Domingo 
de los Tsáchilas. ZONA 4
Resumen Agenda Zonal
ZONA 4
393
dades están vinculadas a la contaminación 
de aguas y suelos, a la vulnerabilidad física, 
social, económica  y ambiental frente a peli-
gros naturales y antrópicos.
2. Principales líneas de acción
2.1. Transformación de la matriz 
productiva
•	 Agregar valor en la producción existen-
te, fomentar la exportación de produc-
tos nuevos y sustituir las importaciones 
relacionadas a los sectores priorizados 
a nivel de país: alimentos frescos y pro-
cesados, energías renovables, biotecno-
logía, farmacéutica, servicios (turismo), 
vehículos, construcción, transporte y 
logística.
•	 Diversificar la producción mediante in-
dustrias priorizadas: la refinería y la pe-
troquímica.
•	 Profundizar la economía popular y so-
lidaria y la micro, pequeña y mediana 
empresa.
•	 Fortalecer la agricultura familiar campe-
sina e impulsar el desarrollo de las eco-
nomías rurales mediante la democrati-
zación de factores de producción.
•	 Consolidar la transformación de los 
sectores estratégicos, el uso soberano y 
eficiente de los recursos naturales, con-
siderando el gran potencial de energías 
renovables para desarrollar proyectos 
como complejos solares fotovoltaicos, 
termosolares, complejos eólicos e hi-
droeléctricos.
•	 Conformar una red articulada y com-
plementaria de asentamientos humanos 
que contribuyan a la transformación de 
la matriz productiva en la zona.
•	 Promover la investigación, el diálogo de 
saberes y la innovación para alcanzar las 
sociedades del conocimiento y el cam-
bio productivo en las áreas agroindus-
trial, marítima, de biotecnología, quí-
mica, de energías renovables, de gestión 
turística y ambiental.
2.2. Reducción de brechas y 
desigualdades socioeconómicas
•	 Universalizar la salud, la educación, la 
inclusión y la seguridad social, median-
te la ampliación de la protección social 
rural y la implementación de centros de 
atención integral en el ámbito de la sa-
lud mental. 
•	 Caminar hacia la redistribución y la so-
lidaridad, mediante la institución de la 
justicia, la equidad y el fortalecimiento 
de la ética como los valores que edifi-
quen el presente y el futuro.
•	 Implementar de manera progresiva los 
servicios públicos de calidad y con co-
bertura en el territorio zonal en todas 
sus formas (Distritos y Circuitos).
•	 Fortalecer la planificación de territorios 
y ciudades para el Buen Vivir; imple-
mentar los modelos de ecociudad y ciu-
dad intermedia, como parte de políticas 
que favorezcan la calidad de vida de los 
asentamientos humanos.
•	 Impulsar viviendas dignas, garantizando 
la universalidad de los servicios básicos.
•	 Establecer espacios permanentes de 
diálogo, planificación y ejecución para 
reducir las brechas en salud, educación 
y servicios sociales, basándose en los ro-
les y las competencias de cada nivel de 
gobierno.
•	 Desarrollar la eficiencia, la eficacia y la 
calidad de las actividades operativas de 
los ministerios sectoriales, en coordina-
ción con los gobiernos autónomos des-
centralizados.
2.3. Sustentabilidad patrimonial
•	 Fomentar el uso sostenible del suelo de 
los espacios terrestres y marino-costeros.
•	 Proteger integralmente los recursos hí-
dricos.
•	 Identificar y proporcionar usos compatibles 
y excluir usos no compatibles, considerando 
la seguridad e higiene, la salud y la preserva-
ción ambiental, cultural y paisajística. 
ZONA 4
394
•	 Distribuir y circular los contenidos so-
ciales construidos desde la autonomía y 
la memoria y profundizar el diálogo so-
cial e interpretarlo.
•	 Fomentar las identidades culturales por 
medio de la realización de lecturas an-
tropológicas de los procesos sociales, 
prehistóricos e históricos, para estruc-
turar normativas y procesos ciudadanos.
•	 Implementar estrategias de desarrollo 
turístico que mejoren la calidad de vida 
del artesano y la experiencia del turista.
•	 Concienciar a la ciudadanía sobre la 
necesidad de conservar y transmitir los 
conocimientos de generación en gene-
ración.
ZONA 5
395
1. Caracterización
 
La Zona de Planificación 5 está conformada por 
las provincias de Bolívar, Los Ríos, Santa Elena, 
Galápagos y Guayas (excepto los cantones Gua-
yaquil, Durán y Samborondón). Está integrada 
por 48 cantones y 72 parroquias rurales, que 
corresponden a 25 distritos y 193 circuitos ad-
ministrativos. Comprende un área de 33 416,67 
km², es decir, el 12,99% del territorio nacional.
Se ubica en tres regiones naturales: Costa, Sie-
rra e Insular. Las temperaturas medias anuales, 
según el piso climático, oscilan entre los 12°C y 
los 27°C. En la provincia de Bolívar la tempera-
turas medias van de los 2°C (sector El Arenal y 
la parroquia Salinas) hasta 26°C en el sector de 
Las Naves; en Los Ríos, Guayas y Santa Elena, 
las temperaturas oscilan entre los 16°C hasta los 
32°C; en Galápagos la temperatura fluctúa entre 
islas, en promedio la temperatura varía entre 
14°C y 28°C168. La zona presenta una serie de 
sistemas ecológicos, entre los que hay bosques 
y vegetación protectora, que cubren aproxi-
madamente un 7,5% del territorio continental. 
Tiene un sistema fluvial constituido principal-
mente por los ríos Daule, Vinces y Babahoyo, 
con sus afluentes y sub-cuencas.
Su población del año 2010 era de 2 286 782 
habitantes (15,79% del país), distribuidos el 
168 Los datos de temperatura para Galápagos fueron obtenidos de los 
planes de desarrollo y ordenamiento territorial de los gobiernos autónomos 
descentralizados que conforman el Régimen Especial de Galápagos. 
51,89% en áreas urbanas y el 48,11% en el área 
rural (INEC, 2010a). La densidad poblacional 
es de 68,43 hab/km2. La Zona 5 aporta con el 
12,7% (BCE, 2012d) del Valor Agregado Bruto 
(VAB) nacional; la Población Económicamente 
Activa (PEA) es de 854 026 personas y represen-
ta el 14% de la PEA nacional.
Con respecto a la articulación, la zona cuenta 
con vías de primer orden en excelentes con-
diciones, que permiten la comercialización y 
distribución de productos. Presenta caracterís-
ticas homogéneas en producción, pero hetero-
géneas en infraestructura productiva y social, 
lo cual crea territorios con diferentes grados de 
desarrollo.
2. Principales líneas de acción
2.1. Transformación de la matriz 
productiva
•	 Capacitar y fomentar la especialización del 
talento humano en las actividades agro-
productivas.
•	 Potenciar carreras técnicas con tecnología 
de punta.
•	 Incentivar el procesamiento de balsa, 
como insumo para productos aéreos y la 
silvicultura, como mecanismo de recupe-
Provincias de Santa Elena, Guayas (excepto los 
cantones de Guayaquil, Samborondón y Durán), 
Bolívar, Los Ríos y Galápagos.ZONA 5
Resumen Agenda Zonal
ZONA 5
396
ración de suelos, así como el consumo sos-
tenible de maderas para la elaboración de 
muebles, potenciando como marca país el 
guayacán.
•	 Potenciar el turismo a través de la dota-
ción de infraestructura, la generación de 
capacidades en el talento humano y la ex-
tensión de la Ruta del Spondylus desde la 
interconexión entre el cantón Playas y la 
provincia de Santa Elena. 
•	 Promover la maricultura, complementán-
dola con el procesamiento y la generación 
de valor agregado.
•	 Fomentar la instalación de parques indus-
triales para propiciar la elaboración y el 
procesamiento de productos alimenticios.
•	 Fomentar las economías solidarias y po-
pulares a través del desarrollo de diferen-
tes rutas turísticas temáticas (de fe, agríco-
las, arqueológicas, etc.).
•	 Promover la instalación de centros de in-
vestigación de biotecnología en Milagro y 
Quevedo, para el desarrollo de bio-abonos, 
semillas certificadas, productos biodegra-
dables y productos para biorremediación 
ambiental.
•	 Aprovechar los procesos de bio-digestión e 
impulsar la producción de etanol a partir 
de subproductos agrícolas, y la produc-
ción de biodiesel a partir de micro algas y 
piñón.
•	 Promover o desarrollar flujos y acuerdos 
comerciales nacionales inter-zonales para 
garantizar el acceso con precios justos y es-
tables a productos como café, maíz y trigo.
•	 Fomentar progresivamente la producción 
orgánica en la mayor cantidad de cultivos 
posibles, con especial énfasis en los no tra-
dicionales (como frutales).
•	 Fomentar la economía popular y solidaria 
a través del sector artesanal.
•	 Capacitación a los artesanos en temas de 
sustentabilidad, para fomentar el uso de 
materiales autóctonos de la zona.
•	 Fomentar la transferencia de tecnología 
para el mejoramiento de la producción.
2.2. Reducción de brechas y des-
igualdades socioeconómicas
•	 Intensificar las acciones tendientes a la 
universalización de la educación y promo-
ver el diálogo de saberes para fortalecer las 
relaciones interculturales en la educación.
•	 Disminuir el analfabetismo entre indígenas 
y montubios.
•	 Fortalecer la cobertura y el acceso a la edu-
cación superior y mejorar su calidad.
•	 Fortalecer el sistema de cuidados a grupos 
de atención prioritaria.
•	 Implementar programas y proyectos para 
prevenir embarazos adolescentes, princi-
palmente en grupos de pobreza y de mino-
rías étnicas.
•	 Erradicar el trabajo infantil en la zona, con 
atención especial en Bolívar.
•	 Dotar de servicios básicos a todo el territo-
rio zonal.
•	 Incrementar el número de educadores en 
áreas rurales e incentivar la permanencia 
de profesores en dichas zonas.
•	 Incrementar la escolaridad a 10 años, in-
centivando la permanencia de los estu-
diantes en el sistema educativo.
2.3. Sustentabilidad patrimonial
•	 Incorporar más territorio zonal al Sis-
tema Nacional de Áreas Protegidas 
(SNAP).
•	 Incentivar acciones para la reforestación 
con plantas endémicas.
•	 Establecer pagos por generar pasivos 
ambientales.
•	 Establecer mecanismos para resolver los 
conflictos sobre áreas protegidas y con-
flictos ambientales.
•	 Implementar un sistema zonal para la 
gestión integral de desechos sólidos.
ZONA 5
397
•	 Reducir el nivel de vulnerabilidad física, 
social y económica con sistemas de pre-
vención de riesgos.
•	 Actualizar los estudios de las zonas de 
conservación.
•	 Realizar estudios sobre el uso potencial 
de energía renovable.
•	 Adoptar tecnologías alternativas para la 
producción industrial y agrícola ‘verde’.
•	 Generar procesos grupales referentes a 
la gestión adecuada de los recursos, en 
los ámbitos culturales y patrimoniales. 
ZONA 6
398
1. Caracterización
 
La Zona de Planificación 6 posee una extensión 
de 35 023,28 km2 (13% de la superficie nacio-
nal)169 (INEC, 2010e). Está integrada por las 
provincias de Azuay, Cañar y Morona Santiago, 
que a su vez se dividen en 34 cantones y 133 pa-
rroquias rurales. En la zona se conformaron 17 
distritos y 120 circuitos administrativos. 
El paisaje de esta zona de planificación está 
conformado por áreas montañosas entre los 50 
m.s.n.m. –en la vertiente del Pacífico– y los 5 200 
m.s.n.m. en la cordillera de los Andes, para des-
cender nuevamente hasta los 180 m.s.n.m. en la 
llanura amazónica, lo que determina una gran 
variedad de pisos climáticos. La zona cuenta con 
cinco áreas que forman parte del Patrimonio de 
Áreas Naturales del Estado 2013 (PANE): Cajas, 
Quimsacocha, Sangay, El Cóndor y El Quimi (13% 
del total del PANE). 
La Zona 6 tiene 1 085 251 habitantes (7,5% de la 
población del país). Del total de la población, el 
48% es urbana y el 52%, rural. El 81% de la po-
blación se autoidentifica como mestiza; el 11%, 
como indígena; el 5%, como blanca; el 2%, como 
afroecuatoriana y el 1% restante, como pertene-
169 La superficie calculada de la Zona de Planificación 
6 no contempla el territorio definido como “zonas no 
delimitadas”.
ciente a otras etnias. La mayor parte de la pobla-
ción indígena se ubica en la zona rural y la pobla-
ción mestiza, en la urbana (INEC, 2010a).
Las principales vías de conexión de la Zona 6 son 
la Panamericana, Gualaquiza-Macas-Puyo y El 
Descanso-Guarumales-Méndez-Puerto Morona, 
a las que se conectan directamente 22 de sus 34 
cabeceras cantonales. Adicionalmente, se cuenta 
con un aeropuerto nacional en Cuenca, con uno 
doméstico en Macas y con un puerto fluvial en el 
cantón Tiwintza, para el transporte multimodal 
que forma parte del eje binacional No. 5. 
En el año 2007, la economía zonal aportó con el 
6,5% del PIB nacional. La Población Económi-
camente Activa (PEA) de la zona es de 461 670 
personas (8% del total nacional) y las principales 
ramas de actividad de la PEA zonal son las activi-
dades agropecuarias (24%), el comercio (16%) y 
la industria manufacturera (14%) (INEC, 2010a). 
La Zona 6 cuenta con un parque industrial en 
Cuenca y con dos reservas de suelo industrial en 
las parroquias de Tarqui y Javier Loyola, de los 
cantones Cuenca y Azogues, respectivamente.
Los suelos más productivos se localizan en las 
áreas subtropicales de las provincias de Cañar y 
Azuay, destinadas principalmente al cultivo de 
caña de azúcar, café y cacao. En la zona existen 
otras áreas de cultivos correspondientes a econo-
mías de sustento que en la mayoría de casos no 
son compatibles con la vocación agroforestal de 
las tierras. Por ejemplo, aproximadamente el 36% 
Provincias de Azuay, Cañar y Morona Santiago.
ZONA 6
Resumen Agenda Zonal
ZONA 6
399
de la PEA trabaja principalmente como agricultor 
y trabajador calificado, a pesar de que las tierras 
aptas para actividades agropecuarias representa 
menos del 28% de la superficie zonal. 
Debido a las características físico-ambientales de 
la Zona 6, existe una alta disponibilidad de recur-
sos hídricos y eólicos para la generación eléctrica, e 
importantes reservas de recursos minerales metáli-
cos y no metálicos que han dado lugar a proyectos 
estratégicos de impacto nacional (tres de minería a 
gran escala, cuatro hidroeléctricos y un eólico).
El promedio de escolaridad en la Zona 6 es de 8,9 
años de estudio. La tasa de analfabetismo de la 
población zonal es del 7,8%; en la población fe-
menina, la tasa de analfabetismo es del 10,2% y, 
en la masculina, del 5%. En lo que respecta a la 
cobertura de servicios básicos, el mayor déficit 
se encuentra en áreas predominantemente indí-
genas como Taisha, en Morona Santiago (distrito 
14D05) y Nabón-Oña, en Azuay (distrito 01D05); 
mientras que los mejores indicadores están en los 
distritos 01D01170 y 01D02171 del cantón Cuenca 
(INEC, 2010a). El indicador de pobreza por Nece-
sidades Básicas Insatisfechas (NBI) en los hogares 
es de 52,9% a nivel zonal; sin embargo, existen no-
tables diferencias entre el sector urbano (26,5%) y 
el rural (79,1%) de hogares pobres por NBI. 
Esta zona cuenta con un importante patrimonio 
cultural material e inmaterial, reconocido tan-
to por su riqueza arquitectónica, arqueológica y 
documental como por su importancia histórica 
y cultural. Los bienes patrimoniales más destaca-
dos son el centro histórico de Cuenca –declarado 
por la Unesco como patrimonio de la humani-
dad–; las ciudades de Azogues, Cañar, Nabón, Gi-
rón, Gualaceo, Sigsig y Oña –declaradas patrimo-
nio nacional–; el complejo arqueológico de Inga-
pirca y la ruta del Qhapaq Ñan172; la Casa de los 
Tratados de Girón; las antiguas estaciones del fe-
rrocarril; así como otros bienes y lugares de valor 
cultural, histórico y religioso ubicados en varios 
170 Distrito 01D01: Nulti, Paccha, Ricaurte, Llacao, 
Sidcay, Octavio Palacios, Checa, Chiquintad, Sinincay, 
San Joaquín, Sayausi, Machángara, Hno. Miguel, El 
Vecino, Totoracocha, Cañaribamba, San Blas, El Sagrario, 
Gil Ramírez Dávalos, Bellavista. 
171 Distrito 01D02: Baños, Cumbe, Chaucha, Molleturo, 
Turi, Valle, Victoria del Portete, Tarqui, Gingeo, Santa 
Ana, San Sebastián, El Batán, Yanuncay, Sucre, Huayna 
Cápac, Monay.
172 La ruta del Qhapaq Ñan o Camino del Inca tiene más 
de 8 500 km que van desde Colombia a Chile. Atraviesa la 
Zona 6 por lugares como Paredones, Culebrillas, Ingapirca, 
Cojitambo y Pachamama (Cañar); y Turi, Lluspa, el parque 
nacional El Cajas, Nabón y Dumampara (Azuay). 
cantones y parroquias. En cuanto al patrimonio 
inmaterial se destacan las fiestas religiosas, los 
rituales étnicos y, en general, la forma de vida 
de los pueblos y culturas ancestrales, cuya tra-
dición en las tres provincias es diversa y de alto 
valor patrimonial.
2. Principales líneas de acción
2.1. Transformación de la matriz 
productiva
•	 Fomentar las industrias de línea blanca 
existentes e impulsar el desarrollo de la 
industria de minerales no metálicos, como 
caolín, sílice, arcilla, carbonatos y de pé-
treos, para sustituir importaciones en el 
sector de la construcción.
•	 Fomentar y reactivar la industria agro-
productiva, con énfasis en las regiones 
subtropicales de Cañar y Azuay, aprove-
chando la vocación del territorio.
•	 Promover el desarrollo sustentable de la 
cadena agroforestal y sus productos ela-
borados: muebles, acabados de construc-
ción y materia prima para la elaboración 
de papel y cartón.
•	 Impulsar mecanismos que recuperen 
las vocaciones productivas previas e in-
corporen otros productos al sistema de 
monocultivo, para la diversificación de 
alimentos de la canasta básica.
•	 Promover el desarrollo de los empren-
dimientos de la economía popular y 
solidaria en torno a la producción y el 
procesamiento de plantas aromáticas y 
medicinales y de frutas amazónicas pro-
cesadas.
•	 Intensificar la inversión en proyectos 
estratégicos para la transformación de 
la matriz energética que contribuyan a 
la generación de empleo, producción, 
transferencia y desagregación tecnológi-
ca, así como en la construcción e infraes-
tructura para la productividad sistémica.
•	 Desarrollar el proyecto de implantación 
de Puerto Morona para promover el desa-
rrollo de un corredor logístico en la ruta 
más corta que conecta los océanos Pacífi-
ZONA 6
400
co y Atlántico a través del Río Amazonas, 
para dinamizar la economía y ampliar los 
destinos internacionales de los produc-
tos nacionales; mediante una eficiente 
articulación con los demás componentes 
del con el eje binacional Ecuador–Perú 
No. 5.
•	 Promover los procesos de planificación 
especial y de formación de talento hu-
mano para impulsar el desarrollo de la 
industria metalúrgica en la Zona 6. 
•	 Generar una oferta turística de calidad 
con inclusión social, reforzando la pro-
moción turística y fortaleciendo la ges-
tión de las entidades relacionadas con 
esta actividad en las zonas con mayor in-
terés turístico dentro de la Zona 6, como 
Cuenca, Ingapirca, Gualaceo, Macas, en-
tre otras.
•	 Desarrollar un plan de fomento de las in-
dustrias culturales que contemple el im-
pulso de medidas legales, fiscales, incen-
tivos económicos y tributarios, acceso a 
crédito, coordinación interinstitucional 
entre lo público y lo privado, desarrollo 
de encadenamientos productivos o clus-
ters y fomento a la gestión e innovación de 
las industrias creativas. 
2.2. Reducción de brechas y 
desigualdades socioeconómicas
•	 Consolidar el proceso de desconcentra-
ción, garantizando en los 17 distritos y 120 
circuitos administrativos la equidad terri-
torial, a través de la microplanificación de 
los servicios de salud, educación, inclu-
sión económica y social, seguridad, justi-
cia y gestión de riesgos.
•	 Articular la planificación y la implementa-
ción sectorial de cada una de las carteras 
del Ejecutivo con los planes de desarrollo 
y ordenamiento territorial de los gobiernos 
autónomos descentralizados.
•	 Incentivar el acceso y garantizar la perma-
nencia de las mujeres en el sistema edu-
cativo formal, especialmente de quienes 
residen en las áreas rurales y urbano-mar-
ginales. 
•	 Incentivar actividades productivas en 
coordinación con los gobiernos autóno-
mos descentralizados, generando empleo 
que reduzca la desigualdad social y pro-
mueva el acceso laboral de discapacitados 
y mujeres.
•	 Promover redes sinérgicas y complemen-
tarias productivas en el territorio rural, re-
lacionadas con la agroindustria, el turismo 
comunitario y los bosques comunitarios, 
que generen a la población empleo y opor-
tunidades sustentables a largo plazo.
•	 Ampliar el acceso a las TIC, con énfasis en 
el sector rural, para eliminar la diferencia 
de cobertura y costos por el uso de telefo-
nía móvil.
2.3. Sustentabilidad patrimonial
•	 Potenciar los servicios ambientales pro-
vistos por la Reserva de la Biósfera del 
macizo del Cajas, posicionándolo como 
un espacio que integre las actividades 
productivas y sociales con la naturaleza 
y la preservación de sus procesos, para 
asegurar la supervivencia de las especies. 
•	 Promover mecanismos para el desarrollo 
de actividades productivas sustentables, 
con responsabilidad social y ambiental, 
mediante la generación de incentivos 
económicos y compensaciones por servi-
cios ambientales, en especial en las áreas 
de influencia de los proyectos estratégi-
cos nacionales, integrando a la población 
en proyectos de prevención y mitigación 
de la contaminación ambiental.
•	 Promover el manejo integral, técnico y res-
ponsable del recurso hídrico, con prioridad 
en la cuenca del río Santiago, para garanti-
zar la disponibilidad de agua de acuerdo al 
orden de prelación constitucional.
•	 Promover la protección de los paisajes 
naturales, la conservación de los suelos 
y la recuperación de los ecosistemas de-
gradados.
•	 Reparar y remediar los espacios con pasi-
vos ambientales resultantes de activida-
des productivas, con el fin de rehabilitar 
los servicios ambientales y prevenir la ge-
neración de nuevos pasivos ambientales.
ZONA 6
401
•	 Desarrollar la capacidad de respuesta 
ante los riesgos naturales y la prevención 
de desastres, mediante la definición de ac-
ciones coordinadas con los gobiernos au-
tónomos descentralizados y la población.
•	 Fortalecer y promover la formación de 
técnicos y especialistas en ciencias de la 
tierra y ambientales, en los niveles inter-
medio y superior, a fin de contar con ta-
lento humano capacitado.
•	 Desarrollar un programa zonal de recu-
peración del patrimonio cultural, para 
rescatar la identidad pluricultural y los 
valores ancestrales.
•	 Proyectar y difundir en el ámbito na-
cional e internacional ese nuevo sen-
tido de ecuatorianidad a través de una 
agenda cultural sostenida y permanen-
te que posicione a los nuevos actores y 
gestores culturales y permita visibilizar 
la riqueza cultural y el talento artístico 
de la Zona 6.
ZONA 7
402
1. Caracterización
 
La Zona de Planificación 7 se ubica al sur del 
país y está conformada por las provincias de El 
Oro, Loja y Zamora Chinchipe. Posee una su-
perficie aproximada de 27 491,84 km2 (INEC, 
2010e), lo que representa el 10,7% del territo-
rio ecuatoriano. En 2010, la población fue de 
1 141 001 habitantes, es decir, el 7,87% del total 
nacional; 65,73% corresponden a población ur-
bana y 34,27%, a la rural. El Oro es la provincia 
que concentra el mayor número de habitantes, 
con 52,55% del total zonal. La mayor parte de la 
Población Económicamente Activa (PEA) zonal 
se dedica a actividades del sector terciario 48%; 
seguido del sector primario 29%, el secundario 
con el 13%, no declarado 7% y trabajador nuevo 
3% (INEC, 2010a). La Zona 7 está conformada 
por 197 gobiernos autónomos descentraliza-
dos: 3 provinciales, 39 cantonales y 155 parro-
quiales. Adicionalmente, se han conformado 19 
distritos y 164 circuitos administrativos.
La articulación zonal con el resto del país es 
través de tres ejes viales verticales que co-
nectan la provincia de El Oro con la Costa 
centro y norte; la provincia de Loja con la Sie-
rra centro y norte, y la provincia de Zamora 
Chinchipe con la Amazonía centro y norte. La 
articulación interna entre las provincias que 
conforman la zona se da a través del eje vial 
que conecta las ciudades de Machala, Loja y 
Zamora. Ecuador se articula con Perú a través 
de la Zona 7, principalmente a través de las 
ciudades fronterizas de Huaquillas y Macará 
y, en menor proporción, a través de los ejes 
viales que atraviesan Zapotillo, Espíndola y 
Zumba. Cabe mencionar que aquí se localiza 
Puerto Bolívar, puerto marítimo para comer-
cio exterior, así como el aeropuerto interna-
cional de Santa Rosa, el aeropuerto nacional 
Catamayo y aeropuertos menores como los 
de Cumbaratza y Macará. 
Respecto del patrimonio natural activo, exis-
te diversidad de ecosistemas, así como, im-
portantes recursos hídricos y minerales. El 
49,88% de la superficie zonal tiene potencial 
para la conservación, pues incluye casi todos 
los ecosistemas nacionales (NCI, 2012). Estos 
constituyen recursos importantes de genera-
ción de bienes y servicios ambientales, prin-
cipalmente agua y protección de cuencas hi-
drográficas, captación y almacenamiento de 
carbono y biodiversidad. Aproximadamente 
el 19,64% de las tierras de “la zona están pro-
tegidos bajo diferentes formas legales y la 
zona cuenta con la cuarta reserva de biósfera 
Podocarpus-El Cóndor” (Senplades, 2010b: 
58). Las principales amenazas para el patri-
monio natural son la expansión de la frontera 
agrícola, la deforestación, la contaminación 
de suelos, aguas superficiales y acuíferos por 
actividades productivas, el mal manejo de de-
sechos sólidos y el calentamiento global.
La Zona 7 posee un importante patrimonio cul-
tural material e inmaterial: allí se registran 9 191 
Provincias de El Oro, Loja
y Zamora Chinchipe.ZONA 7
Resumen Agenda Zonal
ZONA 7
403
bienes patrimoniales. Aquí se localizan cuatro 
ciudades patrimoniales: Loja, Saraguro, Cataco-
cha y Zaruma (INPC, 2012). Las nacionalidades 
más representativas son: Saraguro, Kichwas de 
la Sierra y Shuar (INEC, 2010a). Las principales 
amenazas al patrimonio cultural están dadas 
por la falta de atención, control y preservación 
por parte del Estado, así como por la inconsis-
tente articulación y coordinación histórica en 
procesos de planificación y gestión territorial.
Esta zona se especializa en productos y servi-
cios –sobre todo los del sector primario– con 
poco valor agregado. Presenta una concentra-
ción en la propiedad de los factores de produc-
ción y en la propiedad empresarial. Los princi-
pales sectores económicos están relacionados 
con la agricultura, el camarón, la extracción de 
minerales y el turismo. Los cultivos más impor-
tantes, por ocupación del territorio zonal, son 
de banano, maíz duro seco, café y cacao. Del 
total de la superficie zonal, el 30,4% está dedica-
do a actividades agropecuarias. Los principales 
productos que se cultivan son banano y cacao, 
en El Oro; café, maíz, caña de azúcar y arroz, en 
Loja, así como café y cacao, en Zamora Chinchi-
pe. De estos se exportan banano y café, pero con 
escasa incorporación de valor agregado (INEC, 
2010d). Respecto al comercio, del total de ex-
portaciones realizadas en 2012, Perú representó 
el tercer destino, al recibir el 8,3% del monto to-
tal exportado; en lo referente a importaciones, 
Perú es el quinto proveedor del país (Senplades, 
2013f). La Zona 7 se caracteriza por contar con 
importantes recursos minerales. En la actuali-
dad este es uno de los espacios con mayores ni-
veles de información geológica minera del país, 
lo que favorece el desarrollo de esta industria 
estratégica en la zona.
En la Zona 7 existen considerables inequidades 
sociales y territoriales en cuanto a cobertura de 
servicios básicos y sociales. Los distritos con 
mayor porcentaje de déficit en alcantarillado 
son Espíndola, Saraguro, Zapotillo, Paltas, Celi-
ca, Pindal, Puyango, Calvas, Gonzanamá y Qui-
langa (INEC, 2010a). Los déficits de vivienda 
son mayores en los distritos que tienen mayor 
número de habitantes: Loja, Machala, Zamora, 
Yacuambí, Pangui, Yanzatza, Chilla, El Guabo y 
Pasaje. El déficit en cobertura de la población 
en edad escolar indica que los distritos con ma-
yores problemas en este ámbito son Zapotillo, 
Santa Rosa, Zamora, Yacuambí, Macará, Sozo-
ranga y Espíndola (Ministerio de Educación, 
2013). La inseguridad ciudadana es mayor en 
los distritos más poblados, en zonas fronterizas 
y mineras. La tasa delictiva por cada 10 000 ha-
bitantes es mayor en Machala, Chilla, El Guabo, 
Pasaje, Loja, Arenillas, Huaquillas, Las Lajas, 
Santa Rosa, Zamora y Yacuambí (Policía Nacio-
nal, 2013).
2. Principales líneas de acción
2.1. Transformación de la matriz 
productiva
•	 Crear incentivos públicos para consolidar 
encadenamientos productivos con agrega-
ción de valor en los siguientes sectores es-
tratégicos para la zona: minería, turismo, 
forestal y bioconocimiento; a través de in-
versiones en infraestructura, investigación 
y desarrollo, así como de la formación de 
talento humano especializado.
•	 Impulsar la industrialización de productos 
alimenticios agrícolas y marítimos, para 
garantizar la soberanía alimentaria y la co-
mercialización, en la llanura aluvial coste-
ra, mar territorial y en tierras aptas para el 
aprovechamiento agrícola.
•	 Articular la industria local con las indus-
trias priorizadas a nivel nacional para esta 
zona, principalmente las relacionadas con 
recursos del subsuelo.
•	 Fortalecer las economías populares y soli-
darias con la finalidad de producir bienes y 
servicios que actualmente se importan en 
la zona, consolidando un sistema financie-
ro solidario para el desarrollo de empren-
dimientos y democratizando el acceso a 
los medios de producción. 
•	 Impulsar la cooperación y la complemen-
tariedad productiva y comercial binacio-
nal, promocionando a los sectores poten-
ciales, a fin de asegurar el cambio de la 
matriz productiva y promover programas 
de desarrollo de la economía popular so-
lidaria.
2.2. Reducción de brechas y 
desigualdades socioeconómicas
•	 Consolidar el proceso de democratización 
del Estado, a través de los mecanismos 
de descentralización y desconcentración, 
ZONA 7
404
con miras a disminuir las brechas entre 
las áreas urbanas y rurales, tomando en 
cuenta la especificidades del territorio, es-
pecialmente las relacionadas con el desa-
rrollo binacional.
•	 Promover el acceso universal y permanen-
te a los servicios de agua, alcantarillado 
sanitario, electricidad, gestión integral de 
desechos y servicios de telecomunicacio-
nes, información y conocimiento, con per-
tinencia social, cultural, territorial y am-
biental y a través del fortalecimiento de las 
capacidades de los Gobiernos Autónomos 
Descentralizados para impulsar la presta-
ción de los servicios básicos y sociales, de 
forma que se complementen progresiva-
mente con el Ejecutivo en las intervencio-
nes territoriales. 
•	 Promover el desarrollo de programas ha-
bitacionales de acuerdo a las condiciones 
de familia, climatológicas, ambientales y 
culturales, considerando en primera ins-
tancia los distritos zonales con mayores 
déficits.
•	 Impulsar el incremento de la oferta del 
servicio de educación para niños, niñas, 
adolescentes y jóvenes de pueblos y na-
cionalidades, considerando los territorios 
con mayor déficit en cobertura.
•	 Fomentar la prestación de servicios de 
promoción, prevención, vigilancia y aten-
ción integral de salud en infraestructuras 
estandarizadas y con personal médico ca-
pacitado y especializado, con énfasis en 
los distritos con tasas bajas de personal 
médico ocupado.
•	 Impulsar el fortalecimiento de la capaci-
dad institucional a través de la capacita-
ción del personal y la dotación de infraes-
tructura, equipamiento y tecnología, para 
el mejoramiento del servicio en seguridad 
ciudadana, interviniendo de manera prio-
ritaria en los distritos cuyo índice delin-
cuencial es más elevado a nivel zonal.
•	 Fomentar iniciativas que promuevan la 
protección de derechos y la inclusión so-
cial y cultural de las personas en situación 
de movilidad humana, con criterios de co-
rresponsabilidad binacional.
2.3. Sustentabilidad patrimonial 
•	 Impulsar la protección de los recursos bio-
lógicos y su uso racional, incentivando ini-
ciativas binacionales en materia ambiental 
y de mitigación del cambio climático.
•	 Garantizar el desarrollo de investigación 
básica y aplicada para la generación de 
bioconocimiento y la transferencia de tec-
nología, principalmente en áreas protegi-
das y naturales sin estatus legal establecido.
•	 Establecer normativas de conservación pa-
trimonial y cultural de la zona e impulsar 
alianzas con universidades y centros de in-
vestigación para el desarrollo de proyectos 
culturales y arqueológicos.
•	 Intensificar los procesos de restauración y 
conservación del patrimonio cultural tan-
gible e intangible de la zona.
•	 Fomentar el intercambio cultural y la inte-
gración binacional mediante la difusión del 
patrimonio cultural material e inmaterial 
nacional.
ZONA 8
405
1. Caracterización
 
La Zona de Planificación 8 está al surocci-
dente de Ecuador, en la región Costa, pro-
vincia del Guayas. Comprende 4 864,55 km2 
de superficie y tiene 2 654 274 habitantes, 
que representan el 18% de la población 
del país; de ésta, el 96% es urbana (INEC, 
2010a). Está conformada por tres cantones: 
Guayaquil, Samborondón y Durán; seis pa-
rroquias rurales, distribuidas de la siguien-
te manera: Juan Gómez Rendón, El Morro, 
Posorja, Tenguel, Puná (cantón Guayaquil) y 
Tarifa (cantón Samborondón). En la Zona 8 
se han conformado 12 distritos y 67 circuitos 
administrativos. 
Tiene un clima tropical influenciado por 
las corrientes marinas; varios ecosistemas 
naturales con una importante diversidad 
biológica, sobresaliendo el estuario interior 
del Golfo de Guayaquil. Cuenta con recursos 
hídricos; una importante articulación terres-
tre, marítima, fluvial y aérea; heterogeneidad 
y alto dinamismo en las actividades produc-
tivas; marcadas diferencias con relación al 
acceso a los servicios básicos y al trabajo; es 
receptora de flujos migratorios desde otros 
cantones y provincias, y tiene un complejo 
tejido social. 
En el relieve destacan: áreas colinadas y lla-
nuras con cultivos y pastizales y sin uso pro-
ductivo; manglares, playas, valles, relieve 
montañoso, camaroneras, mar, ríos y embal-
ses. Según lo definido en la Estrategia Terri-
torial Nacional, aquí se conforman unidades 
de síntesis territoriales definidas como: co-
rredores agroproductivos, bosque seco tro-
pical y la zona litoral transición marino-cos-
tera. Los manglares son de gran importancia 
ecológica, así como los remanentes de bos-
que seco; las áreas sin uso productivo ocu-
pan una parte considerable del territorio. 
Las características geográficas, (ubicación, 
clima, potencial agroproductivo) equipa-
mientos e infraestructuras principalmente 
de transporte (puerto marítimo y aeropuer-
to de primer orden) y conectividad vial, han 
potenciado a la zona como la de más alto de-
sarrollo productivo en el país.
La ciudad de Guayaquil es el mayor polo 
de desarrollo de la Zona 8, con importantes 
actividades productivas, concentración de 
centros educativos y de investigación cientí-
fica, fuentes de trabajo formales e informa-
les y extensos asentamientos urbano-mar-
ginales. El cantón Eloy Alfaro (Durán) tiene 
un crecimiento acelerado con amplias áreas 
urbano-marginales e industriales y está 
muy relacionado con Guayaquil. El cantón 
Samborondón, tradicionalmente agrícola, 
cuenta con dos grandes áreas: la parroquia 
urbana satélite La Puntilla (con desarrollo 
urbanístico y comercial) y la cabecera can-
tonal con el resto del territorio conformado 
por pequeños poblados y áreas agrícolas. 
Guayaquil, Samborondón y Durán. 
Resumen Agenda Zonal
ZONA 8
ZONA 8
406
2. Principales Líneas de acción
2.1. Transformación de la matriz 
productiva
•	 Impulsar el desarrollo del sector estra-
tégico astillero, asignando los recursos 
necesarios para la ejecución del proyecto 
Astillero del Pacífico, en Posorja, previo 
estudios de factibilidad.
•	 Fomentar el desarrollo del sector siderúr-
gico, incentivando a las industrias existen-
tes, apoyar a varios grupos productivos, 
entre ellos el nuevo astillero.
•	 Impulsar y diversificar el sector metalme-
cánico basándose en la infraestructura y 
en la experiencia laboral disponible, por 
su relación directa e indirecta con varias 
actividades productivas.
•	 Promover el desarrollo de la industria far-
macéutica a partir de la presencia de em-
presas (50) dedicadas a esta actividad y al 
fortalecimiento de los centros de investi-
gación establecidos. Su impulso también 
se plantea a partir de su vinculación con 
los procesos de compras públicas.
•	 Fortalecer el desarrollo turístico con la in-
tegración de actores locales en iniciativas 
que impulsen el turismo de negocios, co-
munitario y de naturaleza.
•	 Fomentar la productividad y competitivi-
dad de las pequeñas y medianas empresas 
y de la economía popular y solidaria en las 
líneas de tejidos y confecciones (vincu-
ladas con compras públicas) y alimentos 
frescos y procesados.
•	 Fomentar y apoyar al pequeño y mediano 
productor agrícola mediante la dotación 
de riego, programas de capacitación y 
asistencia técnica (Escuelas del Buen Vivir 
Rural), ampliación de programas de cré-
ditos y fomento a la diversificación de la 
producción agrícola.
•	 Fortalecer los centros de investigación de 
ciencia y tecnología existente, propiciando 
su vinculación con el sector empresarial.
•	 Desarrollar, en el marco de un escenario 
prospectivo, infraestructura para trans-
porte, el nuevo aeropuerto internacional 
en Daular y la vía de cuatro carriles Gua-
yaquil-Daular-El Morro-Posorja.
2.2. Reducción de brechas y des-
igualdades socioeconómicas
•	 Lograr una tasa de cero analfabetismo a tra-
vés de campañas y programas especiales.
•	 Construir equipamiento para educación, 
salud, centros de atención a grupos vulne-
rables, Unidades de Policía Comunitaria 
(UPC) y Unidad de Vigilancia Comunitaria 
(UVC), con tipología que considere clima, 
amenazas naturales y antrópicas, accesibili-
dad, particularidades culturales de la zona y 
criterios de equidad.
•	 Incrementar el porcentaje de la población 
infantil y de familias beneficiadas de los pro-
gramas sociales del MIES.
•	 Incrementar el porcentaje de personas con 
capacidades especiales que asisten a cen-
tros de educación especial, así como su in-
serción laboral.
•	 Fortalecer el desarrollo de programas para 
la adquisición, la construcción y el mejora-
miento de las viviendas. 
•	 Impulsar el mejoramiento y ampliación de 
los servicios de agua potable y alcantarillado 
sanitario.
•	 Incrementar la inserción laboral de la mujer.
•	 Incrementar la presencia policial en los dis-
tritos y propiciar un mayor acercamiento 
con la población.
•	 Impulsar la participación social de la pobla-
ción, en especial de las minorías étnicas en 
el seguimiento a las políticas públicas. 
2.3. Sustentabilidad patrimonial 
natural y cultural
•	 Consolidar el proyecto Guayaquil Ecológico, 
integrando a los pobladores locales.
•	 Evaluar la factibilidad de impulsar la decla-
ración de nuevas áreas naturales protegidas 
en los cantones y reforzar la capacidad de 
ZONA 8
407
gestión en las áreas ya creadas integrando a 
los pobladores que habitan en las áreas cer-
canas.
•	 Rehabilitar áreas degradadas por la defo-
restación de los bosques y la eliminación de 
manglares, a través de procesos participati-
vos generadores de empleo.
•	 Enfrentar los temas ambientales prioritarios 
en los cantones, a través de la gestión am-
biental y del manejo de las cuencas hídricas. 
•	 Conformar barreras naturales (cinturones 
verdes) en áreas de riesgo al norte de Gua-
yaquil y en Durán, Progreso, Posorja, Puná 
y Tenguel.
•	 Ampliar la capacidad de respuesta ante 
los riesgos naturales y la prevención de 
desastres. 
•	 Incentivar el desarrollo de investigaciones 
científicas aplicadas que contribuyan a la 
gestión ambiental. 
•	 Incentivar la promoción de las tradiciones 
y del arte, así como las iniciativas culturales 
generadoras de trabajo para los artistas po-
pulares.
•	 Desarrollar un programa de recuperación 
y valoración del patrimonio cultural, para 
rescatar la identidad local y los valores cul-
turales.
•	 Impulsar la investigación arqueológica y la 
valoración de los bienes patrimoniales.
•	 Fortalecer el proyecto Universidad de las 
Artes.
ZONA 9
408
1. Caracterización
 
La Zona de Planificación 9 corresponde al 
Distrito Metropolitano de Quito (DMQ), ca-
pital político-administrativa del país. Se ubi-
ca en el centro norte del territorio nacional, 
en la provincia de Pichincha, cuenta con una 
superficie aproximada de 4 217,95 km² (INEC, 
2010a); conformada por 65 parroquias (32 ur-
banas y 33 rurales) y está dividida en 9 distri-
tos y 92 circuitos administrativos.
La zona concentra el 16% de la población 
nacional (2 239 191 habitantes). Aproxi-
madamente el 49,1% de la población de la 
zona está en el área urbana. La población 
es predominantemente joven, alrededor del 
51,37% de la población de la zona son muje-
res y el 48,63% son hombres. En el año 2022, 
con base en una tasa intercensal del 2,2%, se 
espera que en esta zona se asienten 2 787 040 
habitantes (INEC, 2010a).
La red vial en proceso de consolidación ar-
ticula e integra la Zona 9 a nivel local, regio-
nal e internacional, a través de un sistema 
que tiene como eje principal la vía E35 (Pa-
namericana). Sin embargo, la zona requiere 
solventar la conexión norte-sur al interior 
de la ciudad y las conexiones transversales 
tanto en la ciudad y con los valles circun-
dantes, así como optimizar y ampliar la red 
necesaria para una mejor comunicación en 
el área rural. 
Existe una estrecha relación entre la zona y los 
conglomerados urbanos a nivel regional, pues 
entre ellos se dan relaciones funcionales que 
se manifiestan en flujos de personas, bienes y 
servicios. La presencia del nuevo aeropuerto 
Mariscal Sucre permite conexiones directas 
con los principales centros aeroportuarios in-
ternacionales del mundo, lo que contribuye a la 
inserción estratégica de Ecuador en el mundo 
(MDMQ, 2012a). 
Según datos del Censo Económico (INEC, 
2010g), en la zona se concentra el 20% de los 
establecimientos productivos del país, el 89% 
del total provincial de ventas y el 45% del total 
nacional; concentra, además, la cuarta parte 
del total de trabajadores nacionales. Las ramas 
que más empleo generan son las de comercio 
al por mayor y menor, industrias manufactu-
reras, enseñanza y actividades de alojamiento, 
servicios y comida (MDMQ, 2012a). Aproxima-
damente el 25% del empleo nacional en alta 
tecnología se concentra en esta zona. La Eco-
nomía Popular y Solidaria, concentra el 14% de 
la Población Económicamente Activa (PEA), 
con actividades asociadas principalmente en 
torno al comercio al por menor especializado y 
no especializado, alojamiento y comidas.
En cuanto a desarrollo social en la zona, aún 
persisten brechas y diferencias en las oportuni-
dades de acceso a la educación. Según las esta-
dísticas, 25 100 jóvenes (MDMQ, 2012a) no han 
terminado la educación básica y se encuentran 
Distrito Metropolitano de Quito.Resumen Agenda Zonal
ZONA 9
ZONA 9
409
desescolarizados. Los promedios más bajos de 
escolaridad se localizan en parroquias rurales 
(Nanegal, Pacto, Gualea, Nanegalito).
La zona cuenta con la mejor cobertura de ser-
vicios de agua potable y alcantarillado del país, 
presenta índices de continuidad superiores al 
95%. Se estima que la demanda de agua pota-
ble para los próximos años aumentará signifi-
cativamente, superando la actual capacidad de 
producción, lo que implica que se deban desa-
rrollar nuevos proyectos de abastecimiento.
El déficit cualitativo de vivienda es de 103 503 
(INEC, 2010a); de las cuales el 65,7% se ubica 
en el área urbana y el 11,51% está en situación 
precaria. Para cubrir la demanda de vivienda, es 
necesario compactar y densificar sectores con 
capacidad de carga apropiada y bajo criterios de 
calidad de hábitat urbano. El equipamiento de 
salud en todos sus niveles se distribuye aún de 
manera inequitativa y no cumple los estándares 
de cobertura necesarios para garantizar adecua-
damente el derecho a la salud, lo que dificulta el 
acceso oportuno a los servicios sobre todo para 
usuarios de los sectores suburbanos y rurales.
La Zona 9 posee un importante patrimonio 
cultural material e inmaterial que se extiende 
por todo el territorio, evidenciando su historia, 
tradición y diversidad. Hace 25 años, la ciudad 
de Quito fue declarada por la Unesco como 
patrimonio cultural de la humanidad, consi-
derando la calidad de su centro histórico. La 
arquitectura colonial, en especial la religiosa; 
esta calidad y riqueza patrimonial, también se 
evidencia en los centros parroquiales, las edifi-
caciones inventariadas de antiguas haciendas, 
residencias, iglesias y sitios arqueológicos. El 
patrimonio cultural intangible considera tra-
diciones, manifestaciones culturales y costum-
bres expresadas a través de la religiosidad, las 
artes, la música, la pintura, la tradición culina-
ria, la memoria histórica, los símbolos y otros 
aspectos que han logrado construir una fuerte 
identidad y un sentido de pertenencia. 
La integridad del patrimonio natural en la 
zona, está dada por una alta diversidad bioló-
gica, sobre todo en los macizos de vegetación 
ubicados desde las estribaciones del volcán 
Pichincha hasta el nudo de Mojanda. Existen 
dos áreas protegidas: la Reserva Geobotáni-
ca Pululahua y el Parque Nacional Cayambe 
Coca, juntas cubren una superficie de 13 263 ha 
de la zona. Además existen 23 bosques protec-
tores, que abarcan un área de 19 605 ha (MAE, 
2012c). En el sector noroccidental se encuentra 
la primera área de conservación metropolita-
na, que protege 17 157 ha de las micro cuencas 
de los ríos Mashpi, Guaycuyacu y Sahuangal 
(MDMQ, 2012a). 
El territorio de la Zona 9 es altamente vulnera-
ble ante amenazas de origen natural; los even-
tos más recurrentes han sido inundaciones, 
flujos de lodo y movimientos en masa. Respec-
to de la calidad ambiental, los principales pro-
blemas radican en el deterioro de la calidad del 
aire y la ausencia de un sistema de tratamiento 
de las aguas residuales provenientes de la ciu-
dad. Otros problemas presentes son la presión 
social por el suelo urbanizable, el incremento 
de los asentamientos informales y en zonas de 
riesgos naturales, el tráfico de tierras y el débil 
control de la ocupación informal de territorio 
para actividades mineras (para materiales de 
construcción). 
2. Principales líneas de acción
2.1. Transformación de la matriz 
productiva
•	 Posicionar a Quito como una ciudad-re-
gión, que figure entre las principales ciu-
dades productivas y de oferta de servicios 
de calidad a sus ciudadanos, en el contexto 
latinoamericano.
•	 Promocionar al DMQ, como un destino 
turístico de clase mundial a través de la 
diversificación de la oferta de productos y 
la creación de una cultura local amigable 
y abierta.
•	 Consolidar al territorio del DMQ como un 
asentamiento logístico de relevancia regio-
nal, fomentando la productividad sistémi-
ca en red que privilegie las articulaciones 
y complementariedades para el mejora-
miento de las condiciones de vida.
•	 Promocionar la inversión en Investigación 
+ Desarrollo + Innovación (I+D+i) orien-
tada a mejorar la capacidad productiva 
local, la generación de empleo y la incor-
poración de valor agregado local en todo el 
tejido productivo del DMQ. 
•	 Fortalecer las economías populares, sociales 
y solidarias, así como de las PYMES, en su 
desempeño social y económico, potencian-
ZONA 9
410
do las capacidades de sus actores y generando 
condiciones que garanticen su sustentabili-
dad.
•	 Fomentar un modelo de agro producción 
agro ecológico sobre la base de la asociati-
vidad, en cadenas cortas diversificadas con 
infraestructura de riego y movilidad ade-
cuada y promoción de espacios de comer-
cialización.
2.2. Reducción de brechas y 
desigualdades socioeconómicas
•	 Incorporar modalidades incluyentes en 
todas las instituciones educativas, para ga-
rantizar el derecho a la educación de toda 
la población con rezago escolar o que no 
tenga acceso a la educación formal.
•	 Propiciar el equilibrio y la equidad en la 
dotación de los servicios de salud y educa-
ción, para fomentar y mejorar su acceso a 
servicios de calidad y lograr la universaliza-
ción e integralidad de los servicios.
•	 Impulsar el acceso a la vivienda de interés 
social y su financiamiento, en especial para 
grupos vulnerables.
•	 Garantizar el acceso, la disponibilidad y la 
calidad de los servicios de agua potable y 
saneamiento con equidad social, con es-
pecial énfasis en el área rural del territorio 
zonal.
•	 Fomentar la consolidación de asentamien-
tos humanos, controlar y restringir el cre-
cimiento horizontal de la mancha urbana, 
procurando su consolidación y la compac-
tación del suelo urbano servido.
2.3. Sustentabilidad patrimonial
•	 Asegurar un hábitat urbano seguro, redu-
ciendo la cantidad de población que habita 
en condiciones de riesgo natural y antrópi-
co. 
•	 Consolidar un sistema metropolitano de 
áreas de protección ecológica que pro-
mueva la recuperación de ecosistemas y el 
uso sustentable del patrimonio natural.
•	 Reducir drásticamente la carga contami-
nante por descargas líquidas industriales; 
implementar y mejorar sistemas de depu-
ración de desechos.
•	 Fomentar el uso de movilidad sustentable, 
segura e incluyente que contribuya a dis-
minuir la contaminación del aire.
•	 Promoción y fortalecimiento de los proce-
sos de creación, formación, producción, 
distribución, circulación, y consumo de los 
bienes y servicios culturales.
•	 Fortalecer la identidad quiteña y promover 
la construcción, la pertenencia, la difusión 
y el diálogo de diversas comunidades cul-
turales, comunas y comunidades ancestra-
les, como parte del proceso de conforma-
ción de las entidades, la convivencia ar-
mónica y la reproducción de las memorias 
históricas y la interculturalidad.
•	
•	
•	
•	
•	
•	
•	
•	
•	
•	

413
8.
Lineamientos
 para la
inversión de los
recursos
públicos y la
regularización
económica
Los cambios sustanciales experimentados en 
el manejo de la inversión pública y de las 
nanzas públicas han inuido positivamente 
en el crecimiento económico del país, incluso 
durante la recesión internacional. Las políti-
cas contracíclicas, que consistieron en el 
incremento de los niveles de la inversión 
pública para aminorar los posibles impactos 
negativos de la crisis, permitieron que la 
economía nacional crezca en 2009 y 2011,  
protegiendo el empleo y la producción local. 
“Nunca había visto un plan tan detallado y tan 
bien fundamentado como éste. Me permito 
sugerir que sea remitido a los distintos gobier-
nos, fuerzas políticas y movimientos sociales de 
América Latina y el Caribe, para favorecer la 
emulación de una ejemplar metodología de 
gobernanza.”
Atilio Boron, destacado pensador critico latinoamericano.
413
8.
Lineamientos
 para la
inversión de los
recursos
públicos y la
regularización
económica
Los cambios sustanciales experimentados en 
el manejo de la inversión pública y de las 
nanzas públicas han inuido positivamente 
en el crecimiento económico del país, incluso 
durante la recesión internacional. Las políti-
cas contracíclicas, que consistieron en el 
incremento de los niveles de la inversión 
pública para aminorar los posibles impactos 
negativos de la crisis, permitieron que la 
economía nacional crezca en 2009 y 2011,  
protegiendo el empleo y la producción local. 
“Nunca había visto un plan tan detallado y tan 
bien fundamentado como éste. Me permito 
sugerir que sea remitido a los distintos gobier-
nos, fuerzas políticas y movimientos sociales de 
América Latina y el Caribe, para favorecer la 
emulación de una ejemplar metodología de 
gobernanza.”
Atilio Boron, destacado pensador critico latinoamericano.
8. Lineamientos 
para La 
inversión de 
Los recursos 
púbLicos y La 
reguLarización 
económica
414
8. Lineamientos para la inversión 
de los recursos públicos y la  
regulación económica
La priorización de los recursos presupuesta-
rios refleja las relaciones de poder en el inte-
rior de una sociedad. A diferencia de lo que ha 
ocurrido en el contexto de América Latina, que 
durante décadas privilegió la inversión al ser-
vicio del capital financiero, Ecuador ha trans-
formado su asignación presupuestaria según 
los mandatos constitucionales vigentes desde 
2008: ahora se prioriza la inversión social por 
sobre el servicio de la deuda externa. 
El Ecuador se erige como un Estado de derechos 
y justicia, cuyo deber primordial es garantizar el 
respeto de los derechos humanos y cuya inver-
sión se destina prioritariamente a la generación 
de capacidades y a la reducción de las profun-
das brechas sociales y territoriales. Para reducir 
la vulnerabilidad estructural ante los términos 
de intercambio, a la que están expuestos los 
países de América Latina, la inversión pública 
en el Ecuador apunta a “sembrar” los recursos 
naturales que a futuro serán empleados, para 
“cosechar” la matriz productiva de la sociedad 
socialista del conocimiento. Para ello, se priori-
zan los proyectos de inversión que hacen más 
eficiente la acción del Estado y los proyectos en 
los sectores estratégicos altamente rentables que 
viabilizan la sostenibilidad del sistema económi-
co. Mientras el mundo desarrollado enfrenta los 
recortes fiscales y el aumento del desempleo que 
ya vivió América Latina, el Ecuador de la Revolu-
ción Ciudadana ejerce una plena soberanía en el 
manejo de su política fiscal con enfoque contra-
cíclico, que privilegia el trabajo sobre el capital, 
sobre todo en momentos de crisis.
Este apartado presenta los criterios orientadores 
para la inversión de los recursos públicos y la re-
gulación económica para el periodo 2013-2017. 
Se establecen lineamientos para la inversión pú-
blica, la banca pública, las empresas públicas y la 
regulación económica.
8.1. Lineamientos de inversión 
pública
8.1.1. Elementos teóricos
La inversión pública es una herramienta clave 
para generar impactos macroeconómicos y so-
ciales positivos, por cuatro razones de carácter 
coyuntural y estructural. En primer lugar, la in-
versión pública aumenta la demanda agregada 
de la economía y, mediante los multiplicadores 
fiscales keynesianos (relación entre un cambio 
en el gasto público y su impacto en el ingreso 
nacional), impulsa el nivel de empleo y el creci-
miento en el corto plazo (Zalduendo, 1998). Sin 
embargo, los multiplicadores keynesianos se 
diluyen por el alto componente importado del 
uso de los recursos públicos. Por lo tanto, para 
que el aumento de la demanda agregada, gene-
rado por la inversión pública, tenga el impacto 
deseado en el crecimiento, se requieren políti-
cas expresas de desagregación tecnológica y 
de reducción del componente importado en 
la contratación pública (Senplades, 2012f ).
En segundo lugar, la misma inversión pú-
blica aumenta la dotación de capital de una 
economía, con lo cual se amplía potencial-
mente su frontera de las posibilidades de 
producción y se puede lograr un mayor cre-
cimiento económico. Por otro lado, la fun-
ción de producción de Leontief asume coe-
ficientes fijos entre las dotaciones de capital 
y trabajo. La optimización de la función de 
producción lleva implícita una mejor distri-
bución de los factores en la economía, para 
su utilización óptima y mejora productiva. 
Por ello, la inversión pública debe ir acom-
pañada, necesariamente, de una diversifica-
ción e incremento de productores, para que 
el aumento de la dotación de capital sea diri-
gido a procesos que multipliquen riquezas, y 
no se desperdicien por las limitaciones pro-
pias de una mala distribución (Teall, 2013). 
En tercer lugar, la inversión pública crea y 
mejora bienes públicos que incrementan la 
productividad sistémica de la economía, ge-
neran inversión complementaria y, por ende, 
aumentan el crecimiento. Los economistas 
ortodoxos suelen argumentar que la inver-
sión pública y el gasto público no influyen en 
el crecimiento económico e incluso que sus 
efectos pueden ser negativos (Barro, 1991; 
Levine y Renelt, 1992; Devarajan et al., 1996). 
El principal argumento es el desplazamiento 
(crowding-out) de la inversión privada, pues 
la pública compite por su financiamiento 
(Aschauer, 1989). Sin embargo, los supuestos 
de dicha teoría no se cumplen en el caso del 
Ecuador ni de los países en desarrollo (Dessus 
y Herrera, 1996). De hecho, la inversión públi-
ca, particularmente en infraestructura, favore-
ce a la inversión privada y, en consecuencia, al 
crecimiento (crowding-in). 
8. Lineamientos 
para La 
inversión de  
Los recursos 
púbLicos y La 
reguLarización 
económica
415
Finalmente, está la razón más importante: la 
inversión pública busca garantizar derechos, 
mediante la generación y el fortalecimiento de 
las capacidades humanas, cuyo corolario es el 
aumento de la productividad del talento huma-
no en el mediano plazo y, consecuentemente, 
el crecimiento económico redistributivo. In-
vestigaciones como las de Agenor y Moreno 
(2006) encuentran que la inversión pública en 
educación y salud tiene efectos positivos en el 
crecimiento. Este último hallazgo resulta de vi-
tal importancia, pues orienta el enfoque de la 
inversión pública hacia la necesidad de invertir 
en la generación de capacidades y oportunida-
des en la población.
 
8.1.2. Diagnóstico de inversión 
pública durante los seis años  
de la Revolución Ciudadana
La inversión pública en América Latina ha atra-
vesado dos periodos claramente diferenciados 
en las últimas tres décadas. El primer periodo 
va desde 1980 hasta 2003, cuando se privatiza-
ron numerosas empresas públicas y “entraron 
diversos actores a la provisión de bienes públi-
cos”, como resultado de la aplicación de polí-
ticas neoliberales (CEPAL, 2012d: 87). En esta 
etapa la inversión pública perdió relevancia: 
pasó de 6,7% a 4% del PIB. Esta menor partici-
pación no pudo ser compensada por la inver-
sión privada y se reflejó en la carencia de la in-
fraestructura pública necesaria para impulsar 
el desarrollo.
El segundo periodo empezó a partir de 2003, 
cuando los países más grandes de la región173 
aplicaron políticas fiscales keynesianas, incre-
mentando la inversión pública, hasta alcanzar 
una participación promedio del 5,7% en el PIB 
de 2011 (CEPAL, 2012d). Si bien la inversión 
pública es una importante herramienta para 
mitigar los ciclos económicos recesivos, esta 
no ha funcionado siempre como tal: durante 
las crisis que vivió la región latinoamericana en 
1990 y 1995, su comportamiento fue claramen-
te procíclico; en las crisis de 2001-2002 y 2009, 
su comportamiento fue relativamente neutro 
(CEPAL, 2012d).
Antes de 2007, como un elemento tradicional 
173 En Brasil, el gobierno de Luis Ignacio Lula da Silva; en 
Argentina, el de Néstor Kirchner; en Venezuela, el de Hugo 
Chávez.
de la política económica ecuatoriana, se man-
tuvo una serie de medidas enfocadas única-
mente en el cumplimiento de las metas de 
carácter macrofiscal. Entre ellas estuvieron los 
denominados fideicomisos para el servicio de 
la deuda externa, disfrazados como fondos de 
“ahorro y estabilización”, cartas de intención 
con organismos multilaterales como el FMI, 
deuda ilegítima y una serie de preasignaciones 
que limitaban la capacidad de gestión de los 
recursos públicos, así como limitaciones de ca-
rácter legal al crecimiento de la inversión. Este 
escenario propició la degeneración de las fi-
nanzas públicas poniéndolas al servicio del ca-
pital financiero, restringiendo la perspectiva de 
desarrollo, con la consecuente afectación para 
el país y su población. El cambio del rol macro-
económico de la inversión pública, gestionado 
por la Revolución Ciudadana, hizo que el país 
pasara de la acumulación de activos financie-
ros sin ningún rendimiento, a las inversiones 
rentables en la generación de capacidades y 
oportunidades, y en la acumulación de capital 
en sectores productivos y generadores de valor.
El Código Orgánico de Planificación y Finanzas 
Públicas (COPFP, 2010) aprobado en noviem-
bre de 2010, permite articular la inversión y el 
presupuesto público con la planificación. La 
vigencia del COPFP permitió la derogación de 
varias leyes174 que anteriormente normaban 
las finanzas públicas de forma desordenada y 
contradictoria, lo que significaba trabas para 
la asignación eficiente de los recursos y la eje-
cución de los presupuestos. Adicionalmente, 
esta ley incorpora la perspectiva de Planifica-
ción plurianual y la flexibilidad para evitar la 
generación de recursos ociosos, pues permite 
modificaciones internas entre las asignaciones 
dadas a proyectos de una misma entidad.
En el Ecuador, el año 2007 fue un punto de 
quiebre en la evolución de la inversión pública, 
pues ésta creció constantemente hasta alcan-
zar un nivel récord de 14,5% como proporción 
del PIB (Gráfico 8.1.), en 2011, encabezando el 
ranking de inversión pública en América Latina 
(CEPAL, 2012d).
174 Las leyes que derogó el Código fueron la Ley Orgánica 
de Administración Financiera y Control; la Ley Orgánica de 
Responsabilidad, Estabilización y Transparencia Fiscal; la 
Ley Orgánica para la Recuperación del Uso de los Recursos 
Petroleros del Estado y Racionalización Administrativa de 
los Procesos de Endeudamiento; la Ley de Presupuestos 
del Sector Público; y el capítulo I de la Ley de Regulación 
Económica y Control del Gasto Público.
8. Lineamientos 
para La 
inversión de 
Los recursos 
púbLicos y La 
reguLarización 
económica
416
Durante el Gobierno de la Revolución Ciuda-
dana se ha invertido más de USD 18 358 mi-
llones, lo que supera ampliamente al sexenio 
anterior (2001-2006) en el que se invirtieron en 
total USD 5 111 millones (BCE, 2013b). Estos 
niveles han venido acompañados de una me-
jora considerable en el nivel de ejecución de 
la inversión pública (Gráfico 8.2.). Entre 2001 
y 2006, la ejecución presupuestaria alcanzó en 
promedio solo el 57% (Ministerio de Finanzas, 
2013a). Una práctica institucional común, en 
años pasados, era la concentración del gasto 
en los últimos meses del año, pero esta situa-
ción ha cambiado: se finalizó el 2012 con una 
ejecución presupuestaria del 91%175, cuya dis-
tribución fue proporcional durante todo el año 
(Ministerio de Finanzas, 2013a).
175 Este dato corresponde únicamente al Plan Anual de 
Inversiones del gobierno central. 
GRÁFICO 8.1.
Inversión pública en Latinoamérica como porcentaje del PIB (2010-2012)
Fuente: CEPAL, 2012d; BCE, 2013a.
Nota:  Cifras estimadas por la CEPAL con información a septiembre de 2012, antes de la actualización de las cuentas nacionales año 2007 de Ecuador. 
Los datos del 2012 son proyectados.
Elaboración: Senplades.
ECUADOR BOLIVIA PANAMÁ MÉXICO NICARAGUA EL 
SALVADOR
URUGUAY COSTA RICA
11,7%
10,7%
8,3%
5,1%
3,2% 3,2%
3,6%
5,8%
14,5%
13,3%
8,6%
4,9%
3,6%
2,9% 2,7% 2,3%
15%
2010 2011 2012
GRÁFICO 8.2. 
Inversión pública (2000-2012)
Fuente: BCE, 2013a.
Nota: Los datos presentados desde 2008 a 2012 son provisionales. 
Elaboración: Senplades.
1 408 1 582 1 460 1 608
1 831 1 831 1 943
3 406
7 001 6 680
7 218
9 224
11 010
2000
M
ill
on
es
 d
e 
US
D
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
8. Lineamientos 
para La 
inversión de  
Los recursos 
púbLicos y La 
reguLarización 
económica
417
La inversión del gobierno central para la gene-
ración de capacidades y oportunidades pasó de 
USD 436 millones, en 2006, a USD 2 038 millo-
nes, en 2012, y la inversión para la acumulación 
de capital en los sectores productivos y gene-
radores de valor, pasó de USD 374 millones, en 
2006, a USD 2 786 millones, en 2012. El aumen-
to notable de los recursos de inversión ha veni-
do acompañado de una mejor calidad del gas-
to, pues en el 2006 los recursos destinados para 
la generación de capacidades y oportunidades, 
así como para acumulación de capital en secto-
res productivos y generadores de valor, fue del 
47%, mientras que en el 2012 pasaron al 89% 
(Gráfico 8.3.) (Ministerio de Finanzas, 2013a).
Los cambios sustanciales experimentados en el 
manejo de la inversión pública y de las finanzas 
públicas han influido positivamente en el cre-
cimiento económico del país, incluso durante 
la recesión internacional. Las políticas contra-
cíclicas, que consistieron en el incremento de 
GRÁFICO 8.4.
Comparación de la variación del PIB real y el PIB tendencial simulado (2006-2011)
Fuente: BCE, 2013a; Castro y Sáenz, 2012.
Elaboración: Senplades.
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2006Po
rc
en
ta
je
2007 2008 2009 2010 2011
PIB Observado
PIB Simulado
1,0
2,1
-3,5
1,2
2,6
4,4
2,2
6,4
1,0
3,3
8,0
25,4
37,6
21,8
51,3
3,5
7,3
49,3
3,8
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2006 2012
Po
rc
en
ta
je
Otros
Eficiencia estatal
Acumulación de 
capital
Capacidades y 
oportunidades
GRÁFICO 8.3.
Distribución de la inversión pública del gobierno central (2006 y 2012)
Fuente y elaboración: Ministerio de Finanzas, 2013a.
8. Lineamientos 
para La 
inversión de 
Los recursos 
púbLicos y La 
reguLarización 
económica
418
los niveles de la inversión pública para amino-
rar los posibles impactos negativos de la crisis, 
permitieron que la economía nacional creciera 
al 1% y 8%, en 2009 y 2011, respectivamente 
(Gráfico 8.4.), protegiendo el empleo y la pro-
ducción local. Si la tendencia de la inversión 
pública de los gobiernos anteriores se hubiese 
mantenido durante esta coyuntura de recesión 
internacional, la economía nacional hubiese 
decrecido en un 3,5%, en 2009, y dos años des-
pués solamente hubiese crecido en 2,6% (Cas-
tro y Sáenz, 2012).
El reto que afronta la política fiscal para el pe-
riodo 2013-2017 es invertir más, de manera 
responsable y eficiente, para profundizar la 
política de cambio del Gobierno de la Revo-
lución Ciudadana. Para ello hay que mejorar 
la coordinación entre la inversión privada y 
la inversión pública, y aprovechar las siner-
gias que ambas pueden generar, priorizando 
a la economía popular y solidaria y el sector 
productivo nacional y entendiendo el rol 
complementario que los tipos de inversión 
requieren.
8.1.3. Lineamientos
En los seis años y medio de Gobierno de la Re-
volución Ciudadana, los criterios orientadores 
para la asignación de recursos e inversión públi-
cos fueron la satisfacción de necesidades bási-
cas, para la generación de capacidades, el acceso 
a oportunidades y la acumulación de capital en 
los sectores productivos generadores de valor. A 
pesar de tener resultados positivos en estos ám-
bitos, el Estado incrementará sus esfuerzos para 
convertir la renta del modelo de acumulación 
primario-exportador –sustentado en el extracti-
vismo de los recursos naturales–, hacia la socie-
dad socialista del conocimiento, conscientes de 
que este proceso difícilmente se puede dar en el 
corto plazo y que requiere de mayor tiempo para 
concretarse (Senplades, 2009).
Estos lineamientos se aplican también para 
la política de inversión de las empresas públi-
cas, de las entidades del sistema de seguridad 
social, de las universidades y escuelas politéc-
nicas, del sistema financiero público, de las 
entidades privadas de propiedad estatal y de 
los Gobiernos Autónomos Descentralizados. 
Todas estas entidades deberán articular su in-
versión mediante los respectivos mecanismos 
de información y coordinación, en el marco de 
la planificación nacional.
Generación de capacidades
La satisfacción de las necesidades básicas, en 
un marco de equidad, es una condición indis-
pensable en la generación de capacidades so-
ciales. Para el logro de este objetivo, los recur-
sos y la inversión pública deben ser orientados 
hacia el cierre de brechas, para erradicar la po-
breza y satisfacer las necesidades básicas como 
nutrición, educación, salud, vivienda, infraes-
tructura de saneamiento básico, protección 
y seguridad social. Desde esta perspectiva, 
se implementarán los distritos y circuitos de 
planificación, para obtener mayor impacto 
en los territorios. 
Garantizar el acceso al agua potable y sanea-
miento a toda la población, resulta crucial 
por sus múltiples beneficios sociales, econó-
micos, ambientales y para la salud. En un in-
tento por monetarizar los efectos de ampliar 
la cobertura de este tipo de infraestructura, 
se estimó que los beneficios variarían entre 
USD 2,2 mil millones y USD 69 mil millones 
al año para los países de la región (Hutton y 
Haller, 2004). No obstante, para el correcto 
funcionamiento de la provisión de agua po-
table y saneamiento es necesaria la separa-
ción de las funciones de regulación, control 
y fomento, además de la generación de res-
tricciones para el abuso del recurso, como 
el establecimiento de una tarifa exponencial 
a partir de un umbral de consumo. Garan-
tizar la sostenibilidad del servicio requiere 
del fortalecimiento de capacidades técnicas 
y económicas y de un marco regulatorio efi-
ciente.
La vivienda es otro de los elementos nece-
sarios para la generación de capacidades en 
la población. No obstante, esta debe girar en 
torno a tres aspectos esenciales en los que la 
coordinación entre los Gobiernos Autóno-
mos Descentralizados y el gobierno central 
juega un rol importante. El primer aspecto es 
el acceso al suelo y a la vivienda: aquí cum-
ple un papel fundamental la entrega de sub-
sidios y créditos en condiciones preferentes. 
El segundo aspecto es la disponibilidad de 
servicios básicos, entre ellos los ya citados 
agua potable y saneamiento, así como tam-
bién electricidad, alcantarillado y manejo de 
desechos sólidos. Por último, es necesaria la 
disponibilidad de espacios públicos y equi-
pamiento –tales como sistemas de transpor-
te o espacios multifuncionales para activida-
des lúdicas– para integrar a los hogares.
8. Lineamientos 
para La 
inversión de  
Los recursos 
púbLicos y La 
reguLarización 
económica
419
Acceso a oportunidades
El acceso a oportunidades depende de que pre-
valezca un principio de justicia en la sociedad, 
basado en la garantía igualitaria de las libertades 
y los derechos consagrados en la Constitución. 
Estos derechos constitucionales establecen un 
máximo atributo transversal a nivel social (Rawls, 
1971). La histórica centralización de los poderes 
políticos y económicos en el país ha mermado la 
universalidad de acceso a estos derechos, liber-
tades y, consecuentemente, al acceso a oportu-
nidades. Para revertir la histórica falta de acceso 
a oportunidades a nivel descentralizado, el Esta-
do debe invertir para cubrir las brechas de sufi-
ciencia de todos los derechos constitucionales a 
nivel de los distritos y circuitos, y en los derechos 
de seguridad y justicia, como elementos esencia-
les para conseguir este objetivo. 
Entendidas la justicia y la seguridad como la in-
tegridad física y sicológica que garantice el libre 
desenvolvimiento de las actividades sociales y 
económicas, resulta necesario que todas las 
instituciones encargadas de velar por la segu-
ridad ciudadana coordinen sus esfuerzos. Asi-
mismo, el derecho a la justicia es esencial para 
garantizar el respeto a la propiedad y evitar 
abusos de apropiación por parte de los poderes 
fácticos. El derecho a la justicia evoca la equi-
dad universal ante la organización social, sin 
consideraciones de orden racial, familiar, so-
cioeconómico. El histórico rechazo de la con-
dición social de la correctamente denominada 
“periferia”, a nivel nacional, término respalda-
do por los altos índices de desigualdad a nivel 
territorial y socio-económico, es condición su-
ficiente para el imperativo de generar política 
pública transformativa en este tema.
Las capacidades generadas permitirán el acce-
so a oportunidades a través de la redistribución 
de la riqueza y los medios de producción, lo 
que implica mejorar el “acceso al crédito pro-
ductivo, fortalecimiento de iniciativas asocia-
tivas, cooperativas y solidarias, construcción 
de infraestructura pública para la producción, 
protección a las formas de trabajo autóno-
mo, de autosustento y de cuidado humano” 
(Senplades 2009: 406). El empleo de las capa-
cidades generadas permite el desarrollo de un 
sistema laboral de calidad, considerando que:
El trabajo constituye un eje central de la vida de la 
sociedad. Es la actividad por la cual la mayoría de 
las personas generan los ingresos necesarios para 
el cuidado y bienestar de sus familias, y el espacio 
en el que desarrollan una parte importante de sus 
capacidades, reciben reconocimiento, amplían 
su sociabilidad, ejercen sus derechos de negocia-
ción, forjan un sentido del trato justo y se forma-
liza la protección y la estabilidad social (CEPAL, 
2010: 173).
Acumulación de capital
El tercer lineamiento surge como respuesta a la 
necesidad de dirigir la inversión pública hacia 
los sectores que generen mayor valor agregado, 
y mejorar la competitividad y la productividad 
sistémica del país. Esto se logrará incrementan-
do el uso de la capacidad productiva instalada 
e impulsando y generando complementariedad 
con la inversión privada. 
Este direccionamiento permitirá el cambio de las 
matrices productiva y energética, en un esque-
ma de sostenibilidad ambiental orientado hacia 
la producción, el consumo doméstico, el empleo 
y la diversificación de exportaciones. Para esto se 
requiere de varias condiciones específicas, como 
el conocimiento e innovación tecnológica, in-
cremento de la capacidad productiva instalada, 
desarrollo de insumos para el consumo interme-
dio, creación y mejora de infraestructura, y provi-
sión de bienes públicos de calidad y con amplia 
cobertura.
La acumulación de capital en sectores producti-
vos generadores de valor será impulsada por la 
Función Ejecutiva y coordinada con el nivel des-
centralizado y el sector privado, con la finalidad 
de modificar el esquema primario-extractivista, 
concentrador, de bajo valor agregado y vulnera-
ble al aparecimiento de shocks externos (CIES, 
2012).
Los recursos y la inversión pública destinados 
hacia la acumulación de capital en sectores pro-
ductivos, generadores de valor, se desagregan en 
las categorías que se describen a continuación.
Infraestructura
La infraestructura de soporte para la productivi-
dad sistémica “incrementa la competitividad y re-
duce los costos de producción, expandiendo con 
ello la actividad comercial, la inversión privada y 
la acumulación de capital” (Cipoletta, 2010: 10).
En tal sentido, las bases para la construcción de 
una infraestructura que soporte la productivi-
8. Lineamientos 
para La 
inversión de 
Los recursos 
púbLicos y La 
reguLarización 
económica
420
dad sistémica ayudarán al cambio de la actual 
matriz energética por una más amigable con el 
medio ambiente, a través de la generación hi-
droeléctrica, el desarrollo de la conectividad, 
la vialidad, el transporte, los puertos, los aero-
puertos y la logística.
Especialización 
La difusión y aplicación de la innovación y la 
tecnología son factores determinantes en el 
proceso de desarrollo y en el crecimiento de 
una nación. Hay que tomar en cuenta que el 
progreso técnico es la fuente principal de las 
asimetrías entre países, a su vez expresadas en 
la divergencia entre las tasas de crecimiento de 
largo plazo (Hounie et al., 1999).
Por esta razón, la especialización de la capaci-
dad instalada es uno de los retos que afronta 
el país. Hacia allá apuntan la construcción de 
la sociedad de conocimiento, el desarrollo de 
la ciencia, la tecnología, la investigación y la 
innovación, de tal forma que se conviertan en 
bienes públicos. Para logarlo es fundamental el 
fortalecimiento de los institutos de investiga-
ción públicos y las universidades, así como la 
repotenciación y la orientación de la formación 
técnica, según las necesidades del país. Las 
universidades y escuelas politécnicas deberán 
enfocar sus esfuerzos de inversión en la inves-
tigación aplicada, para lograr una articulación 
con los sectores estratégicos y los sectores pro-
ductivos priorizados.
Fomento
A través de la inversión pública se fomentan se-
lectivamente las industrias y los sectores prio-
rizados por el país, mediante la alteración de la 
rentabilidad relativa sectorial. 
En particular, el Estado apuntalará el desarro-
llo de las siguientes industrias básicas y sus 
encadenamientos: refinería, astilleros, petro-
química, metalurgia (incluyendo la transfor-
mación de los minerales) y siderúrgica. Adicio-
nalmente, se deben impulsar ciertas activida-
des específicas con gran potencial, dentro de 
los sectores priorizados dispuestos en nuestra 
legislación nacional, bajo una lógica dinámi-
ca: turismo, alimentos frescos y procesados, 
energías renovables, productos farmacéuticos 
y químicos, biotecnología, bioquímicos y bio-
medicina, servicios ambientales, metalmecá-
nica, tecnología, hardware y software, plásti-
cos y caucho sintético, confecciones, ropa y 
calzado, vehículos automotores, carrocerías y 
partes, transporte y logística, construcción, ca-
dena forestal sustentable y productos madere-
ros procesados. 
Demanda agregada
La demanda agregada es el total de bienes y 
servicios adquiridos en un periodo, determina-
do,  por los hogares, las empresas y el gobierno. 
El lineamiento de potenciar a la demanda agre-
gada busca el fomento de un circuito económi-
co, que favorezca la generación de empleo, la 
inyección de liquidez en la economía, la opti-
mización y la multiplicación de la circulación 
del dinero en la economía doméstica, y el cre-
cimiento económico, lo que incidirá en la sos-
tenibilidad de la macroeconomía nacional. La 
participación del Estado en el Producto Interno 
Bruto (PIB) se aproximó en 2012 al 35%, con lo 
cual el Estado se constituye en uno de los mo-
tores del dinamismo económico nacional.
Es necesario el incremento de la participación 
del sector productivo nacional y regional en 
la provisión de insumos, para la ejecución de 
programas y proyectos de inversión pública. La 
economía ecuatoriana no está en su nivel de 
uso óptimo de capacidad, por lo que se requie-
re elevar la productividad y la utilización plena 
de los factores de producción. Por estas razo-
nes, es necesaria la compra pública plurianual, 
la reducción del componente importado de la 
compra pública, el aumento de los encadena-
mientos productivos locales de las empresas 
públicas y de los proveedores del Estado, la 
implementación de políticas de desagrega-
ción y transferencia tecnológicas, de formación 
de proveedores de las empresas públicas y la 
constitución del Estado como garante del em-
pleo de última instancia.
Requisitos de comportamiento 
empresarial
La inversión pública de los próximos cuatro 
años debe exigir el cumplimiento de condicio-
nes en el proceso de ejecución. Mediante cri-
terios de elegibilidad y requisitos de desempe-
ño, la contratación pública puede contribuir a 
regular el comportamiento de los proveedores 
del Estado y, consecuentemente, de gran parte 
de los agentes económicos. Dichos contratos 
8. Lineamientos 
para La 
inversión de  
Los recursos 
púbLicos y La 
reguLarización 
económica
421
contribuirán al cumplimiento de la política 
pública en el ámbito de condiciones laborales 
dignas, la reinversión de utilidades de la in-
versión privada, la subcontratación a provee-
dores locales, los compromisos de sustitución 
paulatina de importaciones, la desagregación 
y transferencia tecnológica, la maximización 
de la transparencia y la recirculación de la li-
quidez en la economía, entre otros elementos. 
Además, la inversión pública debe promocio-
nar la incorporación del valor agregado, con 
máxima eficiencia, en el nivel de calidad y en 
los precios, dentro de los límites biofísicos de la 
naturaleza y el respeto a la vida y a las culturas.
Territorio
Este lineamiento busca mantener y mejorar 
la eficacia de la inversión en los territorios. La 
Constitución dispone, como deber primordial 
del Estado, la promoción del desarrollo equi-
tativo y solidario en todo el territorio ecuato-
riano. El Código Orgánico de Planificación y 
Finanzas Públicas ordena la planificación te-
rritorializada del gasto público y la conforma-
ción de espacios de coordinación de la Función 
Ejecutiva en los niveles regional, provincial, 
municipal y distrital (COPFP, 2010). Entre las 
acciones específicas que el gobierno nacional 
impulsa para lograr el cumplimiento de estas 
disposiciones con la inversión pública, están:
•	 La territorialización de la inversión pública 
para articular las políticas nacionales con 
el desarrollo local y generar equidad terri-
torial. Este proceso comprende la priori-
zación de los proyectos de inversión según 
los instrumentos que permitan configurar 
un adecuado equilibrio territorial: indi-
cadores territorializados del Plan Nacio-
nal para el Buen Vivir, políticas públicas 
priorizadas por territorio, articulación de 
programas y proyectos según tipologías 
(estructurantes, desencadenantes, conse-
cuentes, complementarios y de cobertu-
ra universal), y generación de iniciativas 
de inversión desde los territorios. Estos 
instrumentos permitirán un ejercicio de 
economía política en el que, sin perder 
la mirada nacional, se reparta el poder de 
decisión e iniciativa a los representantes 
del gobierno nacional en el territorio. 
•	 La implementación de los distritos y circui-
tos de planificación, y la desconcentración 
administrativa y financiera, de acuerdo a 
los niveles de territorios y las tipologías de 
desconcentración. 
•	 La generación de espacios de información 
que permitan la coordinación de la inver-
sión pública entre el gobierno central y los 
diferentes niveles de gobierno, aspecto fun-
damental en la disminución de las asime-
trías territoriales. El Consejo Nacional de 
Competencias (CNC)  y el Banco del Esta-
do (BEDE) deben cumplir un rol primor-
dial en garantizar esta coordinación.
Los Gobiernos Autónomos Descentralizados 
tienen también un papel fundamental en la 
transformación de las condiciones de vida de 
los ecuatorianos, de acuerdo con las compe-
tencias exclusivas que establece la Constitu-
ción para cada nivel de gobierno. En este ám-
bito de competencias, la oportuna prestación 
de servicios de agua potable y alcantarillado 
es esencial para la mejora de las condiciones 
de vida de la población, más aún si se tiene en 
cuenta que este componente es considerado 
como uno de los servicios clave para dismi-
nuir los niveles de pobreza.
Otro aspecto orientador para las inversiones 
de los Gobiernos Autónomos Descentraliza-
dos es la facultad para la conformación de 
mancomunidades y empresas públicas de 
mancomunidades. Esto ayudará a mejorar 
la gestión de sus competencias y a favorecer 
sus procesos de integración y de regiones, 
con equilibrio interregional, afinidad históri-
ca y cultural, complementariedad ecológica y 
manejo integrado de cuencas, en los términos 
establecidos en la Constitución y en el Código 
Orgánico de Organización Territorial, Autono-
mía y Descentralización (COOTAD, 2010).
Análisis decisional 
El propósito de este lineamiento es mejorar las 
capacidades para la toma de decisiones, a fin 
de incrementar la eficiencia y la eficacia en la 
aplicación de las políticas públicas. La incorpo-
ración de este lineamiento responde a que los 
recursos fiscales, naturales y el talento humano 
son escasos. Por lo tanto, en las inversiones 
públicas, se debe optimizar su uso; más aún 
en una economía dolarizada. Para cumplir 
con este propósito, se requiere de la aplica-
ción de herramientas y técnicas adecuadas, 
teniendo presente la existencia de restriccio-
nes biofísicas, presupuestarias y temporales.
8. Lineamientos 
para La 
inversión de 
Los recursos 
púbLicos y La 
reguLarización 
económica
422
El análisis decisional y el uso de la economía 
para la toma de decisiones resultan trascenden-
tales en la política pública, pues tienen reper-
cusiones sociales, económicas, políticas y am-
bientales. Entre las herramientas para la toma 
de decisiones están: el análisis costo-beneficio, 
los árboles de decisión, el análisis marginal, el 
análisis multicriterial y los sistemas de informa-
ción –para Ecuador, específicamente el Sistema 
Nacional de Información (SNI)–, que constituye 
el conjunto organizado de insumos que per-
miten la interacción de actores, con el objeto 
de acceder, recoger, almacenar y transformar 
datos en información relevante para la plani-
ficación del desarrollo y las finanzas públicas. 
El análisis multicriterial merece una especial 
atención, pues evalúa diferentes alternativas 
de política pública fundamentadas en crite-
rios económicos, sociales, ambientales, cul-
turales y políticos. Este análisis fortalecerá la 
toma de decisiones en la Planificación plu-
rianual de la inversión pública, puesto que:
El proceso de desarrollo frecuentemente requie-
re enfrentar decisiones complejas. En muchos 
proyectos y políticas, las opciones disponibles 
no pueden ser adecuadamente comparadas bajo 
una sola dimensión de análisis (por ejemplo, la 
económica), ni empleando únicamente un solo 
método y una unidad de medida, como la rela-
ción monetaria costo-beneficio de corto plazo.
El análisis multicriterial es una sofisticada he-
rramienta matemática que facilita la compa-
ración en decisiones complejas que requieren 
un análisis multidimensional, frecuentemente 
empleando distintas escalas de medición y un 
conocimiento del problema afectado por cierto 
grado de incertidumbre. Un sistema es complejo 
cuando los aspectos relevantes de un problema 
particular no pueden ser adecuadamente captu-
rados usando una perspectiva simple (Vallejo et 
al., 2011:19).
Para finalizar, hay que decir que es necesa-
rio que las entidades rectoras profundicen su 
papel regulador, más allá del papel ejecutor, 
para lograr mayor impacto. Para ello, se re-
quiere incorporar un análisis que evalúe, de 
forma autocrítica y bajo un enfoque norma-
tivo, aspectos de la provisión de bienes y/o 
servicios, en función de los bienes superiores 
(derechos constitucionales), los bienes estra-
tégicos y los bienes de mercado.
8.2. Empresas públicas
La Constitución dispone la creación de em-
presas públicas para la gestión de sectores 
estratégicos, la prestación de servicios públi-
cos, el aprovechamiento sustentable de los 
recursos naturales o de bienes públicos y el 
desarrollo de otras actividades económicas 
(art. 315), convirtiéndolas en actores claves 
del régimen de acumulación. 
Los lineamientos específicos que orientan la 
inversión de las empresas públicas son: pla-
nificar la contratación pública de forma plu-
rianual, sustituir importaciones, aumentar los 
encadenamientos productivos locales, imple-
mentar políticas de desagregación tecnológi-
ca y de formación de proveedores, asimilar la 
transferencia tecnológica, fomentar la innova-
ción, alinear los incentivos internos y optimi-
zar su flujo de caja. Todos estos lineamientos 
deben llevarse a cabo en el marco de una no-
toria sostenibilidad financiera.
 
Empresas públicas para la 
prestación de servicios públicos
Las empresas públicas deben buscar la presta-
ción eficiente de servicios públicos con equi-
dad social, obligatoriedad, generalidad, unifor-
midad, eficiencia, universalidad, accesibilidad, 
regularidad, calidad, continuidad, seguridad, 
precios equitativos y responsabilidad (Ley Orgá-
nica de Empresas Públicas, 2009: arts. 2 y 3). La 
inversión de las empresas públicas debe consi-
derar que:
•	 Los recursos de inversión se deben canali-
zar hacia mejoras técnicas que garanticen 
su autogestión, sostenibilidad y rentabilidad 
financiera.
•	 Se debe cumplir con parámetros de calidad, 
regulaciones y mecanismos, que generen 
mejoras en sus sistemas de recaudación y 
reduzcan sus costos de operación.
•	 Se deberá demostrar, además del cumpli-
miento de parámetros de eficiencia y cali-
dad, la rentabilidad económica de las em-
presas con preeminencia de la rentabilidad 
social. Para estas empresas, el Estado podrá 
constituir subvenciones y aportes estatales 
8. Lineamientos 
para La 
inversión de  
Los recursos 
púbLicos y La 
reguLarización 
económica
423
que garanticen la continuidad o cobertura 
del servicio público (Ley Orgánica de Em-
presas Públicas, 2009: art. 40).
 
Empresas públicas para la gestión 
de sectores estratégicos, el 
aprovechamiento sustentable de 
recursos naturales o de bienes 
públicos y el desarrollo de otras 
actividades económicas
Estas empresas públicas apuntan a promover y 
fomentar las actividades económicas asumidas 
por el Estado a través de:
•	 Eficiencia, racionalidad, rentabilidad y con-
trol social en la exploración, explotación e 
industrialización de los recursos naturales 
renovables y no renovables, y en la comer-
cialización de sus productos y servicios, con 
énfasis en la preservación del ambiente. 
•	 El desarrollo de un nivel de autonomía y 
sostenibilidad de las empresas públicas a 
nivel de gastos corrientes, así como reinver-
tir para capitalizar y mantener la competi-
tividad de la empresa y generar excedentes 
para contribuir, de forma transparente, al 
Presupuesto General del Estado (PGE) y su 
posterior redistribución, de acuerdo a las 
políticas definidas en el Plan Nacional para 
el Buen Vivir.
•	 La inversión pública en sectores estratégi-
cos, especialmente en los vinculados a la 
extracción de recursos naturales, debe con-
siderar una tasa de extracción que permita 
maximizar los ingresos sujetos a la conta-
bilidad de reservas del recurso, la tasa na-
tural de agotamiento del mismo, el análisis 
costo-beneficio de la extracción a límites de 
agotamiento y las potenciales externalida-
des causadas.
•	 Promover la creación de empresas públicas 
cuya finalidad sea prevenir, regular y corregir, 
conductas monopólicas o que distorsionen 
las condiciones para la provisión o el acceso 
de los usuarios a determinados bienes y ser-
vicios, sensibles, como el mercurio. Particu-
larmente en los márgenes de intermediación 
de productos importados que pueden llegar 
a representar entre el 20% y el 50%. 
•	 El impulso de la inversión del Estado en 
empresas públicas que promuevan el desa-
rrollo sustentable integral, descentralizado y 
desconcentrado, y que actúen como agentes 
de transformación productiva, transferencia 
tecnológica y formación de las capacidades 
humanas, así como para la protección de 
los sectores generadores e intensivos en tra-
bajo y empleo, como un elemento clave de 
la estrategia productiva, con la finalidad de 
mejorar la productividad, la competitividad, 
la sostenibilidad y la rentabilidad de dichas 
empresas. 
•	 La promoción mediante empresas mixtas 
de las iniciativas provenientes de la econo-
mía popular y solidaria, y de los sectores que 
sostienen la soberanía alimentaria del país, 
como parte de la estrategia para impulsar el 
cambio en la matriz productiva.
 
8.3. Instituciones financieras 
públicas
La Constitución de la República establece que 
“las actividades financieras son un servicio de 
orden público, y podrán ejercerse, previa au-
torización del Estado, de acuerdo con la ley; 
tendrán la finalidad fundamental de preservar 
los depósitos y atender los requerimientos de 
financiamiento para la consecución de los ob-
jetivos de desarrollo del país” (art. 308). 
En este contexto debe entenderse a las institu-
ciones financieras públicas como un subsector 
del Sistema Financiero Nacional que cumple un 
rol protagónico dentro de la política económi-
ca; como lo señala la Constitución en el art. 310: 
El sector financiero público tendrá como finali-
dad la prestación sustentable, eficiente, accesible 
y equitativa de servicios financieros. El crédito 
que otorgue se orientará de manera preferente a 
incrementar la productividad y competitividad de 
los sectores productivos que permitan alcanzar los 
objetivos del Plan de Desarrollo y de los grupos 
menos favorecidos, a fin de impulsar su inclusión 
activa en la economía.
Una vez que se supere la restricción en recur-
sos y las ineficiencias, se debe promover que 
el Sistema Financiero Nacional se consolide 
como un agente de política pública capaz de 
canalizar eficientemente el ahorro, tanto para 
8. Lineamientos 
para La 
inversión de 
Los recursos 
púbLicos y La 
reguLarización 
económica
424
financiar la inversión y la innovación tecnoló-
gicas, como para facilitar el acceso al financia-
miento de los diversos agentes productivos. Un 
proceso de desarrollo exitoso implica un fuerte 
nivel de coordinación entre las instituciones fi-
nancieras públicas y la estrategia de desarrollo. 
En el caso brasileño, esto implicó la creación 
del Banco de Desarrollo de Brasil (BNDES), 
en 1952. El BNDES tuvo un rol fundamental 
en la expansión de la industria y la infraes-
tructura de Brasil, sobre todo en la época del 
“milagro brasileño” (1968-1973), periodo en el 
que dependía directamente del Ministerio de 
Planeamiento y Coordinación General, con la 
finalidad de alcanzar una mejor coordinación y 
ejecución. Durante este periodo al BNDES se le 
encargó la modernización de las industrias tra-
dicionales, la inyección de recursos en sectores 
con capacidad ociosa y la expansión de la capa-
cidad productiva en otros sectores, por medio 
de inversión en bienes de capital y la expansión 
de sus fuentes de recursos. 
Fuera de la región, se debe mencionar el traba-
jo del China Development Bank (CDB), esta-
blecido en 1994 para promover el desarrollo a 
través del financiamiento de proyectos priori-
tarios de interés nacional. Se dedica principal-
mente a la inversión y al crédito en proyectos 
a largo plazo. El CDB está bajo la jurisdicción 
del Consejo de Estado y representa el motor del 
financiamiento para el desarrollo socioeconó-
mico de China. En la práctica, combina las ven-
tajas del Estado en la organización y la coordi-
nación, con las ventajas del CDB en el financia-
miento, para formar una gigantesca fuerza en la 
construcción del mercado, con grandes sumas 
de fondos a largo plazo. Además, coopera en 
la planificación de los gobiernos locales y los 
ministerios sectoriales para elevar de mane-
ra sistemática el nivel de desarrollo de toda la 
región, o de todo el sector, y refuerza el crédito 
estatal con el resultado de mercado, elevando 
la confianza pública (Asien, 2007).
Se requiere de una institucionalidad que esta-
blezca y dirija al conglomerado de instituciones 
financieras públicas. Además, se debe vincular 
los instrumentos de la planificación nacional 
con estrategias de financiamiento integrales, 
encaminadas hacia la provisión de servicios 
financieros subsidiados a las aglomeracio-
nes (clusters) incluyendo su dimensión social 
y territorial, y al financiamiento de proyectos 
(project finance), mas no hacia iniciativas indi-
viduales, es decir, no atomización. 
Durante los últimos años se ha potenciado a las 
instituciones financieras públicas mediante su 
capitalización y fondeo con recursos públicos. 
No obstante, el sistema financiero público aún 
es marginal en el Sistema Financiero Nacional, 
lo cual limita su accionar y el efecto de sus po-
líticas. Por lo tanto, se requiere generar nuevas 
formas de captación de recursos que permitan 
fondear a las entidades de una forma recurren-
te, fundamentalmente con ahorro nacional pú-
blico y privado. 
El Estado debe avanzar en la consolidación del 
conglomerado de instituciones financieras pú-
blicas para la consecución de economías de es-
cala, sin descartar la adquisición de entidades 
privadas del Sistema Financiero Nacional.
Esta nueva institucionalidad contempla tres 
ejes de intervención:
•	 Financiamiento incluyente. Este eje pre-
tende facilitar el acceso al capital, entendi-
do como un factor de la producción, para 
aquellas iniciativas llevadas a cabo por las 
micro y pequeñas unidades productivas. 
El financiamiento incluyente debe gestio-
narse mediante la planificación económi-
ca territorial de distritos y circuitos.
•	 Financiamiento a los sectores productivos. 
El propósito de este eje es dotar de crédi-
tos de largo plazo (principalmente para el 
financiamiento de activos productivos) a 
todas aquellas iniciativas innovadoras con 
alto riesgo o largo periodo de maduración. 
Debe considerar un aspecto territorial que 
permita la formación de clusters y proyec-
tos integrales productivos, atados a las 
grandes apuestas productivas nacionales 
que aglutinen al capital de riesgo, para 
inversiones con soporte del Estado (sub-
sidio implícito del riesgo).
•	 Financiamiento para el desarrollo territo-
rial equilibrado. Este tercer eje está dirigi-
do al financiamiento de Gobiernos Autó-
nomos Descentralizados para la provisión 
de bienes y servicios relacionados con la 
satisfacción de derechos, incluyendo el fi-
nanciamiento a la vivienda social.
Para que todo el andamiaje institucional 
sea sostenible en el tiempo, las políticas de 
financiamiento integral deben incluir crite-
rios de elegibilidad ex ante y requisitos de 
comportamiento empresarial ex post, para 
8. Lineamientos 
para La 
inversión de  
Los recursos 
púbLicos y La 
reguLarización 
económica
425
los beneficiarios finales del crédito, con én-
fasis en mayores niveles de producción na-
cional y transferencia de tecnología para los 
componentes importados. El Sistema Finan-
ciero Nacional no solo es un prestatario, sino 
un agente de política pública.
Por otro lado, se requiere también de métrica 
que vaya más allá de la “salud” financiera de la 
institución y que evalúe la consecución de los 
objetivos planteados. Se debe trabajar parale-
lamente en la generación de una métrica con-
fiable que cuantifique el impacto social y la efi-
ciencia de las políticas de financiamiento que 
las instituciones financieras públicas tienen en 
el desarrollo económico y social del Ecuador.
El sector financiero público debe promover el 
desarrollo del sector financiero popular y so-
lidario, a través de la concesión de créditos de 
segundo piso, seguros de crédito, titularización 
y garantías, fomentando la inclusión de actores 
tradicionalmente excluidos.
 
8.4. Eficiencia pública de los Go-
biernos Autónomos Descentrali-
zados
“Las condiciones básicas, calidad de vida y 
desarrollo de los ciudadanos no se definen 
ni se alcanzan por la gestión aislada de una 
competencia o de un sector de competen-
cias. Se requiere un enfoque que supere las 
particiones profesionales, institucionales y 
competenciales” (CNC – Senplades, 2012: 
56). Por lo tanto, las estructuras administra-
tivas y las capacidades operativas suficientes 
de los Gobiernos Autónomos Descentrali-
zados son condiciones necesarias para in-
cidir en el mejoramiento de las condiciones 
de vida de las personas y colectividades en 
el territorio, mediante mejoras en los servi-
cios públicos en calidad y cobertura (CNC – 
Senplades, 2012). 
Para lograr la eficiencia de la inversión pública 
de los Gobiernos Autónomos Descentraliza-
dos, se requiere de una planificación adecuada, 
un correcto manejo de los recursos y fortalecer 
la gestión pública, lo que implica asegurar que 
sus inversiones sean costo-eficientes, una rela-
ción adecuada entre gasto corriente e inversión 
y su asociación, a través del mancomunamien-
to, como mecanismo para fortalecer la gestión. 
Los artículos 41 y 43 del COPFP establecen 
que los planes de desarrollo y de ordenamien-
to territorial son las directrices principales de 
los Gobiernos Autónomos Descentralizados, 
respecto de las decisiones estratégicas de de-
sarrollo en el territorio. Estos planes, incluirán 
“metas de resultado y de impacto, que permi-
tan evaluar los logros en el cumplimiento de los 
objetivos de cada nivel de gobierno y su aporte 
al desarrollo nacional” (Senplades, 2010a: 22).
Estos instrumentos son referente obligatorio 
para la elaboración de planes de inversión, 
presupuestos y demás instrumentos de gestión 
de cada Gobierno Autónomo Descentralizado. 
Consecuentemente, la planificación de la in-
versión pública requiere un verdadero proceso 
de identificación de proyectos y programas, de 
tal manera que se prioricen y se ejecuten aque-
llos que más aporten a la consecución de la me-
tas territoriales. En este sentido el análisis costo 
eficiencia permite entender los impactos que 
pueden alcanzar diferentes proyectos y pro-
gramas con un objetivo común bajo un costo 
dado. Este tipo de análisis tiene dos propósitos, 
por una parte resume un problema complejo 
de análisis de la inversión de forma simple e 
ilustrativa, a través de una relación efecto-cos-
to, y por otra es una medida común que permi-
te comparar diferentes proyectos bajo diferen-
tes contextos (Dhaliwal et al., 2011). 
Otro aspecto relacionado con la gestión de los 
Gobiernos Autónomos Descentralizados es 
la presencia de un equilibrio entre gasto co-
rriente e inversión. Este gasto, como lo es-
tipula el artículo 81 del COPFP, debe estar 
financiado con ingresos permanentes, por 
lo que es necesario fortalecer la capacidad 
recaudatoria de los Gobiernos Autónomos 
Descentralizados. En lo que respecta a la 
evolución de los ingresos totales de los go-
biernos seccionales, se constata que existe 
dependencia de las transferencias del presu-
puesto del Estado y una falta de incentivos 
por mejorar su capacidad recaudatoria (CNC 
– Senplades, 2012). La capacidad de generar 
recursos es un factor que influye en la efi-
ciencia de los Gobiernos Autónomos Des-
centralizados, pues permite la sostenibilidad 
del ejercicio de sus competencias (Balaguer, 
Prior y Vela, 2003). En este sentido, la Agen-
da Sectorial de la Política señala que:
La fortaleza en la implementación del proceso de 
descentralización, entre otros aspectos, se basa 
fundamentalmente en alcanzar la autonomía 
8. Lineamientos 
para La 
inversión de 
Los recursos 
púbLicos y La 
reguLarización 
económica
426
financiera de los Gobiernos Autónomos Descen-
tralizados; la generación de ingresos propios es 
una necesidad para reducir la excesiva depen-
dencia del gobierno central y la baja capacidad 
de gestión local. De allí que es importante, tra-
bajar con los Gobiernos Autónomos Descentra-
lizados para sensibilizar a sus autoridades en 
el cumplimiento legal y reconocimiento de su 
capacidad para generar ingresos propios, con-
tra la prestación de servicios básicos de calidad 
y ejecución de obra pública, construyendo una 
base para la creación de una cultura tributaria 
y procurando el reconocimiento de los ciudada-
nos, no solo de sus derechos sino de sus deberes, 
como actores claves en el desarrollo local (MCP-
GAD, 2010: 55-56).
La capacidad de asociatividad de los Gobiernos 
Autónomos Descentralizados permite mejo-
rar la gestión de competencias y favorecer los 
procesos de integración territorial, a través 
de mancomunidades y/o empresas manco-
munadas. Según el artículo 285 del COOTAD 
(2010), la formación de mancomunidades 
tiene como finalidad mejorar la gestión de las 
competencias y favorecer los procesos de in-
tegración de los Gobiernos Autónomos Des-
centralizados. Este mecanismo ha demostra-
do ser eficiente para la prestación de servi-
cios cuando hay una excesiva fragmentación 
de los gobiernos locales (Riera et al., 2005) o 
cuando estos servicios requieren de econo-
mías de escala para su provisión eficiente, en 
servicios como agua potable, saneamiento o 
recolección de basura. No obstante, la forma-
ción de mancomunidades no se debe limitar 
a la prestación de servicios, pues puede ser 
un mecanismo para promover políticas y es-
trategias de desarrollo económico y social. 
Por otro lado, no hay que dejar de lado que 
el mancomunamiento tiene numerosas ven-
tajas además de las señaladas, pues permite 
fortalecer las capacidades técnicas y finan-
cieras de los Gobiernos Autónomos Descen-
tralizados, optimización de recursos, simpli-
ficación de gestión, disminución de costos y 
la integración regional. Cabe señalar la po-
sibilidad de que se delegue a entidades de la 
Función Ejecutiva, o se contrate a empresas 
públicas de la Función Ejecutiva, para la pres-
tación de un servicio.
Para un correcto funcionamiento, las manco-
munidades deben establecer fines claros en su 
desempeño, definir las expectativas de rendi-
miento, generar información válida y confia-
ble para el uso público y para los respectivos 
órganos rectores, y realizar evaluaciones 
conjuntas sobre los logros alcanzados y los 
ajustes a realizar (OCDE, 1999).
El Plan Nacional de Descentralización plan-
tea entre sus objetivos estratégicos “impul-
sar la integridad y excelencia de la gestión 
pública a través del proceso de descentrali-
zación” (CNC – Senplades, 2012: 10) y dispo-
ne que “el cumplimiento de cada obligación 
asumida, debe ser oportuno, eficaz y perti-
nente ante los requerimientos del Estado, la 
sociedad y el escenario territorial y de oportu-
nidades en los que actúan” (CNC – Senplades, 
2012: 56).
 
8.5. Lineamientos de regulación 
económica
La liberalización económica que se impuso 
desde finales de la década de los ochenta del 
siglo pasado, junto con la política de reduc-
ción del tamaño del Estado, generó resultados 
catastróficos en los ámbitos social y financiero 
y, en general, limitó la estabilidad nacional. 
La desregulación, que forma parte de la “libe-
ralización económica”, promueve la creación 
de estructuras de acumulación desligadas del 
fomento productivo. En el caso del Ecuador, 
se presentó una profunda desregulación ban-
caria que tuvo como consecuencia que el país 
se convirtiera en “uno de los ambientes más 
radicalmente desregulados en América Latina”. 
Esto aumentó el debilitamiento de la moneda 
doméstica y la legalización de la banca off-shore, 
y colaboró en la “creación de un ambiente ideal 
para la elusión y la evasión de impuestos y para 
la circunvención regulatoria y la concentración 
de créditos y de las operaciones vinculadas den-
tro del grupo financiero” (Páez, 2004: 12-16).
El presente apartado tiene por objeto definir el 
marco general al que debe ajustarse la regula-
ción económica, incluyendo temas específicos 
sobre los que se requiere acción urgente. La 
importancia de la regulación radica en que se 
constituye como un primer instrumento de la 
acción estatal para garantizar los derechos con-
sagrados en la Constitución. Estos lineamien-
tos contendrán, en la mayoría de los casos, los 
objetivos y las metas de la regulación económi-
ca y podrán servir de insumo para la emisión, el 
seguimiento y la evaluación de los instrumen-
tos normativos a ser expedidos. 
8. Lineamientos 
para La 
inversión de  
Los recursos 
púbLicos y La 
reguLarización 
económica
427
Para efectos de los siguientes párrafos, se en-
tiende por “regulación” a la emisión de reglas 
que norman las actividades económicas y so-
ciales de los actores de una sociedad. Es impor-
tante resaltar que la regulación debe contar con 
legitimidad; no siempre la tiene. También es 
importante la advertencia de Agustín Gordillo: 
“Un mercado libre sin intervención no puede 
existir, ni existe de hecho; pero la intervención 
en sí no garantiza nada, pues depende de cómo 
efectivamente se haga” (Gordillo, 2009: 4). 
Al momento de diseñar y evaluar la interven-
ción gubernamental es preciso redefinir la 
eficiencia, pues “ser eficientes en procesos de 
transformación social radical sin ser eficaces 
en el objetivo que se quiere alcanzar, puede 
llevar a profundizar una sociedad injusta que 
se desea –precisamente– dejar atrás” (Ramírez, 
2013). En efecto, la eficiencia de las regulacio-
nes y todas las medidas adoptadas para la con-
secución del Buen Vivir, requiere abandonar la 
exclusividad de las unidades monetarias como 
instrumentos de medición, incorporando pers-
pectivas multicriteriales (Falconí, 2002) que ya 
han sido utilizadas para analizar la Iniciativa 
Yasuní-ITT (Vallejo et al., 2011). Una nueva mé-
trica que incorpore, por ejemplo, la utilización 
del tiempo como unidad de valor (Ramírez, R., 
2012) y los flujos materiales para evaluaciones 
de sostenibilidad (Vallejo, 2006).
El gobierno se encuentra en el derecho y en la 
obligación de intervenir cuando la interacción 
de los agentes económicos no genera bene-
ficios en términos de bienestar social. En la 
tradición clásica, se parte del “hecho de que el 
mecanismo de mercado, por sí solo, no pue-
de realizar todas las funciones económicas” 
(Musgrave y Musgrave, 1992: 7). Esto se debe a 
la presencia de “fallos de mercado”, tales como 
la concentración y la información asimétrica 
(Stiglitz, 2001), la existencia de externalidades 
positivas y negativas (Baumol, 1972), la pre-
sencia de bienes públicos (Frischmann, 2005) 
y la presencia de “bienes preferentes”. De esta 
forma, se conceptualiza al gobierno como un 
complemento del “mercado”, que debe actuar 
exclusivamente cuando este último incurre en 
“ineficiencias”. Además, lo supedita a cumplir 
con las características esperadas de un “merca-
do perfecto”.
Es importante destacar que la regulación no 
solo afecta a las variables económicas como los 
niveles de producción o los precios, sino que, 
en el caso específico de la vivienda, puede ser 
manejado como “un instrumento político para 
redefinir los términos de la relación entre la so-
ciedad civil y sus estructuras políticas, sobre un 
esquema de participación democrática” (Villa-
lobos, 1991: 496).
La enfermedad del consumismo se mitiga con 
los ritmos de la globalización y la colonización 
cultural del capitalismo, y de la misma manera 
contagia sus crisis. Con el fin de evitar mayores 
efectos de estas externalidades, el Estado debe 
GRÁFICO 8.5.
Índice de liberalización y reformas estructurales (1985-1995)
Fuente:  CEPAL en Páez, 2004.
Elaboración: Senplades.
0
0.1 
0.2 
0.3 
0.4 
0.5 
0.6 
0.7 
0.8 
0.9 
1
1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995
Comercial
Financiera
Capitales
Privatizacion
Tributaria
8. Lineamientos 
para La 
inversión de 
Los recursos 
púbLicos y La 
reguLarización 
económica
428
articular y regular los patrones de consumo y 
ahorro, desde su núcleo, en convergencia con 
los valores democráticos del Buen Vivir.
Un conjunto de medidas restrictivas pueden 
reordenar los hábitos de consumo no acota-
dos, como la publicidad en espacios públicos 
o la dirigida a menores de doce años, la regula-
ción de alimentos no saludables y la propuesta 
de etiquetación de la información de quími-
cos o alimentos de orígenes transgénicos. No 
obstante, para una transformación profun-
damente estructural, se requiere de cambios 
culturales y de redefinición de lógicas de rela-
cionamiento en los procesos de producción y 
consumo (Jackson, 2011). 
En el modelo teórico keynesiano, el organismo 
encargado de dictar las normas para el correcto 
funcionamiento del aparataje social es el Es-
tado. Tiene un papel eminentemente activo y, 
al actuar como centro de la política macroeco-
nómica (Sierra Lara, 2007), se enfoca especial-
mente en resolver los problemas de ocupación 
por medio del gasto público, para garantizar el 
funcionamiento adecuado del sistema. 
8.5.1. Transformación económica 
estructural
La economía ecuatoriana ha logrado un creci-
miento promedio del PIB, desde el 2007 hasta 
el 2012, de un 4,1% anual, lo que ha permi-
tido elevar la riqueza y la renta de la nación. 
Este crecimiento anormal en época de crisis 
se debe, en parte, a las políticas anti-cíclicas 
del gobierno. Adicionalmente, gran parte de 
este crecimiento se puede explicar debido al 
dinamismo del sector no petrolero, que es el 
que más empleo ha generado (BCE, 2010a). No 
obstante, la estructura productiva del Ecuador 
no ha variado sustancialmente. 
Como establece el Plan Nacional para el Buen 
Vivir, el crecimiento económico no es un fin en 
sí mismo, sino que es una herramienta para 
generar capacidades y funcionalidades en la 
ciudadanía. Es necesario conceptualizar el cre-
cimiento económico como un proceso acotado 
por los requerimientos reales de la ciudada-
nía y los límites del medio ambiente (Jackson, 
2011). La endogenización del proceso produc-
tivo no solo debe mitigar los riesgos y las de-
pendencias exógenas, sino que también debe 
anclar las lógicas de consumo y de producción 
a las necesidades locales. Estas lógicas, a su 
vez, deben transparentar los procesos sociales 
y los consumos de energía necesarios para la 
producción y, de esta manera, dotar al consu-
mo privado de una dimensión y utilidad social. 
Este proceso transformativo debe manejarse en 
múltiples dimensiones, entre las cuales están:
•	 Con el fin de evitar mayores efectos de las 
externalidades del consumismo, el Esta-
do debe articular y regular los patrones 
de consumo y ahorro desde su núcleo, en 
convergencia con los valores democráticos 
del Buen Vivir. Particularmente se deben 
redefinir los dominios públicos (espacios 
visuales, medio ambiente, exoneraciones 
tributarias, etc.), para optimizar los sub-
sidios al consumo privado e imponer 
restricciones sobre la polución directa de 
estos espacios (Jackson, 2011).
•	 La participación del “libre” mercado en la 
distribución de los bienes agrícolas, a tra-
vés de la asignación de precios, ha dado 
cabida a la especulación, generando una 
crisis alimentaria sin precedentes, que 
se opone completamente a la soberanía 
alimentaria (Lilliston y Ranallo, 2011). 
La regulación y el control a los niveles de 
precios que conforman la canasta básica 
son necesarios para garantizar el derecho 
a la alimentación.
•	 En el sistema de producción vigente, la 
regulación económica debe garantizar 
condiciones laborales dignas. Los incen-
tivos estatales –sobre todo, pero no úni-
camente los tributarios– deben estar su-
jetos al cumplimiento de los requisitos de 
desempeño de la inversión privada, tales 
como la sustitución de importaciones, los 
encadenamientos productivos locales, el 
empleo digno nacional y local, la transfe-
rencia y la desagregación tecnológica, y la 
reinversión de utilidades.
•	 Para que el Estado pueda, en los hechos, 
garantizar los derechos constitucionales, 
debe contar con fuentes de ingresos. La 
regulación debe minimizar las prácticas 
de evasión y elusión tributaria. Se debe 
impulsar una política comercial con en-
foque endógeno “basado en los princi-
pios de generación de valor agregado en 
la producción nacional, el fomento de las 
industrias locales, (especialmente las in-
dustrias nacientes) y la satisfacción de las 
necesidades nacionales” (Estévez, 2012: 
8. Lineamientos 
para La 
inversión de  
Los recursos 
púbLicos y La 
reguLarización 
económica
429
12). Es, por lo tanto, necesaria la imple-
mentación de instrumentos regulatorios 
innovadores, que permitan proteger e 
incentivar la producción nacional. El uso 
de regulaciones nacionales es una prác-
tica común a nivel mundial, sobre todo 
en los países industrializados y debe ser 
implementada urgentemente en el país.
•	 La regulación debe minimizar el riesgo 
sistémico de la economía con las siguien-
tes acciones: tipificar el enriquecimien-
to no justificado como delito, endurecer 
las restricciones para los agentes que 
realicen negocios con paraísos fiscales 
y jurisdicciones sigilosas, y fortalecer la 
fiscalidad internacional a través de me-
canismos de control de precios de trans-
ferencia.
•	 Ante una nueva conceptualización de la 
economía se requiere de una nueva conta-
bilidad. La regulación debe establecer sus 
exigencias mínimas, particularmente en 
lo que se refiere a la cuantificación de los 
costos y los pasivos ambientales. Entre es-
tas dimensiones se deben incluir el efecto 
de la desigualdad, una desagregación por 
estratos sociales y la medición de las acti-
vidades consideradas como de no merca-
do (Stiglitz, Sen y Fitoussi, 2009).
•	 El capital incentiva la competencia en-
tre países –la carrera hacia abajo–, sobre 
todo a través de la desregulación econó-
mica. Una verdadera inserción estraté-
gica internacional requiere generar ins-
trumentos de integración regional que 
aseguren la regulación y la coordinación 
de las condiciones salariales, ambienta-
les, tributarias y del capital extraregional 
directo y especulativo, incluyendo me-
canismos alternativos para la solución de 
controversias.
8.5.2. Liquidez para el desarrollo
El esquema de dolarización representa un reto 
para el manejo de la política monetaria. Los ade-
lantos tecnológicos y un mejor entendimiento de 
los fenómenos monetarios, proveen de nuevas 
herramientas para una política monetaria activa, 
mediante instrumentos regulatorios.
La regulación financiera debe motivar la canali-
zación del ahorro hacia la inversión productiva 
de largo plazo, territorialmente desconcentrada 
y socialmente responsable. Esto requiere del 
establecimiento de controles específicos sobre 
las instituciones del sistema financiero. El reco-
nocimiento del papel de la economía popular y 
solidaria requiere de la dotación de una regu-
lación propia y diferenciada, que reconozca las 
particularidades fundamentales entre este sec-
tor y las demás instituciones del sector financie-
ro tradicional.
El capital tiende a concentrarse en las grandes 
ciudades, donde se constituyen los grandes 
centros de consumo de crédito a nivel nacio-
nal. Esto determina una restricción al crédito 
productivo en los territorios alejados de estos 
centros, que es la mayoría del territorio nacio-
nal. En consecuencia, la normativa debe exigir 
a las entidades financieras el profundizar las fi-
nanzas rurales, para endogenizar las ganancias 
del capital de los actores de la economía po-
pular y generar liquidez para la colocación de 
crédito en el territorio. Además es conveniente 
generar esquemas de incentivos, para que el 
crédito, sea direccionado hacia la producción o 
el consumo de bienes de producción nacional.
Es necesario que la regulación establezca, so-
bre las instituciones financieras, deberes com-
plementarios a los deberes del Estado, recono-
ciendo el rol que estas instituciones desempe-
ñan en la generación y distribución de liquidez 
en todo el sistema. En particular, la regulación 
debe establecer obligaciones que garanticen 
un equilibrio entre las divisas que entran y las 
que salen, en aplicación de medidas de carác-
ter macroprudencial. Es indispensable que los 
recursos, que hoy se utilizan para el consumo 
de bienes importados, se destinen al fomento 
de circuitos de consumo doméstico (Jayara-
man y Mandar, 2005), más aún si ese consu-
mo genera restricciones a la liquidez domés-
tica que ponen en riesgo la subsistencia de los 
mencionados circuitos.
8.5.3. Regulación redistributiva
Para establecer condiciones de comercio jus-
to y lograr la reducción de la intermediación 
en la producción popular y rural, la regulación 
debe permitir al Estado controlar los precios 
relativos de la economía, es decir, los precios 
de sustentación al productor, los de venta al 
consumidor y los términos de intercambio, con 
criterios ecológicos para la determinación de 
los últimos.
8. Lineamientos 
para La 
inversión de 
Los recursos 
púbLicos y La 
reguLarización 
económica
430
Además, se debe lograr una desvinculación 
efectiva de los accionistas de una institución 
del sistema financiero privado y del resto de 
sectores de la economía, a través de la restric-
ción de triangulaciones con el exterior y de so-
ciedades controladoras.
Las regulaciones referentes a la propiedad in-
telectual no pueden, bajo ningún concepto, 
generar dependencia tecnológica. Al contrario, 
deben dotar al Estado de herramientas para eli-
minar los obstáculos al desarrollo tecnológico 
nacional, estableciendo sectores e institucio-
nes con acceso preferente, mediante licencias 
obligatorias y recuperando el rol de la propie-
dad intelectual en el desarrollo nacional, en 
contraste a su uso como herramienta de enri-
quecimiento capitalista.
Uno de los deberes primordiales del Estado es 
promover la redistribución equitativa de los 
recursos y la riqueza. Esto implica que se debe 
fomentar el acceso equitativo a factores de pro-
ducción como los financieros, tecnológicos, de 
tierra y de conocimiento, sobre todo en las po-
blaciones más desfavorecidas históricamente.
8.5.4. El sector de la economía po-
pular y solidaria
La Constitución dispone dotar de una regula-
ción propia y preferencial a la economía po-
pular y solidaria, concibiendo a la supervisión 
como un instrumento de desarrollo y fortaleci-
miento de capacidades. El sector popular y so-
lidario manifiesta una dinámica de producción 
y reproducción distinta al resto de la economía, 
por lo que sus actores deben contar con con-
diciones preferenciales de crédito, tanto en el 
acceso como en la tasa de interés. Las condicio-
nes preferenciales deben ser complementadas 
con procesos diferenciados para la simplifica-
ción de trámites. La regulación debe garantizar 
el acceso de la Economía Popular y Solidaria 
a los beneficios e incentivos del Estado, sobre 
todo aquellos relacionados con las herramien-
tas innovadoras de política monetaria y de ma-
nejo de liquidez interna.
La compra pública, como herramienta de de-
sarrollo a cargo del gobierno, debe contar con 
una normativa que garantice la priorización de 
los encadenamientos productivos locales, in-
cluyendo la subcontratación. De manera aná-
loga, se precisa requerir al sector privado que 
permita la inclusión productiva de los actores 
de la economía popular y solidaria, normando 
esquemas de incentivos sujetos a resultados.
La regulación debe brindar herramientas a los 
esquemas asociativos populares y solidarios 
para garantizar una negociación justa en los 
diferentes encadenamientos productivos en 
que ejerce su actividad. Por ejemplo, esquemas 
de regulación de poder de mercado, como el 
de “facilidad esencial” sobre los distribuido-
res con capacidad monopólica, contribuye a la 
comercialización minorista y la generación de 
encadenamientos hacia adelante en la Econo-
mía Popular y Solidaria.

433
9.
Plan plurianual
de inversión
pública
2013-2017
El Plan plurianual de inversión pública 
(PPIP),  cuyo nanciamiento está incluido 
en el Presupuesto General del Estado (PGE), 
comprende los programas y proyectos 
programados por las entidades del Estado, 
para su ejecución durante los siguientes 
cuatro años.  Estas inversiones se encuen-
tran alineadas con los objetivos de la plani-
cación y son consistentes con los planes 
anuales. De esta forma, el PPIP se convierte 
en una herramienta de gestión pública 
necesaria para la eciente implementación 
de un sistema presupuestario por resultados 
(Gómez y Martínez, 2008). 
433
9.
Plan plurianual
de inversión
pública
2013-2017
El Plan plurianual de inversión pública 
(PPIP),  cuyo nanciamiento está incluido 
en el Presupuesto General del Estado (PGE), 
comprende los programas y proyectos 
programados por las entidades del Estado, 
para su ejecución durante los siguientes 
cuatro años.  Estas inversiones se encuen-
tran alineadas con los objetivos de la plani-
cación y son consistentes con los planes 
anuales. De esta forma, el PPIP se convierte 
en una herramienta de gestión pública 
necesaria para la eciente implementación 
de un sistema presupuestario por resultados 
(Gómez y Martínez, 2008). 
9.Plan 
Plurianual 
de inversión 
Pública 
2013-2017
434
9. Plan plurianual de inversión 
pública 2013-2017
 
9.1. Antecedentes
El Plan plurianual de inversión pública (PPIP) 
comprende los programas y proyectos progra-
mados por las entidades del Estado, para su 
ejecución durante los siguientes cuatro años y 
cuyo financiamiento está incluido en el Presu-
puesto General del Estado (PGE). Estas inver-
siones se encuentran alineadas con los objeti-
vos de la planificación y son consistentes con 
los planes anuales. De esta forma, el PPIP se 
convierte en una herramienta de gestión pública 
necesaria para la eficiente implementación de 
un sistema presupuestario por resultados (Gó-
mez y Martínez, 2008). 
Históricamente, el Ecuador ha carecido de pro-
cesos de planificación estructurantes y vinculan-
tes a nivel sectorial y territorial. La larga noche 
neoliberal dejó un profundo desarraigamiento 
de los procesos de planificación estatal, ponien-
do al país a la deriva, en medio de los intereses 
del gran capital, manteniendo presupuestos de 
carácter inerciales y de arrastre, sin una visión 
de horizonte al mediano y largo plazos. Sin em-
bargo, en los últimos tiempos, el presupuesto 
plurianual se ha tornado en un instrumento po-
tencial para la planificación de mediano plazo 
del Estado. En este sentido, es fundamental la 
integración conceptual y operativa de las técni-
cas de planificación estratégica institucional y 
de presupuesto. Para este cometido, el Sistema 
Integrado de Planificación e Inversión Pública 
(SIPeIP) se ha constituido, en los últimos años, 
en una herramienta eficaz para la planificación 
de la inversión pública anual y ahora, plurianual.
La normativa ecuatoriana vigente, encabezada 
por la Constitución, hace referencia a la pertinen-
cia y obligatoriedad de la planificación plurianual 
del presupuesto en el Ecuador. La Constitución, 
en su artículo 294, determina que la Función 
Ejecutiva elaborará cada año la proforma presu-
puestaria anual y la programación presupuestaria 
cuatrianual. El Código Orgánico de Planificación 
y Finanzas Públicas (COPFP), de acuerdo a lo 
dispuesto en los artículos 36, numeral 5, 57 y 58, 
señala que el Plan Nacional de Desarrollo incor-
porará entre sus contenidos al Plan plurianual 
de inversión, mismo que deberá ser actualizado 
según lo determine la programación presupues-
taria anual y cuatrianual. Asimismo, con base en 
la normativa legal mencionada, se ha definido 
que la programación presupuestaria plurianual 
es de carácter indicativa, y se parte del hecho de 
que tanto la Constitución (art. 294), como el Códi-
go Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas 
(COPFP, 2010), en sus artículos 58, 60, 74, 87 y 103, 
manifiestan que la planificación presupuestaria 
plurianual es una programación, no un presu-
puesto, como es el caso del PGE y del Plan Anual 
de Inversiones (PAI).
Adicionalmente, la CEPAL afirma que “… [Una] 
posibilidad es que las asignaciones tengan un 
carácter solamente referencial o indicativo, no 
obligatorio. En este caso, la obligatoriedad está 
radicada en el presupuesto anual. En el tipo in-
dicativo, los importes consignados en el primer 
año coinciden con los del presupuesto anual” 
(Martirene, 2007: 10). Martirene señala que “el 
presupuesto plurianual, de carácter indicativo, 
es un instrumento al servicio, sobre todo, de la 
conducción estratégica del Estado” (Martirene, 
2007: 5), definiéndolo desde el principio con la 
característica de referencial.
La planificación plurianual de la inversión pú-
blica tiene las siguientes ventajas:
•	 Oportunidad para que las autoridades de 
gobierno conozcan, evalúen y, de ser nece-
sario, corrijan lo planificado, más allá de la 
coyuntura. 
•	 Permite la toma de decisiones para evitar 
gastos sin financiamiento o acciones por 
fuera de los objetivos del PNBV.
•	 Incrementa la capacidad de control global 
y particular de la inversión pública, y ayu-
da a reducir la incertidumbre del sector 
productivo sobre el comportamiento futu-
ro de la inversión pública.
•	 Reduce la incertidumbre de las institucio-
nes respecto a las asignaciones de media-
no plazo.
•	 Se ajusta adecuadamente al presupuesto 
orientado a resultados, incluso en mayor 
medida que el presupuesto anual.
Para el Ecuador, como para los otros países de 
América Latina y del mundo, resulta indispen-
sable insertar la realización de planes y progra-
mas públicos en un marco plurianual, como 
base para la consolidación de las finanzas pú-
blicas. En todos los procesos presupuestarios 
9.Plan  
Plurianual 
de inversión 
Pública 
2013-2017
435
existe una tensión entre los componentes (pro-
gramas, proyectos, servicios, cuentas y otros), 
por lo que los planes plurianuales de inversión 
pública se convierten en vitales para un correc-
to funcionamiento de esta inversión.
A continuación, algunas de las experiencias 
más relevantes, a nivel internacional, res-
pecto a la planificación presupuestaria plu-
rianual (Tabla 9.1.).
9.2. Resultados obtenidos
En el periodo 2008-2012, la inversión pública 
se orientó principalmente a infraestructura y 
desarrollo social, con resultados visibles. No 
obstante, a nivel sectorial, a partir de ciertas ins-
tancias de progreso, la inversión pública impli-
ca rendimientos marginales decrecientes. Los 
flujos de inversión que fueron determinantes 
en este periodo de construcción, en el presen-
te, son stocks de riqueza. De manera que la in-
versión en obra e infraestructura, que ha tenido 
un crecimiento considerable, dejará de tener la 
ponderación que tuvo en el anterior periodo. En 
el periodo 2013-2017, la inversión se destinará 
especialmente a la transformación de la matriz 
productiva y energética y el desarrollo del capi-
tal humano, sin desatender el plano social con 
los costos para alcanzar el Buen Vivir (Gráfico 
9.1.). Estos son sectores donde no se han cerra-
do las brechas de suficiencia y la inversión es 
imperativa en estos rubros. El incremento del 
gasto, no solo es sostenible a corto y mediano 
plazo, también es una inversión en las riquezas 
que generará el desarrollo de capacidades pro-
ductivas a largo plazo. 
El aumento de inversión responde a las necesi-
dades del país, en términos de las expectativas 
de transformación que ha generado el gobier-
no. Dada la estructura del nuevo enfoque de 
inversión, el gasto está destinado a ser retribui-
do por la riqueza que genera este mismo. La 
mayor inversión en sectores productivos y en 
desarrollo de talento humano generará capaci-
dades en la economía nacional para producir e 
innovar de manera renovada. Esta generación 
de nueva riqueza aumentará las capacidades 
productivas del Ecuador y fomentará el creci-
miento económico.
Puntualmente, la inversión176 del sector público 
no financiero en términos nominales crece de 
USD 40 515 millones en el periodo 2008-2012, a 
una inversión proyectada de USD 73 225 millo-
nes para el periodo 2013-2017. Esto representa, 
176 La inversión pública es el conjunto de egresos no 
permanentes que se realizan con recursos públicos para 
mantener o incrementar la riqueza y capacidades sociales y 
del Estado, con la finalidad de cumplir los objetivos de la 
planificación. El gasto permanente para el periodo 2013-
2017, previsto por el Ministerio de Finanzas, es de USD 147 
mil millones. Este monto se compara con los USD 92 mil 
millones destinados entre 2008 y 2012.
País Caracterización
Uruguay
El Presupuesto General abarca cinco años, que coincide con el periodo presidencial. De acuerdo a las normas
vigentes en ese país, durante el año 2010, el Poder Ejecutivo envió un proyecto de ley de presupuesto para el
periodo fiscal 2011-2015. Transcurrido un año, se presentan al Congreso, además de la rendición de cuentas,
una serie de modificaciones, las cuales están sujetas a su aprobación.
Reino Unido
Desde el año 1980, existe un marco plurianual denominado Estrategia Financiera de Mediano Plazo, sobre el
cual se realizan las proyecciones monetarias y fiscales. El modelo y los supuestos utilizados están abiertos al
público. Las proyecciones son a tres años, tipo rotativo (una vez transcurrido el primer año se elimina y
agrega un nuevo tercer año).
Canadá
Comenzó con proyecciones a cinco años, para luego pasar a un régimen bianual. El cambio se dio porque
existían muchos desvíos entre lo proyectado y lo realizado, además se había llegado a la conclusión de que un
periodo tan largo aumentaba la incertidumbre en vez de reducirla.
Alemania
En el año 1969 la Ley de Principios Presupuestarios estableció la obligación al Gobierno Federal, como a cada
uno de los gobiernos subnacionales, la realización de una planificación financiera quinquenal al margen del
presupuesto plurianual.
Brasil
El presupuesto del Gobierno Federal, que tiene vigencia anual, está vinculado formalmente con el sistema de
planificación que se concreta en un plan de cuatro años, conocido como Plano Brasil, el cual se aprueba por
ley al inicio de cada periodo presidencial. El instrumento que cumple el papel de puente entre el Plan y el
Presupuesto anual, son las Directrices Presupuestarias, que es una ley que se aprueba para cada nuevo
ejercicio fiscal.
Suecia
Suecia es un buen ejemplo del modelo que ha tratado de difundir las oficinas técnicas de la OCDE en las
últimas décadas, en especial en el continente europeo. Contiene un marco presupuestario plurianual a tres
años, rotativo, siendo el primero el nuevo presupuesto anual. Este marco presupuestario es decidido por el
Parlamento. Los montos que se aprueban son nominales, por lo que no están ajustados por inflación, y si bien
constituyen una guía que no tiene carácter legal, es considerado como un fuerte compromiso en mantenerlo
por parte del gobierno central.
Australia
En Australia el proceso de reforma tiene un hito en el año 1984, con el lanzamiento del Programa de
Mejoramiento de Administración Financiera. En Australia se establecen metas fiscales indicativas para los
próximos tres años, a nivel de programa. Cada presupuesto anual presenta estimaciones provisionales para el
año financiero inmediato y para cada uno de los tres siguientes años.
TABLA 9.1.
Experiencias internacionales en planicación presupuestaria plurianual
Fuente: Martirene, 2007.
Elaboración: Senplades.
9.Plan 
Plurianual 
de inversión 
Pública 
2013-2017
436
en términos de la economía, una variación del 
11,5% al 14,4% del PIB. La inversión destinada 
al Estado central se duplica, pasando de USD 
24 330 millones, entre 2008 a 2012, a USD 47 
612 millones entre 2013 y 2017 (Gráfico 9.2.).
En la Tabla 9.2. se encuentra el Plan plurianual 
de inversión a nivel de gabinete sectorial. En 
GRÁFICO 9.2.
 Inversión SPNF (2008-2012) vs. Inversión SPNF proyectada (2013-2017)
Nota:  Desde el 2014 en adelante los valores presentados son indicativos. Inversión SPNF 2013-2017 proyectada.
Fuente:  Senplades, 2013g; INP, 2013; Ministerio de Finanzas, 2013a.
Elaboración: Senplades.
0 
10 000
20 000
30 000
40 000
60 000
70 000
80 000
50 000
Nú
m
er
o 
de
 U
SD
.
Estado central 
GAD
Empresas públicas 
Otros 
Total: 40 514
Total: 73 225
24 330
6 472
9 183
 529
47 612
11 954
9 405
4 254
Inversión SPNF 2008-2012 Inversión SPNF 2013-2017 
GRÁFICO 9.1.
Inversión acumulada Estado central (2008-2012) vs. Plan plurianual acumulado 
(2013-2017) por gabinete sectorial
Fuente:  Senplades, 2013g; INP, 2013; Ministerio de Finanzas, 2013a.
Elaboración: Senplades.
4 445
1 833
2 567
4 960
2 272
5 818
2 359
77
11 606
9 735
8 247
6 984
4 530
3 246 3 222
44
 0
2 000
4 000
6 000
8 000
10 000
12 000
Sectores 
Estratégicos
MCPEC sin 
MTOP
Talento 
Humano
Desarrollo 
Social
Seguridad MTOP Otras Entidades 
del PGE
Política 
Económica
M
ill
on
es
 U
SD
Inversión 2008-2012 Plan plurianual 2013-2017 
Nota: Desde el 2014 en adelante, los valores presentados son indicativos
MTOP: Ministerio de Transporte y Obras Públicas. MCPEC: Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y Competitividad. Otras entidades del PGE: Asamblea 
Nacional, Secretaría Nacional de Gestión de la Política, Consejo de Participación Ciudadana y Control Social, Consejo Nacional de la Judicatura, Consejo Nacional 
Electoral, Contraloría General del Estado, Corte Constitucional, Defensoría del Pueblo, Defensoría Pública, Fiscalía General del Estado, Superintendencia de Bancos 
y Seguros, Superintendencia de Control del Poder de Mercado, Superintendencia de Economía Popular y Solidaria, Superintendencia de Telecomunicaciones, Instituto 
Nacional de Estadísticas y Censos, Instituto Nacional de Pre inversión, Presidencia y Secretaria General de la Administración Pública, Secretaria Nacional de 
Planicación y Desarrollo, Secretaria Técnica de Cooperación Internacional, Secretaria Técnica del Mar, Sistema Nacional de Bibliotecas, Vicepresidencia de la 
República, Universidades.
9.Plan  
Plurianual 
de inversión 
Pública 
2013-2017
437
el acumulado plurianual, el sector con mayo-
res recursos programados es el de producción, 
empleo y competitividad, con un total de USD 
12 980 millones, con lo cual se vislumbra la de-
cisión del Gobierno para el periodo 2013–2017 
de afianzar el cambio de matriz productiva y 
consolidar la nueva matriz energética, aspecto 
que queda reflejado en el segundo sector con 
mayores recursos proyectados (sectores estra-
tégicos), con cerca de USD 12 203 millones. En 
el tercer lugar está talento humano, lo cual se 
explica debido a que en este sector se encuen-
tra el proyecto “Nueva infraestructura educati-
va”, del Ministerio de Educación, cuyo monto 
total en el presente Plan es de casi USD 6 000 
millones para los cinco años programados para 
su ejecución. 
La Tabla 9.3. muestra la planificación plu-
rianual de la inversión pública a nivel de tipo-
logía, es decir, la caracterización del destino 
cualitativo de la inversión pública. Esta clasi-
ficación en tipologías permite conocer cuáles 
son los grandes rubros hacia los que se estima 
se dedicará dicha inversión. 
El 64% de la inversión se ha proyectado que se 
destinará a infraestructura, debido a que cons-
tituye una “herramienta de alto impacto en la 
reducción de la pobreza y el logro del desarrollo 
2013Gabinete sectorial 2014 2015 2016 2017 2013-2017
1 998 1 563 1 406 1 158 859 6 984
20 5 3 6 9 43
2 284 2 086 2 668 2 952 2 990 12 980
2 778 3 120 2 177 2 045 2 083 12 203
745 1 264 856 735 929 4 529
1 095 1 064 1 659 2 153 2 275 8 246
178 475 163 93 58 967
407 281 237 304 431 1 660
9 505 9 858 9 169 9 446 9 634 47 612
En millones de USD
TABLA 9.2.
Plan plurianual de inversión por gabinete sectorial (2013-2017)
Fuente y elaboración: Senplades.
Nota: Desde 2014 en adelante, los valores presentados son indicativos.
Desarrollo social
Política económica
Producción, empleo y 
competitividad
Sectores estratégicos
Seguridad
Conocimiento y talento 
humano
Otras funciones del 
Estado
Otras instituciones del 
ejecutivo
Total general
En millones de USD
TABLA 9.3.
Plan plurianual de inversión por tipología (2013-2017)
Nota: Desde 2014 en adelante, los valores presentados son indicativos.
Fuente y elaboración: Senplades.
Tipología 2013 2014 2015 2016 2017 2013-2017
Equipamiento 349 250 206 517 536 1 858
Estudios 410 195 178 140 109 1 032
Fortalecimiento 
institucional
78 617 598 603 582 2 478
Infraestructura 5 983 5 853 5 812 6 085 6 518 30 251
Infraestructura 
institucional
1 130 860 462 452 545 3 449
Servicios 1 555 2 083 1 914 1 648 1 344 8 544
Total general 9 505 9 858 9 170 9 445 9 634 47 612
9.Plan 
Plurianual 
de inversión 
Pública 
2013-2017
438
económico sostenido” (Perrotti y Sánchez, 2011: 
7). El mismo estudio afirma que a nivel general, 
“en América Latina y el Caribe, los últimos años 
han mostrado una disminución en las inver-
siones destinadas con este fin, lo que ocasionó 
un distanciamiento entre los requerimientos 
de infraestructura y la provisión efectiva de la 
misma” (Perrotti y Sánchez, 2011: 7), por ello en 
el Ecuador se está rompiendo con esta heren-
cia neoliberal y se está invirtiendo, pensando 
en el futuro, siguiendo el consejo cepalino que 
afirma que “las economías requieren redes de 
infraestructuras de comunicaciones, energía o 
transporte bien desarrolladas, para expandir su 
mercado interno y competir internacionalmen-
te” (Rozas y Sánchez, 2004: 10). 
En la Tabla 9.4., se ha realizado el ejercicio de 
cruzar las cifras obtenidas a nivel de gabinete 
sectorial, con las diferentes tipologías de inver-
sión. Los mayores montos se encuentran en la 
tipología de infraestructura, con USD 6 927 mi-
llones para talento humano, USD 6 888 millones 
para sectores estratégicos y USD 5 086 millones 
para desarrollo social.
TABLA 9.4.
Plan plurianual de inversión acumulado por consejo sectorial y tipología (2013-2017)
Nota: Desde 2014 en adelante, los valores presentados son indicativos.
Fuente y elaboración: Senplades.
Equipamiento Estudios Fortalecimiento institucional Infraestructura
Infraestructura
 institucional Servicios
Total 
general
20 123 5 5 086 1 092 3 312 9 638
1 0 0 3 90 7 101
13 723 4 3 287 684 3 325 8 035
1 260 699 261 6 888 749 997 10 854
105 84 16 3 056 907 577 4 745
0 41 0 6 927 586 2 438 9 993
81 6 26 0 1 853 106 2 073
16 103 8 1 199 256 592 2 174
1 496 1 778 320 26 446 6 218 11 354 47 612
En millones de USD
Gabinete 
sectorial
Desarrollo social
Política 
económica
Producción, 
empleo y 
competitividad
Sectores 
estratégicos
Seguridad
Conocimiento y 
talento humano
Otras funciones 
del Estado
Otras 
instituciones del 
ejecutivo
Total general
Sector 2013 2014 2015 2016 2017
Total 
inversión
Agua 25 105 105 105 80 420
Electricidad y energía 
renovable
114
-
-
- -
247 272 272 245 1 150
Investigación 45 45 45 45 180
Productivo 162 755 1 055 1 055 3 027
Telecomunicaciones 1 1 1 2
Transporte 46 147 486 486 486 1 651
Total general 185 706 1663 1963 1911 6428
En millones de USD
TABLA 9.5.
Plan plurianual de inversión por sectores de preinversión (2013-2017)
Nota: Desde 2014 en adelante, los valores presentados son indicativos.
Fuente y elaboración: Senplades.
9.Plan  
Plurianual 
de inversión 
Pública 
2013-2017
439
En la Tabla 9.5. se presenta un recuen-
to de los proyectos en etapa de estudio de 
preinversión y los montos estimados de 
la inversión efectiva de estos, a nivel de 
sectores. Los sectores que contarán con 
más impulso en recursos son el produc-
tivo, con cerca de USD 3 027 millones, le 
sigue el sector transporte con cerca de 
USD 1 651 millones y el tercero es electrici-
dad y energía renovable con USD 1 150 mi-
llones, aproximadamente. Los estudios de 
preinversión, constituyen una herramienta 
de evaluación ex ante muy valiosa al momen-
to de analizar la pertinencia e integridad del 
gasto, ayudando a ahorrar miles de millones 
de dólares a los países, antes de tomar una 
decisión de inversión considerable (Casta-
ño, 2000). En esta tabla están considerados 
proyectos multipropósito, hidroeléctricos, 
geotérmicos, eólicos, Metro de Quito, Tran-
vía de Cuenca, Sistema ferroviario de carga, 
planta de urea, planta siderúrgica, metalúr-
gica (proyecto planta de titanio), planta de 
cobre, astillero y proyecto para la ciudad del 
conocimiento.12. 
10. SiglaS
440
ACD	 	 Acuerdos Comerciales para el Desarrollo.
AEV	 	 Anuario de Estadísticas Vitales.
AELC	 	 Asociación Europea de Libre Comercio.
AIDIS	 	 Asociación Interamericana de Ingeniería Sanitaria y Ambiental.
Agrocalidad	 Agencia Ecuatoriana de Asaeguramiento de la Calidad del Agro.
AHCIET		 Asociación Iberoamericana de Centros de Investigación y Empresas de  
   
  Telecomunicaciones. 
ALBA	 	 Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América.
ANT	 	 Agencia Nacional de Tránsito.
AP	 	 Movimiento Alianza PAIS.
APTA	 	 Asia Pacific Trade Agreement – Acuerdo Comercial Asia-Pacífico.
AREPS	 	 Agenda de la Revolución de la Economía Popular y Solidaria.
ASEAN	 	 Association of South-East Asian Nations – Asociaciones de Naciones del  
   
  Sudeste Asiático.
BCE	 	 Banco Central del Ecuador.
BDH	 	 Bono de Desarrollo Humano.
BEDE	 	 Banco del Estado.
BID	 	 Banco Interamericano de Desarrollo.
BIESS	 	 Banco del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social.
BNDES	 	 Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social.
BNF  Banco Nacional de Fomento.
BRIC	 	 Brasil, Rusia, India y China.
BRICS	 	 Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica.
CAF	 	 Corporación Andina de Fomento.
CAI	 	 Centros para Adolescentes Infractores.
CAIC	 	 Comisión para la Auditoría Integral del Crédito Público.
CAN	 	 Comunidad Andina de Naciones.
Caricom	 Caribean Community – Comunidad del Caribe.
CCE	 	 Casa de la Cultura Ecuatoriana.
CCS	 	 Consejos Ciudadanos Sectoriales.
CDB	 	 China Development Bank – Banco de Desarrollo de China.
CDT	  Comisión de Transición para la Definición de la Institucionalidad Pública que  
   
  Garantice la Igualdad entre Mujeres y Hombres.
CEAACES	 Consejo de Evaluación, Acreditación y Aseguramiento de la Calidad de la Educación  
   
  Superior.
CEGAIPAM	 Censo de la Gestión, Gasto e Inversión en Protección Ambiental en Municipios y  
 
  Consejos Provinciales.
Celac	 	 Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños.
Celade	 	 Centro Latinoamericano y Caribeño de Demografía.
CELIR:  Comisión Especial de Límites Internos de la República.
10. Siglas y acrónimos
10. SiglaS
441
CEMLA	 	 Centro de Estudios Monetarios Latinoamericanos.
CEPAL	 	 Comisión Económica para América Latina y el Caribe.
CEPALSTAT	 Estadísticas de América Latina y el Caribe.
CEPAR	 	 Centro de estudios de Población y Desarrollo Social.
Ceplaes	 	 Centro de Planificación y Estudios Sociales.
CFN	 	 Corporación Financiera Nacional.
CIADI	 	 Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.
CIBV	 	 Centros Infantiles del Buen Vivir.
CIES	 	 Center for Internacional Economic Studies – Centro de Estudios Económicos  
 
  Internacionales.
CIF	 	 Cost, Insurance, Freight – Costo, Seguro y Flete.
CINCAE		 Centro de Investigaciones de la Caña de Azúcar del Ecuador. 
Clacso	 	 Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales.
CLIRSEN	 Centro de Levantamientos Integrados de Recursos Naturales por Sensores Remotos.
CNC	 	 Consejo Nacional de Competencias. 
CNE	 	 Consejo Nacional Electoral.
CNNA	 	 Consejo Nacional de la Niñez y Adolescencia.
CNP	 	 Consejo Nacional de Planificación.
CNT	 	 Consejo Nacional de Telecomunicaciones.
COAC	 	 Cooperativa de Ahorro y Crédito.
Comesa		 Common Market for Eastern and Southern Africa – Mercado Común de  
 
  África Oriental y Astral.
Conade	 	 Consejo Nacional de Desarrollo.
Conadis		 Consejo Nacional de Igualdad de Discapacidades.
Conafips	 Corporación Nacional de Finanzas Populares y Solidarias.
Conaie	 	 Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador. 
Conasa	 	 Consejo Nacional de Salud.
Conatel	 	 Consejo Nacional de Telecomunicaciones.
Conave	 	 Corporación Nacional de Avicultores del Ecuador.
CONEA	 	 Consejo Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior del Ecuador.
Conelec		 Consejo Nacional de Electricidad.
Consep	 	 Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.
Convemar	 Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar.
COOTAD	 Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización.
COP	 	 Compuestos Orgánicos Persistentes.
COPFP	 	 Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas.
CPV	 	 Censo de Población y Vivienda.
CRED	 	 Centre  for Research on the Epidemiology of  Disasters - Centro para la  
 
  Investigación sobre la Epidemiología de los Desastres.
10. SiglaS
442
DAIA	 	 Disponibilidad Asegurada de Insumos Anticonceptivos.
DAU	 	 Documento Aduanero Único de Exportación.
DMQ	 	 Distrito Metropolitano de Quito.
DP	 	 Democracia Popular.
DPI	 	 Department of Public Information - Departamento de Información Pública.
DRNI	 	 División de Recursos Naturales e Infraestructura.
EBAPE	 	 Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas – Escuela  
   
  Brasileña de Administración Pública y de Empresas
Ecowas	 	 Economic Community of  West  African States – Comunidad de Estados de África Occidental.
ECV	 	 Encuesta de Condiciones de Vida.
EFSF	 	 European Financial Stability Facility – Fondo Europeo de Estabilidad Financiera.
EMOV	 	 Empresa Municipal de Movilidad.
ENEMDU	 Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo.
ENEMDUR	 Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo, Urbana y Rural.
ENIPLA		 Estrategia Nacional Intersectorial de Planificación Familiar y Prevención del  
 
  Embarazo Adolescente.
Enprovit	 Empresa Nacional de Productos Vitales.
Ensanut		 Encuesta Nacional de Salud y Nutrición.
EOR	 	 Enhanced Oil Recovery – Técnicas de  Recuperación Mejoradas.
EPNA	 	 Empresa Pesquera Nacional.
EPS	 	 Economía Popular y Solidaria.
eSigef	 	 Sistema Integrado de Gestión Financiera.
ESPAC	 	 Encuesta de Superficie y Producción Agropecuaria Continua. 
Eurostat		 European Statistics – Estadísticas europeas.
Faostat	 	 Food and Agriculture Organization of the United Nations Statistics – Estadísticas de la  
 
  Organización de las Naciones Unidas para  la Agricultura y la Alimentación.
FBKF	 	 Formación Bruta de Capital Fijo. 
Fedaeps		 Fundación de Estudios, Acción y Participación Social.
FGV		 	 Fundação Getulio Vargas – Fundación Gertulio Vargas
FIESP	 	 Federación de Industrias del Estado de São Paulo.
Flacso	 	 Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales.
FLAR	 	 Fondo Latinoamericano de Reservas.
FMI	 	 Fondo Monetario Internacional.
FOB	 	 Free On Board – Franco a Bordo.
FTCS	 	 Función de Transparencia y Control Social.
FTP	 	 Frontera Tecnológica de Producción.
G-20	 	 Grupo de los 20 (países industrializados y emergentes).
G-8	 	 Grupo de los 8 (países industrializados).
GAD	 	 Gobiernos Autónomos Descentralizados.
GAFI	 	 Grupo de Acción Financiera Internacional.
GLP	 	 Gas Licuado de Petróleo.
GPR	 	 Gobierno por Resultados.
HSBC	 	 Hong Kong and Shangai Banking Corporation – Coorporación Bancaria  
 
  de Hong Kong y Shangai.
10. SiglaS
443
I	+	D	+	i	 	 Investigación + Desarrollo + Innovación.
IAEN	 	 Instituto de Altos Estudios Nacionales.
IBB	 	 Inicial, Básica y Bachillerato.
ID	 	 Izquierda Democrática.
IDH	 	 Índice de Desarrollo Humano.
IEPI	 	 Instituto Ecuatoriano de la Propiedad Intelectual.
IESS	 	 Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social.
IG	EPN	 	 Instituto Geofísico de la Escuela Politécnica Nacional.
IGM	 	 Instituto Geográfico Militar.
IICA  Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura.
ILTP	 	 Índice Latinoamericano de Transparencia Presupuestaria.
INAMHI		 Instituto Nacional de Meteorología e Hidrología.
INCOP	 	 Instituto Nacional de Contratación Pública.
INEC	 	 Instituto Nacional de Estadísticas y Censos.
INIAP	 	 Instituto Nacional de Investigaciones Agropecuarias.
INIGEMM	 Instituto Nacional Geológico Minero Metalúrgico del Ecuador.
INP	 	 Instituto Nacional de Preinversión.
INPC	 	 Instituto Nacional del Patrimonio Cultural.
Inredh	 	 Instituto Regional de Derechos Humanos.
ISBN	 	 International Standard Book Number – Número Estándar Internacional de Libros.
ISD	 	 Impuesto a la Salida de Divisas.
ISSFA	 	 Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas del Ecuador.
ISSPOL	 	 Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional.
ITT	 	 Ishpingo-Tambococha-Tiputini.
LAPOP	 	 Latin American Public Opinion Project – Proyecto de Opinión  
   
  Pública de América Latina.
LGBTI	 	 Lesbianas, Gays , Bisexuales, Trans e Intersex.
MAE	 	 Ministerio del Ambiente del Ecuador.
MAG	 	 Ministerio de Agricultura y Ganadería (denominación previa a la Reforma del Estado). 
MAGAP	 	 Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca.
MAH	 	 Marco de Acción de Hyogo.
MAIS	 	 Modelo de Atención Integral de Salud.
MAS	 	 Movimiento Al Socialismo (Bolivia).
MCCTH		 Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
MCDS	 	 Ministerio Coordinador de Desarrollo Social.
MCPE	 	 Ministerio Coordinador de Política Económica.
MCPEC	 	 Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y Competitividad.
MCPGA	 	 Ministerio Coordinador de la Política y Gobiernos Autónomos Descentralizados.
MDL	 	 Mecanismo de Desarrollo Limpio.
MDMQ	 	 Municipio del Distrito Metropolitano de Quito.
MEER	 	 Ministerio de Electricidad y Energía Renovable.
Mercosur	 Mercado Común del Sur.
MICSE	 	 Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos.
10. SiglaS
444
MIDUVI		 Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda Ecuador.
MIES	 	 Ministerio de Inclusión Económica y Social.
MIPD	 	 Movimiento Polo Democrático
MIPYMES		 Micro, Pequeñas y Medianas Empresas.
MITS	 	 Movimiento de Integración y Transformación Social.
MJDHC	 	 Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos.
MPD	 	 Movimiento Popular Democrático.
MRECI	 	 Ministerio de Relaciones Exteriores Comercio e Integración.
MRNNR		 Ministerio de Recursos Naturales No Renovables.
MSP	 	 Ministerio de Salud Pública.
MTOP	 	 Ministerio de Transporte y Obras Públicas.
NAFTA	 	 North American Free Trade Agreement – Tratado de Libre Comercio de  
   
  América del Norte.
NBI	 	 Necesidades Básicas Insatisfechas.
NCAA	 	 Norma de Calidad del Aire Ambiental.
NCI	 	 Naturaleza y Cultura Internacional.
NN.UU	 	 Naciones Unidas.
OCDE	 	 Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico.
OCP  Oleoducto de Crudos Pesados.
ODNA	 	 Observatorio de los Derechos de la Niñez y la Adolescencia.
OEA	 	 Organización de Estados Americanos.
OIT	 	 Organización Internacional del Trabajo.
OLADE	 	 Organización Latinoamericana de Energía.
OMC	 	 Organización Mundial del Comercio.
OMS	 	 Organización Mundial de la Salud.
ONU	 	 Organización de las Naciones Unidas. 
OPEP	 	 Organización de Países Exportadores de Petróleo.
OPS	 	 Organización Panamericana de la Salud.
ORSTOM Office de la Recherche Scientifique et Technique d´Outre-Mer –  
   
  Oficina de la Investigación Científica y Técnica de Ultra-Mar.
OXY	 	 Occidental Petroleum Corporation – Corporación Petrolera Occidental.
PAI	 	 Plan Anual de Inversiones.
PANE	 	 Patrimonio de Áreas Naturales del Estado.
PCB	 	 Bifenilos Policlorados.
PEA	 	 Población Económicamente Activa. 
PET	 	 Población en Edad de Trabajar.
PGE	 	 Presupuesto General del Estado.
PIB	 	 Producto Interno Bruto.
PIF	 	 Programa Financiero de Incentivos para la Reforestación con Fines Comerciales.
PK	 	 Unidad Plurinacional Pachakutik
PM	 	 Particulate Matter – Material Particulado.
PNBV	 	 Plan Nacional para el Buen Vivir.
PNUD	 	 Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.
10. SiglaS
445
PPA	 	 Paridad de Poder Adquisitivo.
PPIP	 	 Plan Plurianual de Inversión Pública.
PPL	 	 Personas Privadas de Libertad.
PPS	 	 Programa de Protección Social.
PRE	 	 Partido Roldosista Ecuatoriano.
PRIAN	 	 Partido Renovador Institucional Acción Nacional.  
PSC	 	 Partido Social Cristiano.
PSE	 	 Partido Socialista Ecuatoriano.
PSP	 	 Partido Sociedad Patriótica.
PYMES	 	 Pequeñas y Medianas Empresas.
RED	 	 Movimiento Red Ética y Democrática.
RILD	 	 Reserva Internacional de Libre Disponibilidad.
SBS	 	 Superintendencia de Bancos y Seguros.
SCBD  Secretariat of the Convention on Biological Diversity – Secretaría del Convenio  
  
  sobre la Diversidad Biológica
SELA	 	 Sistema Económico Latinoamericano y del Caribe.
Senagua	 Secretaría Nacional del Agua.
Senatel	 	 Secretaría Nacional de Telecomunicaciones.
Senescyt	 Secretaría Nacional de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación.
Senplades	 Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo.
Setemar		 Secretaria Técnica del Mar.
SFN	 	 Sistema Financiero Nacional.
SICA	 	 Sistema de Integración Centroamericana.
SICE	 	 Sistema Interactivo de Comercio Exterior.
SIME	 	 Sistema de las Músicas del Ecuador.
SINAGAP Sistema de Información Nacional de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura y Pesca.
SIPeIP	 	 Sistema Integrado de Planificación e Inversión Pública.
SJR	 	 SCImago Journal Rank – Ranking SCImago de Revistas.
SNAP	 	 Sistema Nacional de Áreas Protegidas.
SNDPP	 	 Sistema Nacional Descentralizado de Planificación Participativa.
SNGR	 	 Secretaría Nacional de Gestión de Riesgos.
SNI	 	 Sistema Nacional de Información.
SNIESE	 	 Sistema Nacional de Información de la Educación Superior del Ecuador.
SNTG	 	 Secretaría Nacional de Transparencia de Gestión.
SOTE	 	 Sistema de Oleoducto Trans-Ecuatoriano.
SPNF	 	 Sector Público no Financiero.
SRI	 	 Servicio de Rentas Internas.
SUCRE	 	 Sistema Unitario de Compensación Regional de Pagos.
SUIA	 	 Sistema Único de Información Ambiental.
TAPS	 	 Técnicos de Atención Primaria de Salud.
TBI	 	 Tratados Bilaterales de Inversión.
TeleSUR	 La nueva Televisión del Sur C.A.
11. bibliografía
446
TIC	 	 Tecnologías de la Información y la Comunicación.
TLC	 	 Tratado de Libre Comercio.
TNC	 	 The Nature Conservancy – La Conservación de la Naturaleza.
UASB	 	 Universidad Andina Simón Bolívar.
UBA	 	 Universidad de Buenos Aires.
UDC	 	 Unión Democrática Cristiana.
UEM	 	 Unidades Educativas del Milenio.
UICN	 	 Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza.
Unae:	 	 Universidad Nacional de Educación.
Unasur	 	 Unión de Naciones Suramericanas. 
UNESCO	 United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization –  
 
  Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.
UNICEF		 United Nations International Children’s Emergency Fund – Fondo de las  
 
  Naciones Unidas para la Infancia.
UNISDR		 United Nations Office for Disaster Risk Reduction – Oficina de las Naciones  
 
  Unidas para la Reducción del Riesgo de Desastres. 
UNL	 	 Universidad Nacional de Loja.
UNOCHA	 United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs  –  
   
  Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios.
UPA	 	 Unidad de Producción Agropecuaria.
UPC	 	 Unidad de Policía Comunitaria.
UVC	 	 Unidad de Vigilancia comunitaria.
VIH	 	 Virus de la Inmunodeficiencia Humana.
VVOB	 	 De Vlaamse Verenigingvoor Ontwikkelingssamenwerking  
 
  en Technische Bijstand – Asociación Flamenca de Cooperación al Desarrollo y  
 
  Asistencia Técnica.
ZEDE	 	 Zonas Especiales de Desarrollo Económico.
11. bibliografía
447
11. Bibliografía
Acosta, A. (2010). La comunicación, un derecho 
necesario para el Buen Vivir. En Cordero, 
D. H. (Ed.), Nuevas instituciones del dere-
cho constitucional ecuatoriano, 2. Quito: 
Inredh.
Agenor, P. y Moreno, B. (2006). Public infra-
structure and growth: New channels and 
policy implications. The World Bank. Di-
sponible en http://goo.gl/uFzzp (consul-
tado 27 de marzo del 2013). 
AHCIET (Asociación Iberoamericana de Centros 
de Investigación y Empresas de Teleco-
municaciones) (2012). Guía de territorios 
y ciudades Inteligentes. Bogotá: Universi-
dad Externa de Colombia.
Alcoreza, P. (2010). La revolución mundial del 
vivir bien. Plataforma Interamericana de 
Derechos humanos, Democracia y Desar-
rollo. Disponible en http://goo.gl/Tlxfc 
(consultado el 22 de mayo de 2013).
Almeida, E. (2007). Trajectoire du Musée de la 
Banque Centrale de l’Équateur. Arque-
ología Ecuatoriana. Disponible en http://
goo.gl/M8VRK (consultado el 10 de mayo 
del 2013).
Altmann, J. y Beirute, T. (2007). Cuadernos de 
Integración en América Latina. Dossier: 
Comunidad Sudamericana de Naciones. 
Fundación Carolina-Flacso.
Andrade, P. (1999). Democracia y economía. Íco-
nos (8), 3-11.
ANT (Agencia Nacional de Tránsito) (2011). Reg-
istro administrativos. Quito: ANT.
Arias, T (2008). ¿Hacia un nuevo ordenamiento 
territorial? De la descentralización a la 
carta a competencias explícitas y oblig-
atorias. El régimen autónomo y descen-
tralizado aprobado en Montecristi. En 
Ávila R, Grijalva A. y Martínez R. (Eds.), 
Desafíos constitucionales, la Constitución 
del 2008 en perspectiva (pp. 217-240). 
Quito: Ministerio de Justicia/Tribunal 
Constitucional.
Arkonada, K. (2013). Transiciones hacia el Vi-
vir Bien, o la construcción de un nuevo 
proyecto político en el Estado plurinacio-
nal de Bolivia. Coordinación por los Dere-
chos de los pueblos Indígenas. Disponible 
en http://goo.gl/A4H56 (consultado el 16 
de mayo de 2013).
Art Reserve Bank (2012). Economic Science and 
the Debt Crisis (Vetenskapens Värld 19-
11-2012) – English subtitles (video). Dis-
ponible en http://goo.gl/RACiH (consul-
tado el 6 de mayo de 2013).
Aschauer, D. (1989). Does public capital crowd 
out private capital? Journal of Monetary 
Economics, 24, 171-188.
Asien, E. R. (2007). El Banco de Desarrollo de 
China. EUMED. Disponible en http://
www.eumed.net/rev/china/02/era-02b.
htm(consultado el 30 de marzo de 2013).
Aubin, M. (2012). Use of currencies in internatio-
nal trade: any changes in the picture?.Sta-
ff Working Paper. Disponible en http://
goo.gl/SufTY (consultado el 10 de abril 
del 2013).
Ávila, A. (2011). Mercado de criminalidad en Bo-
gotá. Bogotá: Taller de Edición Rocca.
Balaguer, M., Prior, D. y Vela, J. (2003). Eficiencia 
y calidad en la gestión de las administracio-
nes locales. Universidad de La Rioja. 
Banco Mundial. (2010). Estadísticas del Banco 
Mundial. Uso de energía per cápita. Dispo-
nible en  http://goo.gl/PVMkw (consultado 
el 22 de Mayo de 2013).
Banco Mundial (2013a). PovcalNet. The world 
bank. Disponible en http://goo.gl/JHyf4 
(consultado el 16 de abril de 2013).
Banco Mundial (2013b). Total de reservas menos 
oro (US$ a precios actuales). El Banco Mun-
dial. Disponible en http://goo.gl/MghNt 
(consultado el 12 de mayo del 2013).
Bárcena, A (2010). Urge priorizar la igualdad y re-
11. bibliografía
448
definir la pobreza para construir una nueva 
visión de desarrollo. Comisión Económica 
para América Latina y el Caribe. Disponi-
ble en http://goo.gl/ySgc4 (consultado el 16 
de abril de 2013).
Barro, R. (1991). Economic growth in a cross-sec-
tion of countries. The Quarterly Journal of 
Economics, 106, 407-443.
Baumol, W (1972). On taxation and the control of 
externalities.The American Economic Re-
view, 62(3), 307-322. 
BCE (Banco Central del Ecuador) (2010a). La 
economía ecuatoriana luego de 10 años de 
dolarización. Banco Central del Ecuador. 
Disponible en http://goo.gl/F4nAw (consul-
tado el 14 de mayo del 2013).
BCE (Banco Central del Ecuador) (2010b). Precios 
de los crudos ecuatorianos y diferencias 
con respecto al WTI: Nro. 05; Ene. 2007 a 
May. 2010. Banco Central del Ecuador. Di-
sponible en http://goo.gl/82Vzu (consultado 
el 17 de abril de 2013).
BCE (Banco Central del Ecuador) (2012a). Opera-
ciones cursadas por el Ecuador a través del 
Sistema Unitario de Compensación Region-
al de Pagos (SUCRE): Año 2012. Banco 
Central del Ecuador. Disponible en http://
goo.gl/H9Fmq (consultado el 16 de mayo 
del 2013).
BCE (Banco Central del Ecuador) (2012b). Ley 
del Fondo para el Ecodesarrollo Regional 
Amazónico, codificación. Quito: BCE.
BCE (Banco Central del Ecuador) (Noviembre 
2012c). Estadísticas Macroeconómicas. 
Presentación Coyuntural, Banco Cen-
tral del Ecuador, Dirección de Estadística 
Económica. Quito: BCE.
BCE (Banco Central del Ecuador) (2012d). Cuentas 
Provinciales del Banco Central del Ecua-
dor, año base 2007. Quito: BCE. 
BCE (Banco Central del Ecuador) (2012e). Es-
tadísticas de comercio exterior. Quito: BCE.
BCE (Banco Central del Ecuador) (2013a). In-
formación estadística mensual Nro. 1934. 
Banco Central del Ecuador. Disponible 
en http://goo.gl/CfiFx (consultado el 11 de 
mayo de 2013).
BCE (Banco Central del Ecuador) (2013b). Boletín 
de cuentas nacionales trimestrales del Ecua-
dor Nro. 82. Año base 2007. Banco Central 
del Ecuador. Disponible en http://goo.gl/
TScz5 (consultado el 11 de mayo de 2013).
BCE (Banco Central del Ecuador) (2013c). Reg-
istros administrativos. Operaciones con el 
exterior del sector financiero. Quito. BCE.
BCE (Banco Central del Ecuador) (2013d). Evo-
lución de las Remesas (nacional y por re-
giones). Banco Central del Ecuador. Dis-
ponible en http://goo.gl/V1BtW (consultado 
el 13 de mayo de 2013).  
BEDE (Banco del Estado) (2009). Las finanzas sub-
nacionales en el Ecuador. Quito: BEDE.
BEDE (Banco del Estado) (2010). Evaluación bási-
ca municipal. Quito: BEDE.
BEDE (Banco del Estado) (2012). Sistema Munici-
pal de Información. Quito: BEDE.
BIESS (Banco del Instituto Ecuatoriano de Seguri-
dad Social) (2013). Registros administrati-
vos. Quito: BIESS.
Blake, W. (2005).The best way to rob a bank is to 
own one: How corporate executives and 
politicians looted the S&L industry. Texas: 
University of Texas.
Blanco, R. y Umayahara, M. (2004). Participación 
de las familias en la educación infantil lati-
noamericana. Santiago de Chile: Trineo.
Bresser, L. C. (2007). Estado y mercado en el 
nuevo desarrollismo. Nueva Sociedad, 
(210), 110-125.
Bruckmann, M. (2012a). Recursos naturales y la 
geopolítica de la integración sudamericana. 
Brasil: IPEA.
Bruckmann, M. (2012b). Lineamientos de largo 
plazo para el desarrollo de los sectores es-
tratégicos en Ecuador. Documento no pub-
licado.
Buser, T., Oosterbeek, H., Plug, E., Ponce, J. y Ros-
ero, J. (2013). Impactos de quitar el BDH en 
salud infantil.
CAF (Corporación Andina de Fomento) (2011). El 
Niño y la Niña. Comunidad Andina de Na-
11. bibliografía
449
ciones. Disponible en http://goo.gl/wAFoA 
(consultado el 16 de mayo de 2013). 
CAN (Comunidad Andina de Naciones) (2012). 
Compendio de series estadísticas de la 
CAN. Disponible en http://goo.gl/O9jHA 
(consultado el 16 de mayo del 2013).
Carrillo, E., Aldás, S., Altamirano, M.,  Ayala, F. 
y otros (2005). Lista Roja de los Reptiles 
del Ecuador. Fundación Novum Milenium, 
UICN‐Sur, UICN‐Comité Ecuatoriano, 
Ministerio de Educación y Cultura. Serie 
Proyecto PEEPE. Quito.
Carrión, F. (2012). Cambios globales, distintas 
visiones: La visión de América Latina. En 
Rojas, F. (Ed.), América Latina y el Caribe: 
Relaciones internacionales en el siglo XXI 
(pp. 61-78). Buenos Aires: Teseo.
Carter, Z. y Grim, R. (2013). Obama’s EU trade 
deal would include new political powers 
for corporations. The  Huffington Post, 3 de 
abril. Disponible en http://goo.gl/gFPUf 
(consultado el 16 de mayo del 2013).
Castaño, L. (2000). Marco conceptual y operativo 
del banco de proyectos exitosos. Santiago de 
Chile: ILPES – CEPAL – Naciones Unidas.
Castro, C. (2008). Valoración jurídico-política 
de la Constitución del 2008. En Ávila, R., 
Grijalva, A. y Martínez R. (Eds.), Desafíos 
constitucionales: La Constitución de 2008 
en perspectiva (pp. 111-132). Quito: Mi-
nisterio de Justicia.
Castro, L. y Sáenz, M. (2012). Impacto de la inver-
sión pública en los sectores sociales y eco-
nómicos del Ecuador. Quito: Senplades.
CCE (Casa de la Cultura Ecuatoriana) (2009). 
Historia. Casa de la Cultura Ecuatoriana. 
Disponible en http://goo.gl/0z3pf (con-
sultado el 22 de abril de 2013).
Celac (Comunidad de Estados Latinoamerica-
nos y Caribeños) (2012). I Reunión de Mi-
nistras y Ministros de Finanzas de la Ce-
lac: Declaración de Viña del Mar. Sistema 
Económico Latinoamericano y del Caribe. 
Disponible en http://goo.gl/SwNaL (con-
sultado el 17 de abril de 2013).
CEMLA (Centro de Estudios Monetarios Lati-
noamericanos) (2012). Balanza de pagos 
y posición de inversión internacional: Ac-
tivos de reserva. Centro de Estudios Mone-
tarios Latinoamericanos. Disponible en 
http://goo.gl/oJQcR (consultado el 12 de 
mayo del 2013).
CEPAL (Comisión Económica para América La-
tina y el Caribe) (2003). Manual para la 
evaluación del impacto socioeconómico y 
ambiental de los desastres. S/l: CEPAL.
CEPAL (Comisión Económica para América 
Latina y el Caribe) (2010). La hora de la 
igualdad. Santiago de Chile: CEPAL.
CEPAL (Comisión Económica para América La-
tina y el Caribe) (2012a). Panorama social 
de América Latina 2012. Santiago de Chi-
le: CEPAL.
CEPAL (Comisión Económica para América Lati-
na y el Caribe) (2012b). Cambio estructu-
ral para la igualdad. Una visión integrada 
de desarrollo. Santiago de Chile: CEPAL.
CEPAL (Comisión Económica para América La-
tina y el Caribe) (2012c). Informe macro-
económico de América Latina y el Caribe. 
Santiago de Chile: CEPAL.
CEPAL (Comisión Económica para América La-
tina y el Caribe) (2012d). Estudio econó-
mico de América Latina y el Caribe. San-
tiago de Chile: CEPAL.
CEPAL (Comisión Económica para América La-
tina y el Caribe) (2013a). Balance econó-
mico actualizado de América Latina y el 
Caribe 2012. Comisión Económica para 
América Latina y el Caribe. Santiago de 
Chile: CEPAL. Disponible en http://goo.
gl/IzQic (consultado el 9 de mayo de 
2013).
CEPAL (Comisión Económica para América 
Latina y el Caribe) (2013b). CEPALSTAT 
- Base de Datos y Publicaciones Estadís-
ticas. Disponible en www.estadisticas.
cepal.org (consultado el 14 de marzo de 
2013). 
CEPAR (Centro de Estudios de Población y Desa-
rrollo Social) (2004). Encuesta demográ-
fica y de salud materna e infantil. Quito: 
CEPAR – CDC – Measure Evaluation – 
USAID.
11. bibliografía
450
CFN (Corporación Financiera Nacional) (2013). 
Crédito forestal. Corporación Financiera 
Nacional. Disponible en http://goo.gl/
jS2r7 (consultado el 10 de mayo del 2013). 
Cherrier, C., Gassmann, F., Mideros, A., y Mo-
hnen, P. (2013).  Making the investment 
case for social protection. Discussion pa-
per on the methodological challenges 
with lessons learnt from a recent study in 
Cambodia. Florence: UNICEF Office of 
Research.
Choquehuanca, D. (2010). Hacia la reconstruc-
ción del Vivir Bien.  América Latina en 
Movimiento, 8-13.
CIES (Center for Internacional Economic Stu-
dies) (2012). Policy recommendations for 
Ecuador: Export promotion, industriali-
zation and capacity building. Disponible 
en http://goo.gl/GUXag (consultado el 14 
de mayo del 2013).
Cimoli, M. y Porcile, G. (2011). Learning, tech-
nological capabilities and structural dy-
namics. En Ocampo, J. A. y Ros, J. (Eds.), 
Handbook of Latin American Economics. 
Nueva York: Oxford UniversityPress.
Cipoletta, G. (2010). Políticas integradas de in-
fraestructura, transporte y logística: Las 
experiencias internacionales. Taller de 
trabajo Facilitación del transporte: Una 
agenda para la identificación y solución 
de obstáculos. Lima: DRNI – CEPAL – Na-
ciones Unidas. Disponible en http://goo.
gl/swfwm (consultado el 19 de abril de 
2013).
CLIRSEN (Centro de Levantamientos Integrados 
de Recursos Naturales por Sensores Re-
motos) (2006). Actualización del estudio 
multitemporal de manglares, camarone-
ras y áreas salinas en la costa continental 
ecuatoriana al año 2006. Quito: CLIRSEN.
CNC (Consejo Nacional de Competencias) 
(2011). Resolución Nro. 008-CNC-2011. 
Quito: CNC.
CNC – Senplades (Consejo Nacional de Compe-
tencias – Secretaría Nacional de Planifica-
ción) (2012).  Plan de Nacional de Descen-
tralización. Quito: CNC – Senplades.
CNP (Consejo Nacional de Planificación) (2013). 
Resolución Nro. CNP-001-2013. Quito: 
CNP.
Código de la niñez y la adolescencia (2012). Qui-
to: Asamblea Nacional.
Código Orgánico de la Producción, Co-
mercio e Inversiones. (2010). Quito: 
Asamblea Nacional.
Código del Trabajo. (2012). Quito: Asamblea Na-
cional.
Comercio Exterior (2013). Ventanilla Única de 
Comercio Exterior. Comercio exterior. 
Disponible en http://goo.gl/XPPbN (con-
sultado el 8 abril de 2013).
Comisión Europea (1990). Perspectiva de desa-
rrollo del territorio de la comunidad. Bru-
selas: Comisión Europea.
Comité de Gestión Pública (2011 – 2012). Regis-
tros administrativos (12 de julio de 2013). 
Quito.
Conade – INEC – Celade (Consejo Nacional de 
Desarrollo – Instituto Nacional de esta-
dísticas y Censos - Centro Latinoameri-
cano y Caribeño de Demografía) (1993). 
Estimaciones y proyecciones de población 
1950 – 2010. Quito: Conade.
Conadis (Consejo Nacional de Igualdad de Dis-
capacidades) (2013). Agenda Nacional 
para la Igualdad en Discapacidades 2013-
2017. Quito: Conadis. 
Conafips (Corporación Nacional de Finanzas 
Populares y Solidarias) (2013). Registros 
administrativos. Quito. Conafips.
Conelec (Consejo Nacional de Electricidad) 
(2013). Registros Administrativos. Quito: 
Conelec.
Connell, R. (2013). Masculinidades. (M. I. Artigas, 
Trad.). México D.F.: Universidad  Autóno-
ma de México.
Consejo de la Judicatura (2012). Registros admi-
nistrativos. Quito: Consejo de la Judicatu-
ra.
Consejo de la Judicatura (2013). Rendición de 
cuentas: Julio 2011-enero 2013. Quito: 
Consejo de la Judicatura.
11. bibliografía
451
Consep (Consejo Nacional de Control de Sus-
tancias Estupefacientes y Psicotrópicas) 
(2008). Tercera encuesta nacional sobre 
consumo de drogas en estudiantes de en-
señanza media. Quito: Consep.
Constitución de la República del Ecuador (2008). 
Ciudad Alfaro: Asamblea Constituyente.   
Convemar (Convención de las Naciones Uni-
das sobre los Derechos del Mar) (2012). 
Espacios Marítimos del Ecuador, Escala 
1’000.000. Quito: Convemar
COOTAD (Código Orgánico de Organización Te-
rritorial, Autonomía y Descentralización) 
(2010). Quito: Asamblea Nacional.   
COPFP (Código Orgánico de Planificación y Fi-
nanzas Públicas) (2010). Quito: Asamblea 
Nacional.   
Coraggio, J. (2011). Economía social y solidaria. 
El trabajo antes que el capital. Quito: Ab-
ya-Yala.
Coronel, V. (2010). Un debate sobre cultura, dere-
chos políticos y “educación sentimental“. 
Casa de las Américas, (258), 81-90.
Cornejo, P. (2007). Ecuador Case Study: Climate 
Change Impact on Fisheries. Programa 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo. 
Disponible en http://goo.gl/4rY4Z (con-
sultado el 22 de mayo de 2013). 
CRED (Centre for Research on the Epidemiolo-
gy of Disasters) (2013). EM_DAT: Coun-
try profile. Disponible en http://goo.gl/
MwRcR (consultado el 10 de mayo de 
2013).
Crespo, R. (2009). Proyecto Implementación del 
Marco Nacional de Bioseguridad. Armo-
nización de la propuesta de reglamenta-
ción sobre la bioseguridad de organismos 
genéticamente modificados, acorde con la 
Constitución vigente. Quito: MAE.
Cuesta-Camacho, F., Peralvo, M.,  Ganzenmuller, 
A., Sáenz, M., Novoa, J. y Beltran, K. 
(2006). Identificación de vacíos y priori-
dades de conservación para la biodiver-
sidad terrestre en el Ecuador continental. 
Quito: MAE – Ecociencia – The Nature 
Conservancy.
Currie, A. (2012a). Future of Lynas Rare Earth 
Project looking more positive. Rare Earth. 
Disponible en http://goo.gl/muz8y (con-
sultado el 24 de abril de 2013).
Currie, A. (2012b). China sets up fund to develop 
Rare Earth Sector. Rare Earth. Disponible 
en http://goo.gl/iDwXw (consultado el 24 
de abril de 2013).
Currie, A. (2013a). South Korea reduces depen-
dence on Chinese rare earths. Rare Earth. 
Disponible en http://goo.gl/oK3m5 (con-
sultado el 24 de abril de 2013).
Currie, A. (2013b). US Department of Energy 
shifts focus to rare earths. Rare Earth.Di-
sponible en http://goo.gl/P7ErN (consul-
tado el 24 de abril de 2013).
Daly, H. y Farley, J. (2011). Ecological economics. 
Washington D. C.: Island Press.
Dammert, L. (2007). Inseguridad y temor en Ar-
gentina: El impacto de la confianza en la 
policía y la corrupción sobre la percep-
ción ciudadana del crimen. En Dammert, 
L., Perspectivas y dilemas de la seguridad 
ciudadana en América Latina (pp. 283-
306). Quito: Flacso.
Dammert, L. y Arias, P. (2007). El desafío de la 
delincuencia en América Latina: Diag-
nóstico y respuestas de política. En Dam-
mert, L. y Zuñiga, L. (Eds.), Seguridad y vi-
olencia: Desafíos para la ciudadanía (pp. 
21-66). Chile: Flacso.
Davies, R. y Shipman, T. (2012). HSBC let drug 
gangs launder millions: First Barclays, 
now Britain’s biggest bank is shamed —
and faces a £ 640 million fine. The Daily 
mail. Disponible en http://goo.gl/VhcQf 
(consultado el 8 abril de 2013).
De la Torre, L., Navarrete, H., Muriel, P., Macía, M. 
J. y Balslev, H. (2008). Enciclopedia de las 
Plantas Útiles del Ecuador. Herbario QCA 
de la Escuela de Ciencias Biológicas de la 
Pontificia Universidad Católica del Ecua-
dor y Herbario AAU del Departamento de 
Ciencias Biológicas de la Universidad de 
Aarhus. Quito y Aarhus.
De Sousa Santos, B. (2006). Renovar la teoría 
crítica y reinventar la emancipación social 
(Encuentros en Buenos Aires). Buenos Ai-
res: Clacso.
11. bibliografía
452
De Sousa Santos, B. (2010a). Hablamos del so-
cialismo del Buen Vivir. América Latina 
en Movimiento, (452), 4-7.
De Sousa Santos, B. (2010b). La hora de los invi-
sibles. En León, I. (Coord.), Sumak Kaw-
say/Buen Vivir y cambios civilizatorios 
(pp. 13-25). Quito: Fedaeps.
De Sousa Santos, B. (2011). La huelga general. 
Página 12. Disponible en http://goo.gl/
zPyG1 (consultado el 24 de abril de 2013).
Dessus, S. y Herrera, R. (1996). Le rôle du capi-
tal public dans la croissance des pays en 
développement au cours des années 80. 
Pays-Bas: Centre de Développement de 
l’OCDE.
Devarajan, S., Swaroop V. y Zou, H. (1996). The 
composition of public expenditure and 
economic growth. Journal of Monetary 
Economics 37, 313-344.
Dhaliwal I., Duflo E., Glennerster, R. y Tulloch, C. 
(2011).Comparative Cost-Effectiveness 
Analysis to Inform Policy in Developing 
Countries. Massachusetts Institute of Tech-
nology. Disponible en http://economics.
mit.edu/files/6959 (consultado el 15 de 
abril de 2013)
DiJohn, J. (2002). Mineral resource abundant and 
violent political conflict: A critical assess-
ment of the rentier State (Working Paper 
No. 20). Londres: Crisis States Program at 
London School of Economics’s Develop-
ment Studies Institute.
Dikhanov, Y. (2005). Trends in global income 
distribution, 1970-2000, and scenarios for 
2015. Human Development Report 2005. 
Programa de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo. Disponible en http://goo.gl/
6Qk01 (consultado el 16 de abril de 2013).
Dirección de Marina Mercante (2007). Puertos 
artesanales, Escala 1:250.000. Guayaquil: 
Dirección de Marina Mercante.
Dosi, G., Pavitt, K. y Soete, L. (1990). The Econo-
mics of Technical Change and Internatio-
nal Trade. Londres: Harvester Wheatshe-
af Press.
Duclos, J. Y., y Araar, A. (2006). Poverty and Equi-
ty: Measurement, Policy and Estimation 
with DAD. Ottawa: International Develo-
pment Research Centre. 
EFSF (European Financial Stability Facility) 
(2013).Lending operations. European Fi-
nancial Stability Facility. Disponible en 
http://goo.gl/gYD70 (consultado el 16 de 
mayo del 2013).
Elbers, C., Lanjouw, J., y Lanjouw, P. (2003). Mi-
cro-Level Estimation of Poverty and In-
equality. Econometrica, 71(1), 355-364.
EMOV (Empresa Municipal de Movilidad) 
(2012). Informe Calidad del Aire de Cuen-
ca 2011. Empresa Pública Municipal de 
Movilidad, Tránsito y Transporte Terres-
tre, Alcaldía de Cuenca. Ecuador: Cuenca.
Espinoza, P., Martínez, E., Daza, D., Soulier, M., 
y Terraza, H. (2011). Informe de la Eva-
luación Regional del Manejo de Residuos 
Sólidos Urbanos en América Latina y el 
Caribe 2010. BID – AIDIS – OPS.
Estévez, I. (2012). ¿Hacia dónde va la política co-
mercial ecuatoriana? Nuevos elementos 
normativos en el ámbito comercial y sus 
implicaciones para el Acuerdo Comercial 
Multipartes con la Unión Europea. Quito: 
IAEN.
Estupiñán, P. (2000). El juicio de la historia. Revis-
ta Vistazo, (779).
Eurostat (European Statistics) (2013). Euro area 
unemployment rate at 11.9%. European 
Statistics. Disponible en http://goo.gl/
Lajnh (consultado el 6 de mayo de 2013).
Ex-CLIRSEN (ex-Centro de Levantamientos Inte-
grados de Recursos Naturales por Senso-
res Remotos) (2012). Memoria técnica de 
incendios, resultados nacionales, provin-
ciales y cantonales. Quito: Ex-CLIRSEN.
Falconí, F. (2002). Economía y desarrollo sosteni-
ble: ¿Matrimonio feliz o divorcio anuncia-
do? El caso de Ecuador. Quito: Flacso.
Falconí, F. (2005). La construcción de una ma-
croeconomía con cimientos ecológicos. 
En Acosta, A. y Falconí, F. (Eds.), Asedios 
a lo imposible: Propuestas económicas en 
construcción (pp. 179-198). Quito: Flac-
so-ILDIS.
11. bibliografía
453
Falconí, F. (2012a). Repartir poder. El Telégrafo. 
Disponible en http://goo.gl/iPwQX (con-
sultado el 10 de abril de 2013).
Falconí, F (2012b). Discurso presentado en el sim-
posio “La crisis internacional: Una visión 
desde el Sur”. Quito, Ecuador.
Falconí, F (2013). Crisis civilizatoria y alternati-
vas de la humanidad. IAEN. Discurso pre-
sentado en el simposio Coloquio interna-
cional Crisis civilizatoria, eco-socialismo y 
buen vivir. Quito, Ecuador.
Falconí, F. y Vallejo, M. C. (2012). Transiciones 
socioecológicas en la región andina. Re-
vista Iberoamericana de Economía Ecoló-
gica, 18, 54-71.
Falconí, F. y Muñoz, P. (2012). Ecuador: De la re-
ceta del “Consenso de Washington” al pos-
neoliberalismo. Quito: Planeta.
Fanon, F. (1963). Los Condenados de la Tierra. 
Fondo de Cultura Económica. México: 
Fondo de Cultura Económica.
FAO (Food and AgricultureOrganizatios) (1970-
2010). Estadísticas Faostat. Roma, Italia: 
FAO.
Ferrajoli, L. (2001). Los fundamentos de los dere-
chos fundamentales. Madrid: Trotta.
Ferreira, F., Messina, J., Rigolini, J., López-Calva, 
L., y otros (2013). La movilidad económi-
ca y el crecimiento de la clase media en 
América Latina. Washington, D. C.: Ban-
co Mundial. 
FGT (Foster, J., Greer, J., y Thorbecke, E.) (1984). A 
class of decomposable poverty measures. 
Econometrica, 2(81), 761–766.
FGT (Foster, J., Greer, J., y  Thorbecke, E.) (2010). 
The Foster Greer Thorbecke Poverty Mea-
sures: twenty-Five year later. The George 
Washington University. Disponible en 
http://goo.gl/NE6pT (consultado el 15 de 
abril de 2013).
FIESP – OLADE (Federación de Industrias del 
Estado de São Paulo – Organización Lati-
noamericana de Energía) (2010). Merca-
dos energéticos en América y el Caribe. São 
Paulo: FIESP – OLADE. 
Fiscalía General del Estado. (2012). Registros Ad-
ministrativos. Quito: Fiscalía General del 
Estado.
Flacso (Facultad Latinoamericana de Ciencias 
Sociales) (2008). Ecuador: La migración 
en cifras. Quito: Flacso.
Flacso – MAE – PNUD  (Facultad Latinoamer-
icana de Ciencias Sociales – Ministerio 
de Ambiente del Ecuador – Programa de 
las Naciones Unidas para el Medio Ambi-
ente) (2008). Geo Ecuador 2008. Informe 
sobre el estado del medio ambiente. Quito: 
Flacso.
FMI (Fondo Monetario Internacional) (2013). 
Reservas totales del mundo menos oro. 
Fondo Monetario Internacional. Dis-
ponible en http://goo.gl/MVlC8 (consul-
tado el 13 de mayo del 2013).
Freidenberg, F. (2008). El sueño frustrado de la 
gobernabilidad. Instituciones, actores y 
política informal en el Ecuador. Barcelo-
na: CIDOB.
Frischmann, B. (2005). An economic theory of in-
frastructure and commons management. 
Minnesota Law Review, 89, 917-1030. 
FTCS (Función de Transparencia y Control So-
cial) (2013). Plan Nacional de Prevención 
y Lucha contra la Corrupción 2013-2017. 
Quito: FTCS.
Godet, M. (2012).To predict or to build the Fu-
ture? The Futuriste, 46(3), 46-49. Mary-
land, EE UU.
Godet, M., Monti, R. y Roubelat, F.  (2000). La 
caja de herramientas de la prospectiva 
estratégica. Paris: Librairie des Arts et 
Métiers – Prospectiker.
Gómez, J. y  Martínez, J. (2008). La Programación 
Presupuestaria Plurianual con referencia 
a su práctica en el Reino Unido y Dina-
marca. Instituto de Estudios Fiscales. Dis-
ponible en http://goo.gl/vHy1j (consulta-
do el 21 de abril de 2013).
Gordillo, A. (2009). Tratado de derecho admin-
istrativo: La defensa del usuario y del ad-
ministrado, 2. Buenos Aires: Fundación 
de Derecho Administrativo. 
Granizo, T., Pacheco, C., Rivadeneira, M. B., 
Guerrero, M. y Suárez, L. (2002). Libro 
11. bibliografía
454
Rojo de la Aves del Ecuador (2 vols). Quito: 
SIMBIOE – Conservación Internacional – 
EcoCiencia – MAE – UICN.
Granizo, T. y Ríos, M. (2011). Aprovechamiento 
económico del bioconocimiento, los recur-
sos genéticos, las especies y las funciones 
ecosistémicas en el Ecuador. Memorias del 
Seminario. Quito: MCPGAD.
Grasselli, M. y B. Costa Lima (2012). An analysis 
of the Keen model for credit expansion, 
asset price bubbles and financial fragility. 
Mathematics and Financial Economics, 
6, 191-201. Disponible en http://goo.gl/
u1j76 (consultado el 24 de abril del 2013).
Grijalva, A. (2011). Constitucionalismo en Ecua-
dor. Quito: Corte Constitucional.
Gudynas, E. (2009). La dimensión ecológica del 
Buen vivir: Entre el fantasma de la mod-
ernidad y el desafío biocéntrico. Revista 
Obets, 4, 49-53.
Gudynas, E. (2011a). Debates sobre el desarrol-
lo y sus alternativas en América latina: 
Una breve guía heterodoxa. En Lang, M. y 
Mokrani, D. (Comps.), Más allá del desar-
rollo (pp. 21-53). Quito: Fundación Rosa 
Luxemburgo – Abya Yala.
Gudynas, E. (2011b). Buen Vivir: Germinando 
alternativas al desarrollo. América Latina 
en Movimiento, (462), 1-20.
Halliday, F. (1997). Gobernabilidad global: Per-
spectivas y problemas. Universidad 
Nacional de Educación a Distancia. Di-
sponible en http://goo.gl/7n8a2 (consul-
tado el 19 de mayo de 2013).
Harvey, D. (2013). El neoliberalismo como 
“proyecto de clase”. (B. Elasa, entrev-
istador). Marxismo crítico. Disponible 
en: http://goo.gl/xg39o (consultado el 31 
de mayo de 2013).
Heston, A., Summers, R. y Aten, B. (2012). Penn 
World Table Version 7.1, Center for Inter-
national Comparisons of Production, In-
come and Prices at the University of Penn-
sylvania. Disponible en http://goo.gl/
IsS0j (consultado el 16 de abril de 2013)
Hidalgo, F. (2011). Buen vivir, Sumak Kawsay: 
Aporte contrahegemónico del proceso 
andino. Utopía y Praxis Latinoameri-
cana, 16(53), 85-94.
Hounie A., Pittaluga L., Porcile G. y Scatolin F. 
(1999). La CEPAL y las nuevas teorías del 
crecimiento. Revista de la CEPAL, (68), 
7-33. 
Houtart, F. (2012). El Sumak Kawsay y la inte-
gración latinoamericana. América Lati-
na en movimiento. Disponible en http://
alainet.org/active/53358&lang=es (con-
sultado 15 de mayo de 2013).
Hutton, G. y Haller, L. (2004). Evaluation of the 
Costs and Benefits of Water and Sanita-
tion Improvements at the Global Level. 
Ginebra, Suiza: OMS.
IAEN (Instituto de Altos Estudios Naciona-
les)  2013. Registros administrativos. 
Quito: IAEN.
Ibarra, H (2006). La victoria de Rafael Correa y la 
ola progresista en América del Sur. Ecua-
dor Debate, (69), 7-18.
IGEPN (Instituto Geofísico de la Escuela 
Politécnica Nacional) (2003). Caracteri-
zación a través de imágenes satelitales de 
la erupción del volcán el reventador del 3 
de noviembre del 2003. Quito: IG – EPN.
IGM (Instituto Geográfico Militar) (2011). Foto-
grafía aérea, escala 1:5000. Quito: IGM.
IGM (Instituto Geográfico Militar) (2012). Carto-
grafía Base, escala 1:250000. Quito: IGM.
INAMHI (Instituto Nacional de Meteorología 
e Hidrología) (2010). Datos históricos, 
anuarios meteorológicos 1964-2010. Qui-
to: INAMHI.
INCOP (Instituto Nacional de Contratación Pú-
blica) (2013). Registros administrativos. 
Quito: INCOP.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Cen-
sos) (2001). Censo de Población y Vivien-
da. Quito: INEC.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Cen-
sos) (2006). Encuesta Nacional de Condi-
ciones de Vida. ECV  Quito: INEC.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Cen-
11. bibliografía
455
sos) (2009a). Encuesta de Salud, Bienestar 
del Adulto Mayor I. Quito: INEC.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Cen-
sos) (2009b). Glosario de definiciones bá-
sicas. Quito: INEC.
INEC (Instituto Nacional de Estadística y Cen-
sos) (2010a). Censo de población y vivien-
da. Quito: INEC.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Cen-
sos) (2010b). Encuesta de gasto e inversión 
privada en protección ambiental. Quito: 
INEC.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Cen-
sos) (2010c). AEV – Anuario de Estadísti-
cas Vitales. Quito: INEC.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Cen-
sos) (2010d). Cartografía censal sectores 
amanzanados, Escala 1:5.000. Quito: 
INEC.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Cen-
sos) (2010e). División político administra-
tiva, Escala 1:50.000. Quito: INEC.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Cen-
sos) (2010f). Estimaciones de proyecciones 
de población. Quito: INEC. Documento 
no publicado.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Cen-
sos) (2010g). Censo Nacional Económico. 
Quito: INEC.
INEC – CDT (Instituto Nacional de Estadísticas y 
Censos - Comisión de Transición para la 
Definición de la Institucionalidad Pública 
que Garantice la Igualdad entre Mujeres y 
Hombres) (2010). Quito: INEC – CDT.
INEC (Instituto Ecuatoriano de Estadística y 
Censos) (2011a). Encuesta de relaciones 
familiares y violencia de género contra las 
mujeres. Quito: INEC.
 INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Cen-
sos) (2011b). Reporte anual de estadísticas 
sobre tecnologías de la información y co-
municación (TIC). Quito: INEC.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y 
Censos) (2011c). ESPAC - Encuesta de 
Superficie y Producción Agropecuaria 
Continua. Quito: INEC.
 INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Cen-
sos) (2011d). Transporte - Serie Histórica 
(1997-2011). Anuario de Estadísticas de 
Transporte. Quito: INEC.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Cen-
sos) (2011e). Bases de datos de entradas 
y salidas internacionales. Serie histórica 
1999 – 2011. Quito: INEC.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Cen-
sos). (2011f). AEV – Anuario de Estadísti-
cas Vitales. Quito: INEC.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Cen-
sos). (2011g). Anuario Estadístico de De-
funciones Generales. Quito: INEC.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Censos) 
(2012a). Presentación del índice verde ur-
bano. Quito: INEC.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Censos) 
(2012b). ENEMDU - Encuesta Nacional de 
Empleo, Desempleo y Subempleo. Quito: 
INEC.
INEC (Instituto Ecuatoriano de Estadística y Cen-
sos) (2012c). ENEMDUR - Encuesta Na-
cional de Empleo, Desempleo y Subempleo 
Urbano y Rural. Quito: INEC.
INEC (Instituto Ecuatoriano de Estadística y Cen-
sos) (2012d). Serie Histórica de la Canasta 
Familiar Básica Nacional. Quito: INEC.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Censos) 
(2012e). Informe de Indicadores de Pobreza 
– Diciembre 2012. Quito: INEC.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Censos) 
(2012f). Ensanut – Encuesta Nacional de 
salud y nutrición. Quito: INEC.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Censos) 
(2012g). División política administrativa 
(actualizada al 31 de diciembre de 2012). 
Quito: INEC. 
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Censos) 
(2013). Proyecciones poblacionales. Quito: 
INEC.
11. bibliografía
456
INEC – Senplades (Instituto Nacional de Estadísti-
cas y Censos - Secretaría Nacional de Plani-
ficación y Desarrollo) (2010). CEGAIPAM 
– Censo de la Gestión, Gasto e Inversión en 
Protección Ambiental en Municipios y Con-
sejos Provinciales. Quito: INEC.
Inglehart, R. (1977). The Silent Revolution: Chang-
ing Values and Political Styles among West-
ern Publics. New Jersey: Princenton Uni-
versity Press.
INIAP (Instituto Nacional de Investigaciones Agro-
pecuarias) (2008). Estado de los Recursos 
Fitogenéticos para la Agricultura y la Ali-
mentación en Ecuador. Quito: INIAP.
INIGEMM (Instituto Nacional Geológico Minero 
Metalúrgico del Ecuador) (2013). Proyecto 
Evaluación de la Disponibilidad de Recur-
sos Minerales del Territorio Ecuatoriano. 
Documento no publicado.
INP (Instituto Nacional de Preinversión) (2013). 
Registros administrativos. Quito: INP.
INPC (Instituto Nacional de Patrimonio Cultural) 
(2012). Sistema de Información para la 
Gestión del Patrimonio Cultural ABACO. 
Quito: INPC.
Institute for New Economic Thinking (2013). The 
World Top Incomes Database. Disponible 
en http://goo.gl/6BcqU (consultado el 16 de 
abril de 2013).
Jackson, T. (2011). Prosperidad sin crecimiento: 
Economía para un planea finito. Barcelona: 
Icaria.
Jayaraman, R. y Mandar, O. (2005), The Signalling 
Role of Municipal Currencies in Local De-
velopment. Economica, (72),597-613. 
Jurado, J. (2005). Documento Diagnóstico sobre 
estado de situación del Recurso Hídrico.
Quito: Senagua. Documento no publicado.
Keen, S. (2012). Instability in financial markets: 
Sources and remedies. Institute for New 
Economic Thinking. Disponible en http://
goo.gl/i8nge (consultado el 6 de mayo de 
2013).
Kindleberger, Ch. (2000). Manias, panics, and 
crashes: A history of financial crisis. EE 
UU: John Wiley&Sons.
Knoepfel, P., Larrue, C. y Varone, F. (2006). Analyse 
et pilotage des politiques publiques. Zürich: 
VerlagRüegger.
Lang, M. y Mokrani, D. (Comps). (2011). Más allá 
del desarrollo. Quito, Ecuador: Ediciones 
Abya Yala.
Larrea,  A. M. (2010). La disputa de sentidos por el 
Buen Vivir como proceso contra hegemóni-
co. En Senplades (1era edición), Los nuevos 
retos de América Latina: Socialismo y Su-
mak Kawsay (pp. 15-28). Quito: Senplades.
Larrea, A. M. (2011a). El Buen Vivir en la Consti-
tución del Ecuador, Dossier Observatorio 
Latinoamericano 7. Buenos Aires: UBA – 
Instituto de Estudios de América Latina y el 
Caribe.
Larrea, A. M. (2011b).  Modo de desarrollo, orga-
nización territorial y cambio constituyente 
en el Ecuador. Secretaría Nacional de Plan-
ificación y Desarrollo. Disponible en http://
goo.gl/PJ4wr (consultado el 22 de mayo de 
2013).
Larrea, A. M. (2013). Ampliar el campo de lo 
posible: La experiencia de Unasur. Línea 
Sur: Revista de Política Exterior, 2(4), 148-
156.
Latinobarómetro (2011). Informe 2011. Infoaméri-
ca. Disponible en http://goo.gl/SUpE9 (con-
sultado el 9 de mayo de 2013).
Le Quang, M. y Vercoutére, T. (s/f). Buen Vivir y 
Ecosocialismo: Diálogos entre dos alterna-
tivas al capitalismo. Quito: IAEN.
Lee Sykes, P. (1997). El liderazgo político de las 
mujeres. En Genovese, M. (Ed.), Mujeres 
líderes en política: Modelos y perspectiva 
(pp. 285-297). Madrid: Narcea.
León, I. (Coord). (2010). Sumak Kawsay/Buen Bivir 
y cambios civilizatorios. Quito: Fedaeps.
León‐Yánez, S., Valencia, R., Pitman, N., Endara, 
L., Ulloa, C. y Navarrete, H. (2011). Libro 
rojo de las plantas endémicas del Ecuador 
(2da edición). Quito: Publicaciones del Her-
bario QCA – Pontificia Universidad Católi-
ca del Ecuador.
Levine, R. y Renelt, D. (1992). A sensitivity analysis 
of cross-country growth regressions. Ameri-
can Economic Review, 82(4), 942-963.
11. bibliografía
457
Ley 103 de Violencia contra la Mujer y la Famil-
ia, la violencia intrafamiliar. (1995). Quito: 
Asamblea Nacional.
Ley de Creación de la Red de Seguridad Finan-
ciera (2012). Quito: Asamblea Nacional.
Ley de Modernización del Estado. (1993). Quito: 
Congreso Nacional.
Ley Orgánica de Comunicación. (2013). Quito: 
Asamblea Nacional.
Ley Orgánica de Empresas Públicas. (2009). Qui-
to: Asamblea Nacional.
Ley Orgánica de la Economía Popular y Solidaria 
y del Sector Financiero Popular y Solida-
rio. (2011). Quito: Asamblea Nacional.
Ley Orgánica de Participación Ciudadana. 
(2010). Quito: Asamblea Nacional.
Ley Orgánica de Redistribución de los Ingresos 
para el Gasto Social. (2012). Quito: Asam-
blea Nacional. 
Ley Orgánica de Regulación y Control del Poder 
de Mercado. (2011). Quito: Asamblea Na-
cional.
Ley Orgánica de Servicio Público. (2010). Quito: 
Asamblea Nacional.
Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Po-
líticas de la República del Ecuador – Có-
digo de la Democracia. (2009). Quito: 
Asamblea Nacional.
Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria en 
el Ecuador. (2008). Ciudad Alfaro: Asam-
blea Constituyente.    
Lilliston, B. y Ranallo, A. (2011). Excessive specu-
lation in agriculture commodities: Select-
ed writings from 2008-2011. Inter–Amer-
ican Development Bank. Disponible en 
http://goo.gl/0rG00 (consultado el 21 de 
abril de 2013).
Linera, A. (2013). Discursos y ponencias de la 
Vicepresidencia del Estado Plurinacional 
de Bolivia. Disponible en http://goo.gl/
ojckv (consultado el 16 de mayo de 2013).
Longford, N. (2005). Missing data and 
small-area estimation: Modern analyt-
ical equipment for the survey statisti-
cian. New York: Springer.
Long, G. y Bonilla, A. (2010). Un nuevo regional-
ismo sudamericano. Íconos(38), 26-29.
Lyster, L. (2013). The stock market is a debt-fu-
eled bubble: Steve Keen. The Daily Ticker. 
Disponible en http://goo.gl/sma7Q (con-
sultado el 24 de abril del 2013).
Macas, L.  (2010).  Sumak Kawsay: La vida en 
plenitud.  América Latina en Movimiento 
(452), 14-16.
MAE (Ministerio del Ambiente) (2003). Norma 
de Calidad del Aire Ambiente. Texto Unifi-
cado de la Legislación Ambiental Secund-
aria (Libro VI de la Calidad Ambiental, 
Anexo 4). Quito
MAE (Ministerio del Ambiente) (2006). Inventar-
io de Emisiones de Gases de Efecto Inver-
nadero. Quito: MAE.
MAE (Ministerio del Ambiente) (2008). Uso y 
cobertura de la tierra, Escala 1:250.000. 
Quito: MAE.
MAE (Ministerio del Ambiente de Ecuador) 
(2009). Tercer Informe Nacional para el 
Convenio sobre la Diversidad Biológica. 
Quito: MAE.
MAE (Ministerio del Ambiente de Ecuador) 
(2010a). Cuarto Informe Nacional para el 
Convenio sobre la Diversidad Biológica. 
Quito: MAE.
MAE (Ministerio del Ambiente) (2010b). Plan 
Nacional de Calidad del Aire. Quito: MAE.
MAE (Ministerio del Ambiente) (2011). Segunda 
Comunicación Nacional sobre Cambio 
Climático. Quito: MAE.
MAE (Ministerio del Ambiente del Ecuador) 
(2012a). Propuesta de Estrategia Nacion-
al de Biodiversidad, Ecuador 2011-2020. 
Documento sin publicar.
MAE (Ministerio del Ambiente del Ecuador) 
(2012b). Programa Nacional para la 
Gestión Integral de Desechos Sólidos. Qui-
to: MAE.
MAE (Ministerio del Ambiente) (2012c). Patri-
monio de Áreas Naturales Protegidas del 
Ecuador, Escala 1:250.000. Quito: MAE. 
11. bibliografía
458
MAE (Ministerio del Ambiente de Ecuador) 
(2012d). Proyecto Sistema de Contabili-
dad Ambiental Nacional - PIB Verde. Re-
curso Aire. Quito: MAE.
MAE (Ministerio del Ambiente del Ecuador) 
(2013a). Patrimonio de Áreas Naturales 
del Estado. Ministerio del Ambiente. Dis-
ponible en http://goo.gl/WXfSF (consul-
tado el 10 de mayo de 2013).
MAE (Ministerio del Ambiente del Ecuador) 
(2013b). SUIA – Sistema Único de Infor-
mación Ambiental. Disponible en http://
goo.gl/6bKE7 (consultado el 10 de mayo 
del 2013).
MAE (Ministerio del Ambiente del Ecuador) 
(2013c). Mapa de vegetación y uso del sue-
lo del Ecuador continental. Quito: MAE.
MAE (Ministerio del Ambiente del Ecuador) 
(2013d). Listado de proyectos registrados 
ante la Junta Ejecutiva de Mecanismos de 
Desarrollo Limpio (MDL). Quito: MAE.
MAE (Ministerio del Ambiente) (2013e). Sistema 
de Clasificación de los Ecosistemas del Ec-
uador Continental.  Quito: MAE.
MAE (Ministerio del Ambiente) (2013f). Mapa 
de Ecosistemas del Ecuador Continental. 
Quito: MAE.
MAG – ORSTOM (Ministerio de Agricultura y Ga-
nadería  – Office de la Recherche Scien-
tifique et Technique d’Outre-Mer) (1989). 
Mapa de Paisajes Naturales del Ecuador, 
Escala 1: 1’000. 000.
MAG – IICA – CLIRSEN (Ministerio de Agricul-
tura y Ganadería – Instituto Interameri-
cano de Cooperación para la Agricultura 
– Centro de Levantamientos Integrados 
de Recursos Naturales por Sensores Re-
motos) (2002). Delimitación de Cuencas 
Hidrográficas, Escala 1:250.000.
MAGAP (Ministerio de Agricultura, Ganadería, 
Acuacultura y Pesca) (2002). Cobertura y 
Uso de la Tierra, Escala 1:250.000. Quito: 
MAGAP.
MAGAP (Ministerio de Agricultura, Ganadería, 
Acuicultura y Pesca) (2000-2010). Hoja de 
balance de alimentos. Quito: MAGAP.
MAGAP (Ministerio  de Agricultura, Ganadería, 
Acuacultura y Pesca) (2013a). Legal-
ización de tierras ancestrales. Ministerio 
de Agricultura, Ganadería, Acuacultu-
ra y Pesca. Disponible en http://goo.gl/
phVhA (consultado el 12 de mayo del 
2013).
MAGAP (Ministerio de Agricultura, Ganadería, 
Acuacultura y Pesca) (2013b). Plan Na-
cional de Riego y Drenaje 2012 - 2027. Qui-
to: Solventia Publicidad.
Maihold, G. (2012). Los cambios globales: Una 
visión europea. En Rojas, F. (Ed.), Améri-
ca Latina y el Caribe: Relaciones interna-
cionales en el siglo XXI (pp. 47-56). Buenos 
Aires: Teseo.
Martirene, R (2007). Manual de Presupuesto Plu-
rianual. Publicaciones CEPAL. Disponible 
en http://goo.gl/QZ5Qq (consultado el 22 
de mayo de 2013).
Mazur, R. (2013). How to halt the terrorist money 
train. The New York Times. Disponible 
en http://goo.gl/QXH2R (consultado el 8 
abril de 2013).
MCCTH (Ministerio Coordinador del Conoci-
miento y Talento Humano) (2011). Infor-
me de rendición de cuentas. Quito: MCC-
TH.
MCCTH (Ministerio Coordinador del Conoci-
miento y Talento Humano) (2012). Infor-
me de rendición de cuentas. Quito: MCC-
TH.
MCCTH (Ministerio Coordinador de Talento Hu-
mano) (2012). Nota técnica No.1: Especia-
lización Tecnológica de las Exportaciones 
Ecuatorianas. Quito: MCCTH.
MCCTH (Ministerio Coordinador del Conoci-
miento y Talento Humano) (2013). Agen-
da borrador de la Coordinación Intersec-
torial de Conocimiento y Talento Huma-
no. Quito: MCCTH.
MCDS (Ministerio Coordinador de Desarrollo 
Social) (2013). Sistema Integrado de In-
dicadores Sociales del Ecuador. Quito: 
MCDS
MCPE (Ministerio Coordinador de la Política 
Económica) (2012). Informe de indicado-
11. bibliografía
459
res macroeconómicos febrero 2012. Serie 
Ecuador Económico. Quito: MCPE.
MCPE – SBS (Ministerio Coordinador de la Po-
lítica Económica – Superintendencia de 
Bancos y Seguros) (2012). Volumen de 
crédito. Quito: MCPE – SBS.
MCPGAD (Ministerio de Coordinación de la Po-
lítica y Gobiernos Autónomos Descen-
tralizados) (2010). Agenda Sectorial del la 
Política. Quito: MCPGAD. 
MCPGAD (Ministerio de Coordinación de la 
Política y Gobiernos Autónomos Des-
centralizados). (2011). Código Orgánico 
de Organización Territorial, Autonomía y 
Descentralización. Quito: MCPGAD.
MCPGAD (Ministerio de Coordinación de la Po-
lítica y Gobiernos Autónomos Descentra-
lizados) (2012). Rendición de cuentas del 
Sectorial de la Política. Secretaría Nacio-
nal de Transparencia de Gestión. Disponi-
ble en http://goo.gl/cw3qr (consultado el 
12 de mayo del 2013).
MDMQ (Municipio del Distrito Metropolitano 
de Quito) (2011). Informe Anual 2011. Ca-
lidad del Aire. Quito: MDMQ.
MDMQ (Municipio del Distrito Metropolitano 
de Quito) (2012a). Plan Metropolitano de 
Desarrollo 2012 – 2022. Quito: MDMQ. 
MDMQ (Municipio del Distrito Metropolitano 
de Quito) (2012b). Plan Metropolitano 
de Ordenamiento Territorial 2012 – 2022. 
Quito: MDMQ. 
MEER (Ministerio de Electricidad y Energía Re-
novable) (2008). Estudio de factibilidad 
para el aprovechamiento de residuos agrí-
colas, agroindustriales y pecuarios para la 
producción de energía eléctrica mediante 
biodigestores. Quito: MEER. 
MEER (Ministerio de Electricidad y Energía Re-
novable) (2010). Plan para el aprovecha-
miento de los recursos geotérmicos del 
Ecuador. Quito: MEER. 
MEER (Ministerio de Electricidad y Energía Reno-
vable) (2013). Atlas eólico del Ecuador con 
fines de generación eléctrica. Ministerio de 
Electricidad y Energía Renovable. Dispo-
nible en http://energia.gob.ec/biblioteca 
(consultado el 12 de mayo del 2013).
MEER – Conelec (Ministerio de Electricidad y 
Energía Renovable – Consejo Nacional 
de Electricidad) (2012). Plan Maestro de 
Electrificación 2012-2021. Consejo Nacio-
nal de Electricidad. Disponible en http://
goo.gl/S1EC2 (consultado el 24 de abril 
del 2013).
Messer, D y Nuscheler, F. (1996).Global gover-
nance.Policy Paper, (2): Development and 
Peace Foundation. Alemania. 
MICS (Ministerio Coordinador de Seguridad) 
(2008). Agenda de seguridad interna y ex-
terna. Quito: MICS.
MICSE (Ministerio Coordinador de Sectores 
Estratégicos) (2012a). Estudio de acom-
pañamiento para el cambio de la matriz 
energética. Documento no publicado.
MICSE (Ministerio Coordinador de Sectores Es-
tratégicos) (2012b). Evaluación a nivel de 
perfil de un complejo fundición/refinería 
de cobre en Ecuador. Quito: MICSE. Do-
cumento no publicado. 
MICSE (Ministerio Coordinador de Sectores 
Estratégicos) (2013). Balance energético 
2013. Quito: MICSE. Documento no pu-
blicado. 
Mideros, A. (2012). Ecuador: Definición y me-
dición multidimensional de la pobreza, 
2006-2010. Revista CEPAL (108), 51-70.
Mideros, A., Gassmann, F. y Mohnen, P. (2012). 
Estimation of rates of return of social pro-
tection instruments in Cambodia: A case 
for non-contributory social transfers. 
Maastricht Graduate School of Governan-
ce. Disponible en http://goo.gl/SO0eb 
(consultado el 9 de abril de 2013).
MIDUVI (Ministerio de Desarrollo Urbano y Vi-
vienda) (2011). Encuesta de la Subsecreta-
ría de Hábitat y Asentamientos Humanos. 
Quito: MIDUVI
MIES (Ministerio de Inclusión Económica y So-
cial) (s/f). Boletines PPS en breve. Mi-
nisterio de Inclusión Económica y Social. 
Disponible en http://goo.gl/iknCL (con-
sultado el 9 de mayo de 2013).
MIES (Ministerio de Inclusión Económica y So-
cial) (2011). Agenda de la revolución de 
la economía popular y solidaria 2011-
11. bibliografía
460
2013. Disponible en http://goo.gl/H65he 
(consultado el 12 de abril del 2013).
MIES (Ministerio de Inclusión Económica y So-
cial) (2012). Agenda de Igualdad para 
adultos mayores 2012 – 2013. Quito: MIES.
Mietzner, D. y Reger, G. (2005). Advantages and 
disavantages of scenario approaches for 
strategic foresight.International Journal 
of Technology Intelligence and Planning 
1(2), 220-239. Reino Unido.
Miklos, T., Jiménez, E. y Arroyo, M. (2010). Pros-
pectiva, gobernabilidad y riesgo político: 
instrumentos para la acción. México DF: 
LIMUSA.
Ministerio de Cultura (2012). Estimación prelimi-
nar del aporte del sector cultura a la eco-
nomía del Ecuador. Quito: Ministerio de 
Cultura.
Ministerio de Educación (2012a).Informe de 
avance de cumplimiento de las políticas 
del Plan Decenal de Educación, 2011-
2012. Quito: Ministerio de Educación.
Ministerio de Educación (2012b). Informe de 
rendición de cuentas. Quito: Ministerio de 
Educación.
Ministerio de Educación. (2012c). Archivo maes-
tro de instituciones educativas. Quito: Mi-
nisterio de Educación.
Ministerio de Educación (2013). Diagnósticos 
Distritales Zona 7-2013. Loja: Ministerio 
de Educación.
Ministerio de Finanzas. (2000 - 2011). Boletines 
de la Deuda de la Subsecretaría de Finan-
ciamiento Público. Quito: Ministerio de 
Finanzas.
Ministerio de Finanzas. (2011-2012). Transferen-
cias a Gobiernos Autónomos Descentrali-
zados. Quito: Ministerio de Finanzas.
Ministerio de Finanzas (2013a). Sistema de Ges-
tión Financiera (eSigef). Disponible en 
www.esigef.finanzas.gob.ec (consultado 
el 16 de mayo del 2013).
Ministerio de Finanzas (2013b). Boletines de la 
deuda de la Subsecretaría de financia-
miento público. Servicio de la deuda pú-
blica del presupuesto general del Estado. 
Serie histórica 2001-2012. Quito: Ministe-
rio de Finanzas.
Ministerio del Deporte (2010). Medición del se-
dentarismo y la actividad física en la po-
blación ecuatoriana. Quito: Ministerio 
del Deporte.
Ministerio del Deporte (2012). Actividad física 
de la población ecuatoriana, demanda y 
hábitos de consumo deportivo. Quito: Mi-
nisterio del Deporte.
Ministerio del Interior (2012a). Plan Nacional 
de Erradicación de la Violencia de Géne-
ro hacia Niñez, Adolescencia y Mujeres. 
América Latina genera. Disponible en 
http://goo.gl/yRz20 (consultado el 11 de 
abril de 2013).
Ministerio del Interior (2012b). Registros admi-
nistrativos. Quito: Ministerio del Interior.
MJDHC (Ministerio de Justicia, Derechos Huma-
nos y Cultos) (2012a). Diagnóstico institu-
cional del Ministerio de Justicia, Derechos 
Humanos y Cultos. Quito: MJDHC.  
MJDHC (Ministerio de Justicia, Derechos Huma-
nos y Cultos) (2012b). Comisión estadísti-
ca de seguridad. Quito: MJDHC. 
Mockus, A., Murrain, H. y Villa, M. (2012). Antí-
podas de la violencia: Desafíos de la cul-
tura ciudadana para la crisis de (in)se-
guridad en América Latina. Bogotá: BID 
- Corpovisionarios. 
Montalvo, G. (2013). Las industrias culturales en 
el Ecuador. El Telégrafo. Disponible en 
http://goo.gl/2i0J4 (consultado el 16 de 
abril de 2013).
Montaña, J. (2011). El derecho a renacer: Aproxi-
mación fenomenológica a la justicia cons-
titucional en el Ecuador. En Montaña, J. 
(Ed.), Apuntes de derecho procesal consti-
tucional, 1 (pp. 45-88). Quito: Corte Cons-
titucional para el Período de Transición.
Movimiento Alianza PAIS (2006). Plan de Gobier-
no 2007-2011. Un primer gran paso para 
la transformación radical del Ecuador. 
Disponible en http://goo.gl/mlZlr (con-
sultado el 22 de mayo de 2013).
11. bibliografía
461
Movimiento Alianza PAIS (2012). Programa de 
Gobierno 2013-2017. Gobernar para pro-
fundizar el Cambio: 35 propuestas para 
el socialismo del Buen Vivir. Disponible 
en http://www.movimientoalianzapais.
com.ec (consultado el 7 de abril de 2013).
MRECI (Ministerio de Relaciones Exteriores Co-
mercio e Integración) (2011). Propuesta 
de comercio intrarregional para el desa-
rrollo de nuestras capacidades produc-
tivas y la autosustentación de recursos 
primarios en el contexto del nuevo orden 
económico mundial. Quito: MRECI.
MRECI (Ministerio de Relaciones Exteriores Co-
mercio e Integración) (2012). Dirección 
de Refugiados. Registros Administrativos. 
Quito: MRECI.
MRECI (Ministerio de Relaciones Exteriores, Co-
mercio e Integración) (2013). Estadísticas 
de la Dirección de Refugio. Ministerio de 
Relaciones exteriores, Comercio e Integra-
ción. Disponible en http://goo.gl/zys5L 
(consultado el 9 de mayo de 2013).
MRNNR (Ministerio de Recursos Naturales No 
Renovables) (2013). Taller de cuantifica-
ción de reservas presentado en Presiden-
cia. Documento no publicado.
MSP (Ministerio de Salud Pública) (2010). Indi-
cadores básicos de salud. Quito: MSP.
MSP (Ministerio de Salud Pública) (2012a). Fi-
chas técnicas de embarazo adolescente. 
Quito: MSP.
MSP (Ministerio de Salud Pública) (2012b). Di-
rección Nacional de Interculturalidad, De-
rechos y Participación Social. Quito: MSP. 
MSP – Conasa (Ministerio de Salud Pública – 
Consejo Nacional de Salud) (Agosto de 
2008). Guía Técnica para la Atención del 
Parto Culturalmente adecuado. Quito.
MTOP (Ministerio de Transporte y Obras Públi-
cas) (2013). Estado de la Red Vial Estatal. 
Ministerio de Transporte y obras públicas. 
Disponible en: http://www.obraspubli-
cas.gob.ec/2013/03/ (consultado el 31 de 
marzo de 2013).
Musgrave, R. y Musgrave, P. (1992). Hacien-
da pública teórica y aplicada. Ma-
drid: McGraw-Hill.
Muyolema, A. (2012). Pueblos indígenas de 
América. Las poéticas del Sumak Kawsay 
en un horizonte global. En Daiber, B. y 
Houtart, F., Un paradigma poscapitalista: 
el bien común de la humanidad (pp. 313-
358). Panamá: Ruth.
Naranjo, C (2011). La Ley de Economía Popular 
y Solidaria del Ecuador. En Pérez, J. M. 
(Ed.), Reformas legislativas en el derecho 
social y solidario iberoamericano (pp. 55-
74). Bogotá: Fundación Divina Pastora. 
NAZCA (Instituto Nazca de Investigaciones Ma-
rinas) (2007). Estudio de áreas prioritarias 
para la conservación de la biodiversidad 
marina en Ecuador. Quito: MAE/Eco-
ciencia/The Nature Conservancy.
NCI (Naturaleza y Cultura Internacional) (2012). 
Información institucional. Loja: NCI.
Neira, M. (2009). Inventario de recursos energé-
ticos del Ecuador con fines de generación 
eléctrica. Quito: Conelec.
NN.UU. – DIP (Naciones Unidas – Departamen-
to de Información Pública) (2013). Situa-
ción y perspectivas de la economía mun-
dial 2013. Naciones Unidas. Disponible 
en http://goo.gl/6A6ZP (consultado el 9 
de mayo de 2013).
Observatorio Hemisférico de Seguridad (2012). 
Informe sobre seguridad ciudadana en las 
Américas. Washington D. C.: Organiza-
ción de Estados Americanos.
OCDE (Organización de Cooperación y Desa-
rrollo Económico) (1999). Managing ac-
countability in intergovernmental part-
nerships. Paris: Cedex 16.
OCDE – CEPAL (Organización de Cooperación 
y Desarrollo Económico – Comisión Eco-
nómica para América Latina y el Caribe) 
(2011). Perspectivas económicas de Amé-
rica Latina 2012: Transformación del Es-
tado para el desarrollo. OECD Publishing.
ODNA (Observatorio de los Derechos de la Niñez 
y Adolescencia) (2010). Los niños y niñas 
del Ecuador a inicios del siglo XXI: Una 
aproximación a partir de la primera en-
cuesta nacional de la niñez y adolescencia 
de la sociedad civil, 2010. Quito: ODNA.
11. bibliografía
462
ODNA (Observatorio de los Derechos de la Ni-
ñez y Adolescencia) (2012). Estado de los 
derechos de la niñez y la adolescencia en 
Ecuador, 1990-2011. Quito: ODNA.
OIT (Organización Internacional del Trabajo) 
(2012). Decent work indicators: Con-
cepts and definitions. International La-
bour Office. Disponible en http://goo.
gl/xYRRZ (consultado el 11 de mayo de 
2013).
OLADE (Organización Latinoamericana de 
Energía) (2000-2012). Estadísticas de 
energía del Ecuador. OLADE.
OMC (Organización Mundial del Comercio) 
(2012). Decimoséptimo examen anual 
de la aplicación y el funcionamiento del 
acuerdo OTC. Organización Mundial del 
Comercio. Disponible en http://goo.gl/1q-
gXN (consultado el 16 de mayo del 2013).
OMS (Organización Mundial de la Salud) (2011). 
Registros administrativos. Quito: OMS.
OMS (Organización Mundial de la Salud) (2012). 
Obesidad y sobrepeso. OMS.
ONU (Organización de las Naciones Unidas) 
(1992). Convención Marco de las Naciones 
Unidas sobre el Cambio Climático. Nueva 
York: ONU.
ONU (Organización de las Naciones Unidas) 
(2011). World Population Prospects, the 
2010 Revision. United Nation, Depart-
ment of Economic and Social Affairs. Dis-
ponible en http://goo.gl/4jkI0 (consulta-
do el 22 de Mayo de 2013).
ONU (Organización de las Naciones Unidas) 
(2012). E-Government Development 
Database.UN Public Administration Pro-
gramme. Disponible en http://goo.gl/by-
7dD (consultado el 18 de abril del 2013).
ONUDD (Oficina de las Naciones Unidas contra 
la Droga y el Delito) (2009). Informe mun-
dial sobre trata de personas. Resumen eje-
cutivo. Nueva York: Naciones Unidas.
ONUDD (Oficina de las Naciones Unidas contra 
la Droga y el Delito) (2011a). World drug 
report. Nueva York: ONU.
ONUDD (Oficina de las Naciones Unidas con-
tra la Droga y el Delito) (2011b). Estudio 
sobre la trata de personas en el Ecuador. 
Lima: ONU.
OPEP (Organización de Países Exportadores de 
Petróleo) (2008). 151st (Extraordinary) 
Meeting of the OPEC Conference. Orga-
nización de Países Exportadores de Petró-
leo. Disponible en http://goo.gl/T2TRb 
(consultado el 17 de abril de 2013).
OPS (Organización Panamericana de la Salud) 
(2002) Análisis Sectorial de Residuos Só-
lidos: Ecuador. Disponible en http://
goo.gl/CUArW (consultado el 9 de Mayo 
2013).
Páez, P. (2004). Liberalización financiera, crisis y des-
trucción de la moneda nacional en Ecuador. 
Cuestiones Económicas, 20(1), 5-71.
Painter, J (2006). The boom in counter-hegemo-
nic news channels: A case study of Tele-
sur. Reuters Institute for the Study of Jour-
nalism, Oxford University. Disponible en 
http://goo.gl/WxtYW (consultado el 16 de 
abril de 2013).
Palacio, J., Sánchez, M., Casado, J., Propin, E., y 
otros (2004).  Indicadores para la carac-
terización y ordenamiento del territorio. 
México D.F: Secretaría de Medio Am-
biente y Recursos Naturales, Instituto Na-
cional de Ecología, Universidad Nacional 
Autónoma de México, Instituto de Geo-
grafía, Secretaría de Desarrollo Social. 
Palacios, P. (2008). Los derechos de las mujeres 
en la nueva Constitución. Institute de re-
cherche et débat sur la gouvernance. Dis-
ponible en http://goo.gl/G75Or (consul-
tado el 27 de abril de 2013).
Paladines, A. (2012). Documento guía para ela-
boración del Plan Nacional de Desarrollo 
Minero. Documento no publicado.
Pásara, L. (2011). La producción judicial: Cifras 
y calidad. En Pásara, L.(Ed.), El funciona-
miento de la justicia del Estado (pp. 3-96). 
Quito: Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos/Alto Comisionado de las Nacio-
nes Unidas para los Derechos Humanos.
Paz y Miño, J. J. (2012). Eloy Alfaro: Políticas Eco-
nómicas. Quito: MCPE.
11. bibliografía
463
Perrotti, D. y Sánchez, R.  (2011). La brecha de in-
fraestructura en América Latina y el Cari-
be. Santiago de Chile: CEPAL – Naciones 
Unidas.
Pinto, J. (2008). Las herramientas de la prospec-
tiva estratégica: usos, abusos y limitacio-
nes. Cuadernos de Administración, (40), 
47-56.
Plumer, B. (2012). China’s grip on the world’s rare 
earth market may be slipping. The Was-
hington Post. Disponible en http://goo.gl/
Q6fNK (consultado el 24 de abril de 2013).
PNUD (Programa de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo) (2012). Indicadores de Desa-
rrollo Humano. Programa de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo. Disponible en 
http://goo.gl/xT4jU (consultado el 21 de 
Mayo de 2013).
PNUD (Programa de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo) (2013). Human Development 
Report 2013. Programa de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo. Disponible en 
http://www.hdr.undp.org (consultado el 
6 de mayo de 2013).
Polanyi, K. (1980). Economie primitive, arcaiche 
e moderne. Turín: Giulio Einaudi Editore.
Policía Nacional del Ecuador (2012a). Registros 
administrativos. Quito: Policía Nacional 
del Ecuador.
Policía Nacional del Ecuador (2012b). Informe 
mundial de drogas. Quito: Policía Nacio-
nal del Ecuador.
Policía Nacional del Ecuador (2013). Coordina-
ción Zonal de Planificación. Registros Ad-
ministrativos. Loja: Policía Nacional del 
Ecuador.
Ponce, J., Sánchez, J. y Burgos, S. (2010). Impli-
caciones de la política macroeconómica, 
los choques externos y los sistemas de 
protección social en la pobreza, la des-
igualdad y la vulnerabilidad: El caso del 
Ecuador, 1990-2006. Comisión Económi-
caParaAmérica Latina y el Caribe. Dispo-
nible en http://goo.gl/xagZ4 (consultado 
el 22 de mayo de 2013).
Prasad, R (2008). A conceptual-analytical study 
of classical Indian philosophy of morals. 
Nueva Delhi: Centre for Studies in Civili-
zations.
Pro Ecuador (s/f). Misión y Visión. Pro Ecuador. 
Disponible en http://goo.gl/g0rfT (con-
sultado el 8 abril de 2013).
Ramírez, F. (2011). Fragmentación, reflujo y des-
concierto. Movimientos sociales y cam-
bio político en el Ecuador (2000-2010). 
En Rebón, J. y Modonessi, M. (Eds.), Una 
década en movimiento: Luchas populares 
en América Latina al amanecer del siglo 
XXI, (pp. 69-106). Buenos Aires: Clacso – 
Prometeo.
Ramírez, F. (2012). Reconfiguraciones estatales 
en Ecuador. En Thwaites, M. (Ed), El Es-
tado en América Latina: Continuidades y 
rupturas, (pp. 341-375). Santiago de Chi-
le: Clacso – ASDI – Editorial ARCIS.
Ramírez, F.,  Le Quand, M. y Bastidas, C. 
(2013).   Tendencias de la participación 
popular en el Ecuador.  Asociatividad, 
participación socio-estatal y activismo 
de protesta (2008-2012). En La política en 
movimiento. Ecuador 2010-2012. Quito: 
ILDIS-FES (en prensa).Documento no 
publicado
Ramírez, R. (2008). La  felicidad como medida del 
Buen Vivir en Ecuador: Entre la materiali-
dad y la subjetividad. Secretaría Nacional 
de Planificación y Desarrollo. Disponible 
en http://goo.gl/qHRBu (consultado el 16 
de mayo de 2013)
Ramírez, R. (2010). Socialismo del Sumak Kaw-
say o biosocialismo republicano. Quito: 
Senplades.
Ramírez, R.  (2012). La Vida buena como riqueza 
de los pueblos: Hacia una socioecología 
política del tiempo. Quito: IAEN.
Ramírez, R. (2013). Justicia, eficacia, calidad y efi-
ciencia desde la izquierda. El Telégrafo, 25 
de Mayo de 2013.  Disponible en http://goo.
gl/IsdiK (consultado el 5 de junio de 2013). 
Rao, J. (2005). Wiley Series in Survey Methodolo-
gy, in Small Area Estimation, New Jersey: 
John Wiley & Sons, Inc.
Ravallion, M. (1994). Poverty Comparisons, 
Fundamental of Pure and Applied Eco-
11. bibliografía
464
nomics.  Switzerland: Harwood Acade-
mic Publishers.
Rawls, J. (1971). La teoría de la Justicia. Boston: 
Harvard College.
Riera, P., Hass, C., Amer, C., y Vilaplana, V. (2005). 
Las mancomunidades en España. Boletín 
de la A.G.E., (39), 151 – 176. 
Rifkin, J. (2010). La civilización empática. Barce-
lona: Paidós.
Robinson, W. (2004). Global crisis and Latin 
America. Bulletin of Latin American Re-
search, 23(2), 135-153. 
Rockström, J. Steffen, W., Noone, K., Persson, 
A. y otros (2009). Planetary boundaries: 
Exploring the safe operating space for 
humanity. Ecology and Society, 14(2), 
32.  Disponible en  http://goo.gl/6E-
jC6 (consultado el 16 de abril de 2013). 
Rojas, F  y Altmann, J. (2009). Efectos sociales de 
la crisis financiera en América Latina y el 
Caribe. Documentos sobre gobernabili-
dad y convivencia democrática. San José, 
Costa Rica: Flacso – AECID. 
Román, M. y Murillo, J. (2011). América Latina: 
Violencia entre estudiantes y desempeño 
escolar. Revista CEPAL, (104), 37-54.
Romero, M. (1999). Se profundizan la recesión y 
la incertidumbre. Ecuador Debate, (47), 
7-18.
Rozas, P. y Sánchez, R. (2004). Desarrollo de in-
fraestructura y crecimiento económico: 
Revisión conceptual. Santiago de Chile: 
CEPAL – Naciones Unidas.
Ruiz, S. (2012). El nuevo rol de las empresas pú-
blicas. En Construcción de un Estado de-
mocrático para el Buen Vivir: Análisis de 
las principales transformaciones del Esta-
do ecuatoriano 2007-2012 (en imprenta). 
Quito: Senplades.
Sanahuja, J. (2012). La crisis europea y América 
Latina y el Caribe: Mutaciones y reequi-
librios en las relaciones birregionales. En 
Rojas, F. (Ed.), América Latina y el Caribe: 
Relaciones internacionales en el siglo XXI 
(pp. 105-149). Buenos Aires: Teseo.
SCBD (Secretariat of the Convention on Biologi-
cal Diversity) (2000).Protocolo de Carta-
gena sobre Seguridad de la Biotecnología 
del Convenio sobre la Diversidad Biológi-
ca. Canadá, Montreal: SCBD
SCImago.(2007). SJR - SCImago Journal & Coun-
try Rank. Escala de paises.Disponible en 
http://www.scimagojr.com (consultado 
el 22 de Mayo de 2013).
Secretaría Técnica del Frente Social (2004). Infor-
me sobre racismo y discriminación racial 
en Ecuador. Quito: Secretaría Técnica del 
Frente Social.
SELA (Sistema Económico Latinoamericano y 
del Caribe) (2012). La situación reciente 
de la reforma de la arquitectura mone-
taria y financiera internacional y de los 
avances hacia una arquitectura moneta-
ria y financiera regional para América La-
tina y el Caribe. Reunión Regional: Análi-
sis y Propuestas para la Consolidación de 
la Arquitectura Financiera Regional y la 
Cooperación Monetaria y Financiera en 
América Latina y el Caribe, 5. Disponible 
en http://goo.gl/r5JBH (visitado el 17 de 
abril de 2013).
Sen, A. (2000). Desarrollo y libertad (Primera ed.). 
México: Planeta.
Senagua (Secretaría Nacional del Agua) (2012). 
Plan Nacional del Agua. Quito: Senagua. 
Documento no publicado.
Senagua (Secretaría Nacional del Agua) (2013). 
Disponibilidad de recursos hídricos. Taller 
sobre cuantificación de reservas presentado 
en Presidencia. Documento no publicado.
Senatel (Secretaría Nacional de Telecomunicaciones) 
(2011). Línea base de la banda ancha en la 
República del Ecuador al 2011. Quito: Senatel.
Senatel (Secretaría Nacional de Telecomunicacio-
nes) (2012). Informe sobre las operadoras 
móviles del SMA. Documento no publicado.
Senatel – Conatel (Secretaría Nacional de Teleco-
municaciones – Consejo Nacional de Te-
lecomunicaciones) (2013). Radiodifusión 
sonora y televisión abierta a nivel nacional. 
Quito: Senatel – Conatel.
11. bibliografía
465
Senescyt (Secretaría Nacional de Educación Su-
perior, Ciencia, Tecnología e Innovación) 
(2011). SNIESE – Sistema Nacional de 
Información de la Educación Superior del 
Ecuador. Quito: Senescyt.
Senescyt (Secretaría Nacional de Educación Su-
perior, Ciencia, Tecnología e Innovación) 
(2012). Informe de rendición de cuentas. 
Quito: Senescyt.
Senescyt (Secretaría Nacional de Educación Su-
perior, Ciencia, Tecnología e Innovación) 
(2013). Proyecto de creación de la Univer-
sidad de Investigación de Tecnología Ex-
perimental – YACHAY, 1. Quito, Ecuador: 
Senescyt. Documento no publicado.
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2007). Plan Nacional de Desa-
rrollo 2007-2010. Quito: Senplades.
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación 
y Desarrollo) (2008). Ecuador hoy y en el 
2025: Apuntes sobre la evolución demográ-
fica. Quito: Senplades.
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2009). Plan Nacional para el 
Buen Vivir 2009-2013. Quito: Senplades.
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2010a). Lineamientos para la 
planificación del desarrollo y el ordena-
miento territorial. Estrategias para el forta-
lecimiento del Sistema Nacional Descentra-
lizado de Planificación Participativa. Quito: 
Senplades. 
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2010b). Agenda Zonal (5) para 
el Buen Vivir – Propuesta de Desarrollo y 
Lineamientos para el Ordenamiento Terri-
torial. Quito: Senplades. 
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2011a). Guía para la formula-
ción de políticas públicas sectoriales. Sub-
secretaría de Planificación Nacional, Terri-
torial y Políticas Públicas. Quito: Senplades
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2011b). Programa Nacional de 
Bioconocimiento. Quito: Senplades.
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación 
para el Desarrollo) (2012a). Análisis demo-
gráfico territorial nacional de los asenta-
mientos humanos por territorio, y propuesta 
para la planificación territorial nacional. 
Documento no publicado. 
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2012b). Movilidad social en el 
Ecuador. Quito: Senplades.
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2012c). Un breve diagnóstico 
demográfico del Ecuador y algunas reco-
mendaciones para la acción. Quito: Senpla-
des.
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2012d). Ahorro en obras so-
bre prevención de inundaciones y desastres. 
Quito: Senplades.
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2012e). ¿Qué son las zonas, 
distritos y circuitos? Secretaría Nacional 
de Planificación y Desarrollo. Disponible 
en http://goo.gl/Ttyw2 (consultado el 12 de 
mayo del 2013).
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2012f). Proyecto de inversión 
pública para la transformación productiva. 
Documento no publicado.
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2012g). 100 logros de la Revo-
lución Ciudadana. Quito: Senplades.
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2012h). Transformación de la 
Matriz Productiva. Quito: Senplades.
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2012i). Costos para alcanzar 
el Buen Vivir en los territorios. Documento 
no publicado.
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2013a). Estudio cualitativo de 
movilidad social. Quito: Senplades.
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2013b). Atlas de Desigualda-
des. Documento no publicado.
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación 
y Desarrollo) (2013c). Unidades de Sínte-
sis Territorial, Escala 1:250.000. Quito: 
Senplades.
11. bibliografía
466
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2013d). Asentamientos Huma-
nos Jerarquizados. Documento no publicado.
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2013e). Elaboración de un mo-
delo de optimización de la inversión pública 
en el marco de los procesos de desconcen-
tración y descentralización. Documento no 
publicado.
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2013f). Agenda Binacional / 
Plan Binacional Ecuador - Perú. Documen-
to no publicado.
Senplades (Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo) (2013g). SIPeIP – Sistema Inte-
grado de Planificación e Inversión Pública. 
Quito: Senplades.
 Serra, N. (2012). Cambios y continuidades del sis-
tema global: Implicaciones para Occidente. 
En Rojas, F. (Ed.), América Latina y el Cari-
be: Vínculos globales en un contexto multi-
lateral complejo (pp. 55-66). Buenos Aires: 
Teseo – Flacso.
Serrano, J. (2011). Presentación. En Pásara, L. (Ed.), El 
funcionamiento de la justicia del Estado (pp. 
VII-X). Quito: Ministerio de Justicia y De-
rechos Humanos – Alto Comisionado de las 
Naciones Unidas para los Derechos Humanos.
SICE (Sistema de Información del Comercio Exte-
rior) (2011). Informe de la Secretaría: Exa-
men de las políticas comerciales de Ecua-
dor. Sistema de Información del Comercio 
Exterior. Disponible en http://goo.gl/DNC1t 
(consultado el 26 de abril de 2013).
Sierra, R. (2013). Patrones y factores de deforesta-
ción en el Ecuador continental, 1990‐2010: 
Y un acercamiento a los próximos 10 años. 
Quito: Conservación Internacional Ecuador 
y Forest Trends.
Sierra, R., Flores, S. y Zamora, G. (2009). Adapta-
tion to Climate Change in Ecuador and the 
City of Esmeraldas: An Assessment of Cha-
llenges and Opportunities. (Prepared under 
commission for UN-Habitat). Kenya, Nairo-
bi: United Nations.
Sierra Lara, Y. (2007). El pensamiento económico 
de John Maynard Keynes y Milton Fried-
man. Un estudio de sus teorías a través de 
cuatro problemas centrales. Contribuciones 
a la economía, octubre 2007. Disponible en 
http://goo.gl/jz8eS (consultado el 21 de abril 
de 2013).
Silva, C (2008). La garantía de los derechos. En 
Ávila, R. (Ed.), Neoconstitucionalismo y 
sociedad (pp. 51-84). Quito: Ministerio de 
Justicia.
Simon, F. (2006). Administración de justicia y segu-
ridad ciudadana: La ley del más débil. Bole-
tín Ciudad Segura, (6), 4-9.
Simon, F. (2011). Criminalidad y respuesta del siste-
ma penal. En Pásara, L. (Ed.), El funciona-
miento de la justicia del Estado (pp. 133-148). 
Quito: Ministerio de Justicia y Derechos Hu-
manos – Alto Comisionado de las Naciones 
Unidas para los Derechos Humanos.
SNGR (Secretaría Nacional de Gestión de Ries-
gos) (2012). Informe de diagnóstico. Quito: 
SNGR.
SNTG (Secretaría Nacional de Transparencia de 
Gestión) (2012). Código de Ética de la Fun-
ción Ejecutiva. Quito: SNTG.
Spence, K. (2005). World risk society and war against 
terror. Political Studies, 53(2), 284-302.
SRI (Servicio de Rentas Internas) (2005-2011).Base 
de datos formulario 101. Quito: SRI.
SRI (Servicio de Rentas Internas) (2011). Estadísti-
cas de recaudación. Quito: SRI.
SRI (Servicio de Rentas Internas) (2012). Una 
nueva política fiscal para el Buen Vivir. 
La equidad como soporte del pacto fiscal. 
Quito: Abya-Yala.
SRI (Servicio de Rentas Internas) (2013). Informe 
mensual de recaudación: Enero. Quito: SRI.
Stiglitz, J. (2001). Information and the change in the 
paradigm in economics. Nobel Prize. Dispo-
nible en http://goo.gl/hxcG3 (consultado el 
29 de marzo de 2013).
Stiglitz, J. (2010). Caída libre, el libre mercado y el 
hundimiento de la economía mundial. Ma-
drid: Taurus.
Stiglitz, J. (2012). The price of inequality. New 
York: W.W. Norton & Company.
11. bibliografía
467
Stiglitz, J., Sen, A. y Fitoussi, J. (2009). Report by 
the Commission on the Measurement of 
Economic Performance and Social Pro-
gress. Disponible en http://goo.gl/qtdu6 
(consultado el 16 de abril de 2013).
Teall, J. (2013). Theory of production. Departamen-
to de Economía del Rensselaer Polythechnic 
Institute. Disponible en http://goo.gl/ZblZY 
(consultado el 2 de abril de 2013).
Thwaites Rey, M. (2008). ¿Qué Estado tras el ex-
perimento neoliberal? Revista del CLAD 
Reforma y Democracia, (41). Disponible en 
http://goo.gl/lvhyS (consultado el 6 de mayo 
de 2013).
Tirira, D. (2001). Libro rojo de los mamíferos del 
Ecuador,  1. Publicación Especial sobre los 
Mamíferos del Ecuador. Quito: SIMBIOE – 
EcoCiencia – MAE –  UICN. 
TNC (The Nature Conservancy) (2005). Gap Marino 
y Terrestre, Escala 1:250.000. Quito: TNC
Toronto Stock Exchange (2013). Global leader in 
mining. Disponible en http://goo.gl/UMdee 
(consultado el 12 de mayo del 2013).
Unasur (Unión de Naciones Suramericanas) (2011). 
Declaración del Consejo Suramericano de 
Economía y Finanzas. AmerSur. Disponible 
en http://goo.gl/Ef3dr (visitado el 17 de abril 
de 2013).
UNESCO (United Nations Educational, Scientific 
and Cultural Organization) (2012).Instituto 
de Estadísticas de la UNESCO - Centro de 
Información, Ciencia y Tecnología. Dispo-
nible en http://goo.gl/wgK2J (consultado el 
20 de Mayo de 2013).
Vallejo, M. (2006). Estructura biofísica de la eco-
nomía ecuatoriana: un estudio de los flujos 
directos de materiales. Revista Iberoameri-
cana de Economía Ecológica, 4, 55-72. 
Vallejo, M. (2010). Biophysicalstructure of the Ecua-
dorian economy, foreign trade and policyim-
plications. Ecological Economics, 7, 159-169.
Vallejo, M., Larrea, C., Burbano, R., y Falconí, F. 
(2011). La Iniciativa Yasuní-ITT - Des-
de una Perspectiva multicriterial. Quito: 
PNUD – FAO.
Vanderbilt University. (s.f.). Barómetro de las Amé-
ricas. LAPOP – Proyecto de Opinión Públi-
ca de América Latina. Nashville, Vanderbilt 
University.
Vásconez, A. (2011). Protección social y trabajo no 
remunerado. Redistribución de las respon-
sabilidades y tareas. Quito: MIES.
Villalobos, P. (1991). Una reflexión sociológica 
sobre la regulación jurídica de la vivien-
da en México. Cuadernos del Instituto de 
Investigaciones Jurídicas, (18). Disponible 
en http://goo.gl/O2q6o (consultado el 29 
de marzo de 2013).
Vulliamy, E. (2011). How a big US bank laun-
dered billions from Mexico’s murderous 
drug gang. TheObserver. Disponible en 
http://goo.gl/wfTWe (consultado el 8 de 
abril de 2013).
VVOB (Asociación De Vlaamse Verenigingvoor 
Ontwikkelingssamenwerking en Tech-
nische Bijstand) (2012).El Bachillerato 
Técnico y los Sectores Productivos. VVOB. 
Disponible en http://goo.gl/WvZ6m 
(consultado e 25 de junio de 2012).
Walsh, C. (2010). Development as Buen Vivir: In-
stitutional arrangements and (de)colonial 
entanglements. Development, 53(1), 15-21.
Weisenthal, J. (2013a). Goldenfreude: Here’s why 
people are so glad that gold is crashing. 
Business Insider, 15 de abril. Disponible 
en http://goo.gl/MA4dT (consultado el 
24 de abril de 2013).
Weisenthal, J. (2013b). Krugman: Gold bugs are 
really annoying, they don’t have a clue, 
and they’ve made things worse. Business 
Insider, 15 de abril. Disponible en http://
goo.gl/2TXwH (consultado el 24 de abril 
de 2013).
Zalduendo, E. (1998). Breve historia del pensamien-
to económico. Buenos Aires: Macchi.
469
12.
Anexos
469
12.
Anexos
12. ANEXOS
470
12. Anexos
 
Anexo 12.1. Matriz de políticas y lineamientos estratégicos
Objetivo 1: Consolidar el Estado democrático y la construcción del poder popular
# Políticas y lineamientos estratégicos
1.1. Profundizar la presencia del Estado en el territorio nacional, garantizando los derechos de la ciudadanía
a. 
Fortalecer la articulación entre los procesos de desconcentración y descentralización del Estado, en el marco de la 
corresponsabilidad entre el Estado Central, los Gobiernos Autónomos Descentralizados y la ciudadanía.
b.
Consolidar progresivamente los procesos de transferencia de competencias y recursos a los Gobiernos Autónomos 
Descentralizados.
c.
Fortalecer las capacidades de los niveles de gobierno, a través de planes y programas de capacitación, formación y 
asistencia técnica, para el efectivo ejercicio de sus competencias.
d. 
Orientar y apoyar los procesos de conformación de regiones, distritos metropolitanos autónomos y circunscripciones 
territoriales indígenas, afroecuatorianas o montubias, para la construcción del Estado plurinacional de conformidad 
con la Constitución.
e. 
 Promover la constitución de consorcios y mancomunidades que generen complementariedades, para la solución de 
problemáticas comunes de los Gobiernos Autónomos Descentralizados.
f.
Consolidar la desconcentración de la Función Ejecutiva en el territorio, a través del impulso la articulación territorial e 
intersectorial en zonas, distritos y circuitos administrativos, en el marco de los modelos de gestión desconcentrados 
de la Función Ejecutiva.
g.
Profundizar la desconcentración administrativa y financiera de las entidades de la Función Ejecutiva, para agilizar la 
administración pública a nivel territorial y promover la toma de decisiones a nivel local.
h.  Capacitar e informar a la ciudadanía sobre los procesos de descentralización y desconcentración del Estado.
i.
Resolver la condición de las zonas no delimitadas al interior del territorio ecuatoriano a través de canales democrá-
ticos.
j.
Promover la planificación integral de la circunscripción territorial especial amazónica y la ley correspondiente, de 
acuerdo a lo establecido en la Constitución.
k.
Racionalizar el uso de los recursos fiscales y su distribución territorial, con equidad y sostenibilidad, en el marco de 
la descentralización y la desconcentración.
1.2. Garantizar la prestación de servicios públicos de calidad con calidez
a. 
Definir e implementar modalidades de prestación de bienes y servicios públicos que definan la participación del Esta-
do, del sector privado y de la economía popular y solidaria, y garanticen el cumplimiento de derechos.
b.
Implementar modelos de prestación de servicios públicos territorializados con estándares de calidad y satisfacción 
de la ciudadanía. 
c. Priorizar y gestionar eficientemente los recursos para la prestación de servicios públicos en el territorio.
d. 
Desarrollar las capacidades de la administración pública para la prestación de servicios públicos de calidad con cali-
dez, incorporando un enfoque intercultural, intergeneracional, de discapacidades, de movilidad humana y de género.
e. 
Fortalecer la microplanificación sectorial e intersectorial para garantizar la adecuada prestación de los servicios 
públicos.
f.
Mejorar continuamente los procesos, la gestión estratégica y la aplicación de tecnologías de información y comunica-
ción, para optimizar los servicios prestados por el Estado.
g.
Fomentar la reducción de trámites y solicitudes, implementando la interoperabilidad de la información en el Estado, 
para agilitar el acceso a los servicios públicos.
1.3. Afianzar la institucionalidad del Estado democrático para el Buen Vivir
a. 
Afirmar el carácter público de las entidades estatales, consolidando la regulación y el establecimiento de límites a los 
grupos de interés y de presión, con miras a la eliminación de las prácticas rentistas del Estado burgués. 
b.
Profundizar y alinear la trasformación institucional del Estado para la consecución de los objetivos programáticos 
relacionados con la construcción del Buen Vivir.
c.
Consolidar la institucionalidad para la construcción de la sociedad del conocimiento y la transformación de la matriz 
productiva.
12. ANEXOS
471
d.  Articular la institucionalidad del sistema económico y fortalecer sus funciones de planificación, regulación y control.
e. 
Mejorar la coordinación interinstitucional y fortalecer la institucionalidad para garantizar igualdad, equidad e inclusión, 
y erradicar la pobreza en el país.
f.
Consolidar los Consejos Nacionales para la Igualdad para su efectiva participación en la formulación, la transversali-
zación, la observancia, el seguimiento y la evaluación de las políticas públicas.
g.
Estructurar una institucionalidad que dirija y articule los subsistemas de inclusión, protección, promoción y seguridad 
social.
h. 
Fortalecer la institucionalidad democrática de los organismos de seguridad pública, precautelando la primacía del 
poder civil.
i.
Fortalecer la institucionalidad y promover campañas de comunicación para facilitar la denuncia de todo tipo de discri-
minación en las instituciones públicas y privadas.
j.
Optimizar la institucionalidad de la Función Ejecutiva para alcanzar funcionalidad y eficiencia en la administración 
pública.
k.
Introducir innovaciones en la estructura institucional de la Función Ejecutiva, con el fin de que se ajuste dinámicamen-
te a los nuevos contextos, procurando relevancia, sostenibilidad y flexibilidad.
l.
Mejorar los mecanismos de articulación intersectorial al interior de la Función Ejecutiva, entre las funciones del Estado 
y con los distintos niveles de gobierno.
1.4. Mejorar la facultad reguladora y de control del Estado
a. 
Ejercer efectivamente la facultad de regulación por parte del Estado, para garantizar el cumplimiento de los derechos 
de la ciudadanía.
b. Fortalecer las capacidades de las entidades e instituciones públicas encargadas de la regulación y el control.
c.
Crear marcos normativos, metodologías y herramientas que mejoren la calidad, la eficiencia y la eficacia de las regu-
laciones emitidas por las distintas entidades del Estado.
d. 
Construir el Sistema Estatal de Control, que promueva la articulación y coordinación de las entidades del Estado 
encargadas de ejercer las facultades de regulación y control.
e. 
Implementar estrategias de comunicación y promoción ciudadana, para la difusión de los efectos y los beneficios de 
las regulaciones del Estado.
f.
Establecer un proceso de evaluación de impacto de las regulaciones existentes y nuevas, que incorporen a la consulta 
pública como parte las mismas. 
g.
Fomentar la mejora y la reforma regulatorias en la administración pública ecuatoriana, para que contribuya a la con-
secución del régimen del Buen Vivir.
1.5. Afianzar una gestión pública inclusiva, oportuna, eficiente, eficaz y de excelencia
a. 
Agilizar y simplificar los procesos y procedimientos administrativos, con el uso y el desarrollo de tecnologías de 
información y comunicación.
b.
Estandarizar procedimientos en la administración pública con criterios de calidad y excelencia, con la aplicación de 
buenas prácticas y con la adopción de estándares internacionales.
c.
Implementar y mantener sistemas de gestión de la calidad y la excelencia basados en normativas reconocidas inter-
nacionalmente.
d. Diseñar e implementar un marco normativo que estandarice los procedimientos de la administración pública.
e. 
Profundizar la aplicación de mecanismos de selección, profesionalización, promoción, seguimiento y evaluación del 
talento humano, para garantizar la eficiencia y la calidad de la gestión pública.
f. Promover la formación y capacitación de funcionarios públicos como parte de su carrera profesional.
g.
Dotar al Instituto de Altos Estudios Nacionales de mayores capacidades en su función de Escuela de Gobierno y 
Administración Pública. 
h. 
Generar mecanismos de evaluación del desempeño y la adopción de criterios objetivos, para consolidar la carrera 
administrativa meritocrática de los servidores públicos.
12. ANEXOS
472
i.
Promover una cultura de servicio público que dé cumplimiento al principio constitucional de igualdad y no discrimina-
ción, que enfatice el diálogo, el respeto, el compromiso, la honestidad y la responsabilidad pública.
j.
Impulsar mecanismos en contra de la discriminación en el acceso al servicio público y acciones afirmativas para la 
inclusión de los diversos grupos tradicionalmente excluidos.
k.
Dotar de infraestructura física y equipamiento tecnológico a las instituciones públicas para la oportuna prestación de 
servicios públicos.
1.6. Fortalecer a las empresas públicas como agentes en la transformación productiva
a. Generar capacidades en las empresas públicas para una gestión eficiente y estratégica. 
b. Impulsar sinergias operativas y entornos colaborativos entre empresas públicas.
c.
Optimizar la institucionalidad de las empresas públicas evaluando la permanencia de aquellas que realicen activida-
des similares.
d. 
Fomentar el gobierno corporativo, las buenas prácticas empresariales y la responsabilidad social de las empresas 
públicas.
e. Articular la gestión de las empresas públicas a la planificación nacional y al enfoque programático de su sector.
f.
Consolidar el funcionamiento de todas las empresas públicas con énfasis en los sectores estratégicos, mediante el 
impulso de la transformación de la matriz productiva y la reestructuración de la matriz energética.
g.  Democratizar la prestación de bienes y servicios a través de las empresas públicas.
h. 
Impulsar a las empresas públicas como estabilizadoras del mercado para garantizar bienes y servicios de calidad a 
precios justos.
i.
Impulsar la planificación, el ahorro de recursos y las compras públicas plurianuales en la gestión de las empresas 
públicas, con énfasis en las de los sectores estratégicos.
j.
Promover los encadenamientos productivos y la sustitución de importaciones de las empresas públicas privilegiando 
a los actores de la economía popular y solidaria.
k.
Profundizar la especialización de las empresas públicas y mejorar la competitividad, la sostenibilidad, la eficiencia y 
la rentabilidad.
1.7. Fortalecer el Sistema Nacional Descentralizado de Planificación Participativa, con un enfoque de derechos
a. 
Consolidar el proceso de planificación del desarrollo como un ciclo permanente y dinámico, y fortalecer los criterios e 
instrumentos de seguimiento, evaluación y control de la política pública.
b.
Articular de manera coherente a los distintos niveles de gobierno y a sus correspondientes instrumentos de planifica-
ción para alcanzar mayor eficiencia y eficacia de las intervenciones del Estado en el territorio.
c.
 Exigir la vinculación de la asignación de recursos públicos con las políticas y los objetivos definidos en la planificación 
nacional y sus instrumentos complementarios.
d. Consolidar la territorialización de la inversión pública y su priorización con criterios de equidad territorial.
e. 
Diseñar e implementar mecanismos e instrumentos que permitan la participación efectiva de personas, comunidades, 
pueblos y nacionalidades durante todo el ciclo de la planificación.
f.
Reforzar la corresponsabilidad en la planificación, el diseño, la implementación, el seguimiento y la evaluación de la 
política pública. 
g.
Fomentar, entre la población y las autoridades, la importancia de la planificación no solamente como instrumento de 
política pública, sino como herramienta de un proceso de cambio político.
h. 
Consolidar y fortalecer el Sistema Nacional de Estadística para que articule, emita normas y armonice la generación 
de estadística oficial, de acuerdo con las necesidades de la planificación nacional y territorial.
i.
Afianzar el enfoque territorial y los criterios de ordenamiento territorial en la planificación en todos sus niveles, como 
criterio de asignación de recursos públicos.
j.
Implementar mecanismos de interoperabilidad y armonización entre los sistemas de planificación, presupuesto, in-
versión pública y cooperación internacional, para optimizar los recursos del Estado y reducir los desequilibrios terri-
toriales.
12. ANEXOS
473
k.
Mejorar las capacidades del talento humano encargado de la planificación del Estado en todos sus niveles, promo-
viendo el diálogo, la deliberación y la visión integral del territorio.
l.
Evaluar permanentemente el funcionamiento y la articulación del Sistema Nacional Descentralizado de Planificación 
Participativa.
m.
Implementar mecanismos para la incorporación de las Agendas para la Igualdad en las políticas públicas de todos 
los niveles de gobierno.
n.
Impulsar y reforzar la planificación territorial y la incorporación de las Agendas Zonales en las agendas de política 
pública.
o.
Diseñar e implementar una nueva métrica de bienestar que supere los límites de la visión tradicional del desarrollo y 
que refleje la visión holística y multidimensional del Buen Vivir.
p.
Ampliar y fortalecer un conjunto de instrumentos sistemáticos de recolección de información que cubran las temáti-
cas multidimensionales para la nueva métrica del Buen Vivir, con una periodicidad adecuada.
q.
Fortalecer los sistemas de información oficiales, estandarizados e integrales articulados al Sistema Nacional de In-
formación.
1.8. Construir el Estado plurinacional e intercultural para el Buen Vivir
a. 
Potenciar los mecanismos y los espacios de articulación y diálogo entre el Estado y las comunidades, los pueblos y 
las nacionalidades, con un enfoque intercultural.
b.
Apoyar la conformación de las circunscripciones territoriales indígenas, afroecuatorianas y montubias, de acuerdo a 
lo establecido en la Constitución.
c.
Establecer mecanismos en las distintas entidades estatales, a fin de que el enfoque plurinacional e intercultural sea 
parte constitutiva de la generación de políticas públicas y de la gestión pública.
d. 
Impulsar la prestación de servicios públicos diferenciados, adaptados a la cosmovisión y los enfoques de los pueblos 
y nacionalidades.
e. 
Promover la incorporación de profesionales de las nacionalidades y los pueblos en la administración pública, sin 
ningún tipo de discriminación.
f.
Generar mecanismos de resarcimiento y acción afirmativa que permitan superar los procesos históricos de exclusión 
de las nacionalidades y pueblos.
g.
Definir lineamientos de protección y apoyo de las nacionalidades y los pueblos en riesgo de desaparecer y/o en 
aislamiento voluntario.
h. 
Establecer mecanismos que permitan garantizar los derechos de los pueblos y las nacionalidades sobre el uso de los 
territorios ancestrales.
1.9.
Consolidar la participación ciudadana en los procesos de elaboración de políticas públicas y en el relacionamiento 
Estado-sociedad
a. 
  Consolidar la implementación de mecanismos de participación ciudadana para fortalecer la articulación del Estado 
y la sociedad en todos los niveles de gobierno y funciones del Estado, y mejorar los procesos de toma de decisiones.
b.
Profundizar procesos de formación, capacitación, difusión, información y sensibilización que promuevan la participa-
ción ciudadana y construyan una cultura democrática.
c.
 Establecer programas de capacitación para servidoras y servidores públicos que procuren el cumplimiento de los 
derechos de participación ciudadana y la transparencia en la gestión pública.
d. 
Consolidar los Consejos Ciudadanos Sectoriales de la Función Ejecutiva involucrando a las poblaciones diversas, 
según las temáticas de igualdad, en los procesos de construcción y seguimiento de las agendas públicas.
e. 
Impulsar el funcionamiento de la Asamblea Ciudadana Plurinacional e Intercultural para el Buen Vivir como espacio de 
consulta y diálogo para el proceso de formulación y seguimiento del Plan Nacional de Desarrollo.
f. Promover audiencias públicas periódicas y otras formas abiertas y accesibles de participación ciudadana.
g. Fortalecer mecanismos de monitoreo y evaluación de los procesos de participación ciudadana.
h. 
Promover procesos de interlocución de las diversas instancias del Estado a nivel central y territorial, con el tejido 
social organizado.
12. ANEXOS
474
i. Animar procesos de cogestión de servicios públicos entre la institucionalidad estatal y la ciudadanía organizada.
j.
Promover la generación de la normativa referente a los procesos de consulta previa y participación ciudadana de las 
comunidades, pueblos y nacionalidades, para los casos en los que las decisiones o autorizaciones del Estado puedan 
afectar al ambiente. 
1.10. Promover el diálogo como forma de convivencia democrática y mecanismo para la transformación de conflictos
a. Impulsar procesos de diálogo social en territorios vulnerables al conflicto, derivados de la agenda de políticas públicas.
b. Fortalecer y articular en la Función Ejecutiva criterios y protocolos comunes de gestión de conflictos.
c. Propender a la construcción de acuerdos sociales que permitan la transformación positiva de los conflictos.
d. 
Promover una conducción racional, desconcentrada e intersectorial, de la gestión política para asegurar el diálogo 
social y optimizar la toma de decisiones.
e.
Fortalecer el diálogo social entre Estado y sociedad para alcanzar una mayor cohesión social y buena gobernanza, 
mediante el fomento de vínculos de corresponsabilidad.
f. Diseñar e implementar mecanismos interinstitucionales de identificación, prevención y gestión de conflictos.
1.11. Promover la participación electoral y la consolidación de un sistema democrático de partidos
a. 
Fomentar capacidades en la Función Electoral para mejorar y modernizar las fases de preparación y ejecución de los 
procesos electorales y la publicación ágil y oportuna de los resultados.
b.
Fortalecer y democratizar los partidos políticos resaltando la participación y la organización de mujeres, grupos de 
atención prioritaria, pueblos y nacionalidades.
c.
 Garantizar en sede jurisdiccional la tutela efectiva de los derechos de participación de afiliados, afiliadas y adheren-
tes, al interior de sus respectivas organizaciones políticas.
d. 
  Incentivar procesos de formación y capacitación para integrantes de los partidos políticos en temáticas relaciona-
das con el bien común, la democracia, la administración pública, el diálogo, el respeto y los principios de igualdad, 
amparadas en la Constitución.
e. 
Promover la generación de una ética partidista a partir de la promulgación de códigos u otros instrumentos contra el 
transfuguismo.
f. Fomentar procesos de rendición de cuentas de los cargos electos a los militantes del partido y a los electores.
g.
Incentivar la participación electoral de los jóvenes menores de dieciocho años, los ecuatorianos en el exterior, los 
extranjeros, los militares, los policías y las personas privadas de la libertad sin sentencia.
h. 
Generar mecanismos de control para garantizar una promoción electoral equitativa e igualitaria, de conformidad con 
los principios y disposiciones constitucionales.
1.12.
Fomentar la autoorganización social, la vida asociativa y la construcción de una ciudadanía activa que valore 
el bien común
a. 
Promocionar la creación y el fortalecimiento de organizaciones, colectivos, movimientos sociales, asociaciones ciuda-
danas, redes populares y demás grupos de acción ciudadana.
b.
Implementar programas de capacitación y reconocimiento de la asociatividad con respeto a la autonomía política y 
organizativa.
c.
Promover el respeto y el reconocimiento de las formas organizativas de las comunidades, los pueblos y las naciona-
lidades.
d. 
Fomentar los procesos de organización de las trabajadoras y los trabajadores y la sindicalización por ramas de ac-
tividad.
e. Promover la formación de asociaciones de defensa de consumidores y consumidoras.
f. Impulsar el voluntariado de acción social y desarrollo basado en la libre participación.
g. Promover la asociatividad de las personas en condición de movilidad humana.
h. 
Facilitar y fomentar el uso de los mecanismos de democracia directa —iniciativa normativa, referéndum, consulta y 
revocatoria— de acuerdo a la ley.
i. Fomentar la apropiación y la defensa de lo público estatal y no estatal por parte de la ciudadanía. 
j.
Fomentar espacios de diálogo y deliberación que promuevan las capacidades reflexivas, críticas y cooperativas de 
cada persona.
12. ANEXOS
475
k.
Sensibilizar a la ciudadanía en temas de solidaridad y democracia para posibilitar la cohesión social, la convivencia 
pacífica y la emancipación individual.
1.13.
Fortalecer los mecanismos de control social, la transparencia de la administración pública y la prevención y la lucha 
contra la corrupción
a. Fomentar la consolidación de observatorios, redes y veedurías ciudadanas. 
b.
Facilitar y promocionar el ejercicio de prácticas transparentes y la rendición de cuentas de las instituciones públicas 
en todos los niveles de gobierno e instituciones privadas que reciban fondos públicos.
c.
Fomentar mecanismos de seguimiento y evaluación de la transparencia y de los procesos de rendición de cuentas de 
los niveles de gobierno y las funciones del Estado, como garantía del control social.
d. Exigir la rendición de cuentas de la gestión empresarial y financiera a las empresas públicas.
e. 
Impulsar la formación de una cultura de transparencia para el empoderamiento de la ciudadanía en los procesos de 
control social.
f. Maximizar el acceso a la información pública, oportuna, de calidad, comprensible, adaptada y diversa.
g.
Consolidar en todos los niveles de gobierno la aplicación de procedimientos para transparentar la asignación y eje-
cución de recursos presupuestarios.
h. 
Promover en el sistema de educación formal y en los programas de educación continua, la transmisión de contenidos 
sobre la lucha contra la corrupción, la práctica permanente de valores y los delitos y las penas que tipifican y sancio-
nan actos de corrupción, tanto en lo público como en lo privado.
i.
Promover la creación de códigos de ética y mecanismos de autorregulación para sancionar prácticas de corrupción 
dentro del sector privado y el sector social y solidario.
j.
Desarrollar las capacidades de las entidades de la Función de Transparencia y Control Social y fortalecer su marco 
normativo para que coordinen acciones entre sí y ejerzan de manera eficaz y eficiente sus competencias y atribucio-
nes dentro del marco del Estado constitucional de derechos.
k. Propiciar mecanismos de transparencia en la aplicación de la justicia en casos de corrupción.
Objetivo 2: Auspiciar la igualdad, la cohesión, la inclusión y la equidad social y territorial, en la diversidad
# Políticas y lineamientos estratégicos
2.1.
Generar condiciones y capacidades para la inclusión económica, la promoción social y la erradicación progresiva de 
la pobreza
a.
Estandarizar metodologías, herramientas y procesos de identificación de grupos en situación de vulnerabilidad y po-
breza, y de seguimiento y evaluación de una estrategia de erradicación de la pobreza, a fin de fomentar la eficiencia 
y eficacia por parte del Estado.
b.
Generar mecanismos de articulación entre los instrumentos de inclusión, promoción y seguridad social y las políticas 
económicas, a fin de fomentar y facilitar la superación de la pobreza y sostener procesos de movilidad social ascen-
dentes.
c.
Fortalecer mecanismos de corresponsabilidad y condicionalidad en las políticas y programas para la generación de 
capacidades y la disminución de la transmisión intergeneracional de la pobreza, con base en la realidad geográfica 
y con pertinencia cultural. 
d.
Desarrollar e implementar una estrategia intersectorial para la erradicación de la pobreza y el cierre de brechas de 
desigualdad, con énfasis en la garantía de derechos, en la equidad de género, intergeneracional e intercultural, el 
acceso a activos y medios de producción, y la generación de capacidades.
e.
Promover y apoyar iniciativas de economía popular y solidaria y MIPYMES mediante mecanismos de asistencia téc-
nica, circuitos económicos, aglomeración de economías familiares, sistemas de comercialización alternativa, for-
talecimiento de la capacidad de negociación y acceso a financiamiento, medios de producción, conocimientos y 
capacidades, acorde a las potencialidades territoriales.
f.
 Generar incentivos para la asociatividad, en particular para la reagrupación parcelaria de minifundios, la adquisición 
de tierras y el acceso a insumos y recursos para la producción a organizaciones de la economía popular y solidaria, 
considerando la vocación productiva de los territorios.
12. ANEXOS
476
g.
Generar mecanismos e incentivos que promuevan el ahorro y faciliten el acceso a recursos financieros, creando líneas 
preferenciales para organizaciones de la economía popular y solidaria, con especial atención a las mujeres y jóvenes 
del área rural y a iniciativas para la inclusión económica.
h.
Desarrollar e implementar procesos de capacitación, aprendizaje vocacional, formación profesional y de talento y 
demás instrumentos que promuevan habilidades productivas y capacidades para el trabajo, acordes a la ampliación, 
a la diversificación productiva de cada territorio y al modelo territorial nacional deseado, reconociendo la diversidad y 
complementariedad territorial, con pertinencia cultural y enfoques de género e intergeneracional.
i.
Desarrollar y fortalecer las capacidades del Estado, en todos los niveles de gobierno y de la sociedad civil, para crear 
mayores y mejores oportunidades para la población juvenil.
2.2.
Garantizar la igualdad real en el acceso a servicios de salud y educación de calidad a personas y grupos que requieren 
especial consideración, por la persistencia de desigualdades, exclusión y discriminación
a.
Crear e implementar mecanismos y procesos en los servicios de salud pública, para garantizar la gratuidad dentro de 
la red pública integral de salud en todo el territorio nacional, con base en la capacidad de acogida de los territorios y 
la densidad poblacional.
b.
Crear e implementar mecanismos de ayuda y cobertura frente a enfermedades raras y catastróficas, con pertinencia 
cultural y con base en los principios de equidad, igualdad y solidaridad.
c.
 Ampliar la oferta y garantizar la gratuidad de la educación pública en los niveles de educación inicial, general básica 
y bachillerato en todo el país y generar mecanismos para fomentar la asistencia y permanencia de los estudiantes en 
el sistema, así como la culminación de los estudios.
d.
 Implementar instrumentos complementarios de apoyo para cubrir costos de oportunidad y eliminar barreras de ac-
ceso a la educación inicial, general básica y bachillerato, de manera articulada a la seguridad social no contributiva, 
con pertinencia cultural y territorial.
e.
Generar e implementar mecanismos y acciones afirmativas para garantizar la gratuidad y eliminar barreras de acceso 
de los servicios de salud, con énfasis en el cierre de brechas de desigualdad.
f.
Fortalecer y ampliar la oferta de educación para personas con escolaridad inconclusa, a través de programas, moda-
lidades alternativas, entre otras estrategias de educación básica y bachillerato acelerado a nivel nacional.
g.
Fortalecer y focalizar los programas de alfabetización y posalfabetización para personas con escolaridad inconclusa, 
desde un enfoque de cierre de brechas, con base en el ciclo de vida y en la identidad de género, cultural y territorial.
h.
Generar e implementar servicios integrales de educación para personas con necesidades educativas especiales aso-
ciadas o no a la discapacidad, que permitan la inclusión efectiva de grupos de atención prioritaria al sistema educativo 
ordinario y extraordinario.
2.3. Asegurar la (re)distribución solidaria y equitativa de la riqueza
a.
Incrementar la progresividad en la estructura tributaria mediante la ampliación de la base de contribuyentes, con 
énfasis en la recaudación de tributos directos fundamentados en el principio de justicia distributiva.
b.
Generar mecanismos no tributarios de redistribución y aplicarlos de manera diferenciada con base en niveles de 
ingreso y el consumo de bienes y servicios.
c.  Fortalecer y desarrollar mecanismos justos y solidarios de (re)distribución de la renta urbana.
d.
Fortalecer la eficiencia del sistema tributario en el territorio nacional, mejorando la capacidad de gestión y normativa 
en los distintos niveles de gobierno.
e.
Desarrollar mecanismos tributarios y no tributarios para el financiamiento equitativo, solidario y sostenible del Siste-
ma Nacional de Inclusión y Equidad Social, con énfasis en la red pública integral de salud, para garantizar su gratuidad 
y universalidad.
f.
Consolidar la cultura tributaria y cultura fiscal inclusiva en el marco de una administración tributaria de excelencia, 
utilizando mecanismos de difusión del uso e impacto del gasto público, con énfasis en criterios de eficiencia, evalua-
ción y relación costo-beneficio.
g.
Aplicar y fortalecer mecanismos de control y penalización al contrabando y la evasión tributaria en todas sus formas, 
en especial de las personas naturales y jurídicas generadoras de grandes ingresos y utilidades.
12. ANEXOS
477
h.
Aplicar y fortalecer mecanismos de control para asegurar el pago oportuno y justo de salarios y utilidades, así como 
el pago a precio justo por bienes y servicios generados por el trabajo sin relación de dependencia.
i.
Generar incentivos para actividades productivas y comerciales que impulsen la distribución solidaria y equitativa de 
la riqueza, a partir del apoyo a la construcción del sistema económico social y solidario.
j. Promover la realización y difusión de productos comunicacionales que fomenten la solidaridad y la cultura tributaria.
k.
Desarrollar mecanismos de compensación tributaria para las poblaciones que generan, conservan y potencian servi-
cios eco-sistémicos en sus localidades, en corresponsabilidad con los espacios urbanos.
2.4.
Democratizar los medios de producción, generar condiciones y oportunidades equitativas y fomentar la cohesión 
territorial
a.
Desarrollar infraestructura y mejorar mecanismos de distribución para ampliar el acceso a agua segura y permanente 
para sus diversos usos y aprovechamientos, considerando la potencialidad y complementariedad territorial.
b.
Fortalecer la gestión comunitaria del recurso hídrico, impulsando un manejo equitativo, igualitario, eficiente, susten-
table y justo del agua.
c.
Generar mecanismos que fomenten y faciliten el acceso a la tenencia y regulación de la propiedad sobre activos como 
tierras, agua para riego y bienes, en especial a mujeres y jóvenes y con énfasis en zonas rurales, como garantía de 
autonomía e independencia económica.
d.
Ampliar mecanismos de regulación y control del uso y acceso a tierras, a fin de que cumplan con su función social 
y ambiental.
e. Fortalecer los mecanismos de prevención, control y sanción a la concentración, el latifundio y el tráfico de tierras.
f.
Fortalecer y ampliar las formas de propiedad cooperativa, asociativa y comunitaria como medio para democratizar el 
acceso a la riqueza y a su generación, mediante el fomento de la producción.
g.
Fortalecer mecanismos para garantizar la conservación de la propiedad imprescriptible de las tierras comunitarias y 
la posesión de los territorios ancestrales de las comunidades, pueblos y nacionalidades, evitando su desplazamiento.
h.
Fortalecer programas de titularización y regularización de la tenencia de la tierra, de manera articulada y coordinada 
entre niveles de gobierno, reconociendo diversas formas de propiedad y acceso, con consideraciones de género y de 
capacidad de acogida de los territorios.
i.
Generar incentivos y desarrollar acciones afirmativas para el acceso y la generación de infraestructura de apoyo a 
producción y comercialización, ciencia y tecnología, información, conocimientos ancestrales, capacitación técnica 
y financiera a las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades históricamente excluidos social, económica y 
territorialmente.
2.5.
Fomentar la inclusión y cohesión social, la convivencia pacífica y la cultura de paz, erradicando toda forma de discri-
minación y violencia
a.
Crear mecanismos de comunicación y educativos que promuevan el respeto y el reconocimiento de la diversidad y 
afirmen el diálogo intercultural y el ejercicio de los derechos colectivos de las nacionalidades y los pueblos indígenas, 
afroecuatorianos y montubios.
b.
Generar acciones de difusión, concienciación, fomento y respeto de los derechos humanos, con énfasis en los dere-
chos de niños y niñas, adolescentes y jóvenes, personas adultas mayores, mujeres, personas LGBTI y personas con 
discapacidad.
c.
Generar acciones de difusión, concienciación, fomento, ejercicio y garantía del derecho de los hombres a la paterni-
dad y al espacio doméstico, para la realización personal y la responsabilidad compartida del hogar, con respeto a la 
diversidad.
d.
Generar e implementar mecanismos de difusión y concienciación de deberes y responsabilidades y de respeto a la 
diversidad, para fortalecer los programas de prevención a la vulneración de derechos.
e.
Ampliar y fortalecer mecanismos y procedimientos para vigilar el cumplimiento del principio de igualdad y no discri-
minación en el ámbito del trabajo tanto público como privado; asimismo fomentar la inclusión laboral de personas con 
discapacidad y de los pueblos y nacionalidades.
12. ANEXOS
478
f.
Implementar mecanismos de educación y comunicación desde el Estado para la transformación de patrones socio-
culturales, evitando la interiorización de imaginarios sociales que reproduzcan la violencia de todo tipo, incluyendo la 
de género, la intergeneracional, la étnico-racial y el hostigamiento escolar.
g.
Crear un Subsistema Integral de Información de Vulneración de Derechos, dentro del Sistema Nacional de Información 
(SNI), con registro único interinstitucional sobre violencia y discriminación de género, intergeneracional, étnico-racial, 
por discapacidad y por condición de movilidad humana, para la evaluación, la generación de conocimientos y la 
formulación de políticas públicas.
h.
Establecer mecanismos que propicien la veeduría ciudadana para prevenir la impunidad en temas de violencia, dis-
criminación, racismo y vulneración de derechos.
2.6.
Garantizar la protección especial universal y de calidad, durante el ciclo de vida, a personas en situación de vulnera-
ción de derechos
a.
Desarrollar y fortalecer los programas de protección especial desconcentrados y descentralizados, que implican am-
paro y protección a personas en abandono, en particular niños, niñas, adolescentes y adultos mayores y que incluyen 
la erradicación de la mendicidad y el trabajo infantil.
b.
Implementar mecanismos eficaces y permanentes de prevención, vigilancia y control del maltrato, explotación laboral, 
discriminación y toda forma de abuso y violencia contra niños, niñas y adolescentes.
c.
Generar e implementar el Sistema Integral de Protección Especial en todo el territorio nacional, de manera articulada 
entre niveles de gobierno, que garantice la prevención, protección, atención, acogida, reparación y restitución de los 
derechos de las personas víctimas de violencia, abandono, maltrato o abuso, eliminando barreras a los casos que 
no se denuncia o no constituyen delito, con pertinencia cultural y enfoques de género, discapacidad y generacional.
d.
Generar e implementar un sistema integral de referencia de víctimas de violencia, maltrato, abuso y otras formas de 
vulneración de derechos, con pertinencia cultural y énfasis en niños, niñas y adolescentes, mujeres, personas LGBTI, 
adultos mayores y personas con discapacidad.
e.
Generar e implementar estándares de calidad y protocolos de atención para los servicios de protección especial 
prestados por instituciones públicas, privadas y comunitarias.
f.
Capacitar y especializar el talento humano en las instituciones públicas, para el adecuado abordaje y tratamiento de 
las víctimas de violencia.
g.
Generar acciones orientadas a fomentar la responsabilidad solidaria del Estado, la familia, la sociedad y las empresas 
privadas, para erradicar la violencia, la mendicidad y el trabajo de niños, niñas y adolescentes, con enfoque de género, 
interculturalidad y discapacidad.
h.
Incorporar en el Sistema Integral de Protección Especial mecanismos adaptados a las particularidades y necesidades 
de la población adulta mayor para evitar explotación laboral o económica.
i.
 Impulsar programas de fomento de inclusión económica y trabajo remunerado para la población adulta mayor como 
parte del Sistema Nacional de Promoción Social.
j.
Fortalecer e incluir en el Sistema Integral de Protección Especial casos de trata y tráfico de personas, para garantizar 
tanto la prevención, atención, protección y restitución de los derechos de las víctimas, así como el rescate de las 
víctimas y la investigación y sanción tanto nacional como transnacional.
k.
Generar e implementar el Subsistema Integral de Información de Vulneración de Derechos, dentro del Sistema Na-
cional de Información, como un mecanismo de observancia especializado que contemple el registro, monitoreo y 
seguimiento de casos de vulneración de derechos, para garantizar la adaptación y progresividad en la formulación de 
políticas públicas intersectoriales considerando el principio de igualdad y no discriminación.
l.
Establecer e implementar procedimientos y medidas administrativas para la restitución oportuna de derechos, en el 
marco de un sistema integral de protección especial en todo el territorio nacional.
m.
Generar mecanismos que garanticen el derecho a niños, niñas y adolescentes a pertenecer a una familia, agilitando 
los procesos pre-adoptivos, adoptivos y de seguimiento pos-adoptivo.
2.7.
Garantizar la protección y fomentar la inclusión económica y social de personas en situación de movilidad humana, 
así como de sus diversos tipos de familias
a.
Impulsar e implementar un marco normativo para la movilidad humana, recogiendo los aportes de la participación de 
la sociedad civil y las organizaciones de personas en situación de movilidad humana.
12. ANEXOS
479
b.
Brindar atención y protección a los migrantes ecuatorianos en el exterior, en coordinación con entidades de la socie-
dad civil y entidades gubernamentales, mediante la prestación de servicios, acciones diplomáticas y asistencia legal 
para la protección de sus derechos.
c. Promover la regularización del estatus migratorio de ecuatorianos y ecuatorianas en el exterior.
d. Fortalecer y articular un sistema de regularización de extranjeros que garantice y proteja sus derechos en Ecuador.
e. Garantizar el debido proceso a las personas que están en situación de deportación.
f.
Acompañar los procesos de retorno de los ecuatorianos y las ecuatorianas que lo decidan, y fomentar su inclusión 
económica y social. 
g.
Promover la implementación de mecanismos supranacionales articulados al Sistema Integral de Protección Especial, 
para garantizar la protección de derechos de las personas en situación movilidad humana, con criterios de corres-
ponsabilidad internacional.
h.
Incorporar en el Subsistema Integral de Información de Vulneración de Derechos las particularidades y necesidades 
de las personas en situación de movilidad humana a fin de facilitar el diseño, la ejecución y la evaluación de progra-
mas de atención y protección que garanticen sus derechos.
i.
Desarrollar mecanismos de prevención, control y sanción frente a actos de discriminación y violación de derechos de 
personas en situación de movilidad humana.
j.
 Fomentar e implementar instrumentos educomunicacionales para el respeto a la dignidad de los seres humanos, la 
erradicación de todas las formas de xenofobia y racismo y la efectiva inclusión de personas en situación de movilidad 
humana, desde la construcción de patrones culturales que afirmen una ética solidaria.
k.
Generar e implementar mecanismos que faciliten la recuperación de capacidades para la inclusión económica de 
las personas en situación de movilidad humana y sus diversos tipos de familia, con énfasis en el acceso a asistencia 
técnica, crédito y capacitación y en la vinculación con la economía popular y solidaria.
l.
Fomentar iniciativas que afirmen la convivencia intercultural y promuevan la inclusión social y cultural de las personas 
en situación de movilidad humana, enfatizando en la cohesión social y la sensibilización de la ciudadanía, mediante 
la comprensión en la convivencia.
m.
Promover acciones de atención integral a personas en situación migratoria irregular, refugiadas y otras en necesidad 
de protección internacional, fomentando el logro de soluciones duraderas, con corresponsabilidad internacional.
2.8.
Garantizar la atención especializada durante el ciclo de vida a personas y grupos de atención prioritaria, en todo el 
territorio nacional, con corresponsabilidad entre el Estado, la sociedad y la familia
a.
Generar e implementar estándares de calidad para los servicios a grupos de atención prioritaria prestados por insti-
tuciones públicas, privadas y comunitarias, con pertinencia cultural y geográfica.
b.
Consolidar procesos de planificación participativa para perfeccionar el sistema de atención especializada, de acuerdo 
con la dinámica demográfica y con la pertinencia cultural y de género.
c.
Consolidar los mecanismos de protección e inclusión social, considerando la inclusión económica de las personas 
con discapacidad.
d.
Generar mecanismos de corresponsabilidad social, familiar y comunitaria en la gestión de los ámbitos de salud, 
educación, participación ciudadana y cuidado a grupos prioritarios.
e.
 Generar mecanismos de apoyo y desarrollo de capacidades para familiares a cargo del cuidado de grupos de aten-
ción prioritaria.
f.
Estructurar un sistema nacional de cuidados que proteja a los grupos de atención prioritaria en todo el ciclo de vida, 
particularmente en la infancia, para facilitar una vida digna a los adultos mayores y a las personas con discapacidad, 
con enfoque de género y pertinencia cultural y geográfica.
g.
 Incorporar en el Sistema Nacional de Cuidados la atención especializada para personas adultas mayores, que ga-
rantice su nutrición, salud, educación y cuidado, con base en el envejecimiento activo, la participación familiar y los 
centros de cuidado diario con pertinencia territorial, cultural y de género.
2.9. Garantizar el desarrollo  integral de la primera infancia, a niños y niñas menores de 5 años
a.
 Fortalecer y mejorar los servicios de desarrollo infantil integral y de educación inicial, de manera articulada al Sistema 
Nacional de Educación y para todos los niños y niñas del país, priorizando los sectores más vulnerables, con enfoque 
de pertinencia cultural.
12. ANEXOS
480
b.
 Implementar mecanismos de carácter intersectorial que articulen y amplíen los servicios públicos, privados y co-
munitarios de desarrollo infantil, y educación inicial, presenciales o domiciliarios, con corresponsabilidad, inclusión, 
equidad e interculturalidad.
c.
Diseñar e implementar mecanismos que fomenten la corresponsabilidad de la familia y la sociedad en el desarrollo 
infantil integral.
d.
Generar e implementar instrumentos de información y concienciación sobre la importancia del desarrollo integral de 
la primera infancia.
e.
 Normar y controlar el cumplimiento de estándares de calidad en los servicios públicos y particulares de desarrollo 
infantil y educación inicial, para garantizar el desarrollo de las áreas motriz, cognitiva, afectivo-social y de lenguaje 
de los niños y niñas.
f.
 Desarrollar mecanismos que permitan realizar adaptaciones del currículo nacional vigente para servicios de desa-
rrollo infantil y educación inicial, con pertinencia cultural, lingüística, geográfica y para personas con necesidades 
educativas especiales asociadas o no a la discapacidad.
g.
Establecer mecanismos y procesos para la profesionalización, la acreditación, la certificación, el seguimiento, el con-
trol y la evaluación del personal de cuidado y servicios de desarrollo infantil y educación inicial.
h.
Fortalecer programas y proyectos para mejorar la nutrición prenatal y posnatal e incentivar la alimentación sana de 
mujeres embarazadas, proporcionándoles los suplementos necesarios para su estado de gestación. 
i.
Brindar consejería nutricional y afianzar la entrega de micronutrientes y material didáctico para el desarrollo  integral 
de la primera infancia, en hogares y centros de atención.
j.
 Fortalecer los mecanismos de registro de niños y niñas desde el nacimiento y crear un subsistema de información, 
dentro del Sistema Nacional de Información, con registro único interinstitucional sobre la atención y condiciones de 
niños, niñas y adolescentes, para la evaluación, la generación de conocimientos y la formulación de políticas públicas.
2.10.
Garantizar la protección y la seguridad social a lo largo del ciclo de vida, de forma independiente de la situación laboral 
de la persona
a.
Reforzar el marco normativo y la capacidad de gestión institucional, para alcanzar el derecho a la seguridad social 
universal y la protección integral de calidad, a lo largo del ciclo de vida.
b.
Consolidar un sistema integral y sostenible de protección y seguridad social inclusivo, que articule los regímenes 
contributivos y no contributivos, de manera corresponsable con los instrumentos públicos, comunitarios y privados.
c.
Optimizar e implementar instrumentos no contributivos de un piso de protección social universal para el acceso 
gratuito a la salud y la cobertura frente a contingencias o estados de vulnerabilidad, dentro de una estrategia de 
erradicación de la pobreza.
d.
Optimizar e implementar mecanismos de garantía, seguimiento y control de la afiliación y sanción a la no afiliación a 
la seguridad social de trabajadores y trabajadoras en relación de dependencia.
e.
Generar e implementar mecanismos e incentivos que faciliten y promuevan la afiliación a la seguridad social de vo-
luntarios y personas en las distintas formas de trabajo (voluntariado, autónomo, campesino, pescadores artesanales, 
autoempleo, de cuidados y doméstico no remunerado), especialmente la de los actores de la economía popular y 
solidaria y las personas en situación de movilidad humana.
2.11.
Garantizar el Buen Vivir rural y la superación de las desigualdades sociales y territoriales, con armonía entre los 
espacios rurales y urbanos
a.
Incorporar la pertinencia cultural, la capacidad de acogida de los territorios y la coordinación y corresponsabilidad con 
el tejido y las organizaciones sociales en la planificación y el ordenamiento de los territorios rurales.
b.
Caracterizar y diferenciar la dotación e implementación de servicios y bienes públicos en áreas rurales, considerando 
la capacidad de acogida de los territorios y la presencia de pueblos y nacionalidades, con pertinencia cultural.
c.
Crear y fortalecer mecanismos justos de encadenamiento productivo de la agricultura familiar campesina y medios 
alternativos de comercialización, promoviendo y fortaleciendo la asociatividad y la soberanía alimentaria, con princi-
pios de igualdad, equidad y solidaridad.
d.
Mejorar y crear mecanismos interinstitucionales (tributarios, subsidiarios, laborales, encadenamientos productivos y 
territoriales) que complementen y compensen las relaciones entre los espacios urbanos y rurales complementarios 
dependientes entre sí, equiparando las responsabilidades entre ambos. 
12. ANEXOS
481
e.
 Impulsar mecanismos de interlocución y comunicación entre las redes sociales rurales que fortalezcan sus vínculos 
y coordinen el cuidado de los bienes comunes, la deliberación y la propuesta de alternativas económicas, productivas 
y sociales.
f.
Mejorar y facilitar mecanismos interinstitucionales que permitan revertir los procesos de minifundización, precari-
zación de la tenencia de la tierra y la degradación de los medios de producción rural, en el marco de la revolución 
agraria.
g.
Mejorar los niveles de productividad de la agricultura familiar y campesina y demás sistemas agroproductivos me-
diante sistemas de producción que respeten la naturaleza y la pertinencia cultural.
h.
Abrir y garantizar canales de exportación para los productos de la agricultura familiar y campesina, aprovechando la 
demanda global de productos alimenticios.
i.
Garantizar el acceso, el uso y el intercambio de semillas locales de calidad en todo el territorio nacional y promover el 
uso de biotecnología con pertinencia cultural y geográfica y protegiendo la soberanía alimentaria.
j.
Mejorar y facilitar mecanismos interinstitucionales que permitan reducir el acaparamiento y la degradación de los 
recursos hídricos y que garanticen el acceso equitativo y seguro para los espacios rurales y urbanos.
k.
Sistematizar el conocimiento ancestral y las prácticas sustentables de los diversos espacios rurales del país y fortale-
cer la vinculación con el Sistema Nacional de Información y producción de conocimiento, destinados a la innovación 
y mejora de las intervenciones estatales y las actividades humanas en los espacios rurales.
l.
Ampliar y sostener la oferta de productos agroecológicos, artesanales y de servicios provenientes de la economía 
popular y solidaria y de las MIPYMES rurales, fortaleciendo los mecanismos de comercialización directa con los mer-
cados locales, urbanos y externos, particularmente las redes comerciales. 
m.
Mejorar la gestión de los territorios rurales del país para asegurar la soberanía alimentaria nacional, privilegiando las 
prácticas orgánicas y las tradicionales sostenibles en las diferentes escalas de la producción agropecuaria, desde la 
agricultura familiar y campesina hasta los grandes monocultivos, en el marco de la revolución agraria.
2.12.
Promover la formación de una estructura nacional policéntrica de asentamientos humanos, que fomente la cohesión 
territorial
a.
Promover la habitabilidad en los territorios y ordenar y regular el desarrollo de los asentamientos humanos; de modo 
que las dinámicas físicas, económicas, sociales y culturales se desarrollen armónicamente, promoviendo una red 
policéntrica articulada y complementaria de asentamientos humanos.
b.
Complementar la normativa para el uso y la gestión del suelo y una planificación territorial que potencie las capacida-
des regionales y propicie la equidad de género, generacional e intercultural y la cohesión territorial, reconociendo la 
diversidad cultural, de forma de vida y de los ecosistemas, así como la capacidad de acogida de los territorios y sus 
condiciones de accesibilidad y movilidad.
c.
Impedir el desarrollo de asentamientos humanos en zonas de riesgo no mitigable y en zonas ambientalmente sensi-
bles y generar acciones de mitigación en los territorios vulnerables.
d.
Facilitar la legalización y consolidación de los asentamientos humanos irregulares con criterios de planificación terri-
torial participativa, corresponsabilidad e inclusión económica y social, con énfasis en estrategias locales que permitan 
la prevención y la mitigación de riesgos.  
e.
 Promover la reubicación con corresponsabilidad de los asentamientos humanos que se encuentran en zonas de 
riesgo no mitigable y en zonas ambientalmente sensibles, de acuerdo a la Estrategia Territorial Nacional y generar 
acciones de mitigación de riesgos en los territorios vulnerables.
f.
Generar e implementar mecanismos y estrategias de coordinación entre entes gubernamentales implicados en la 
planificación, el ordenamiento territorial y la gestión de riesgos de los asentamientos humanos.
g.
Promover y orientar la consolidación de asentamientos humanos equitativos e incluyentes para el Buen Vivir, opti-
mizando el uso de los recursos naturales que garanticen la sostenibilidad y el desarrollo de una red equilibrada y 
complementaria en el marco de lo establecido en la Estrategia Territorial Nacional.
12. ANEXOS
482
h.
Incentivar la consolidación de asentamientos humanos en los que se potencie la generación de externalidades que 
favorezcan el desarrollo de actividades productivas, tomando en consideración la presión de flujos migratorios.
i.
Fortalecer los procesos de planificación de los territorios rurales en el ordenamiento territorial, privilegiando la in-
clusión socioeconómica de la población rural y campesina, la sostenibilidad ambiental, la seguridad y la soberanía 
alimentaria, mediante la diversificación productiva y la generación de valor agregado.
j.
Establecer mecanismos de articulación y corresponsabilidad entre niveles de gobierno, con base en los principios 
de subsidiaridad y complementariedad, para la universalización del acceso a agua potable, alcantarillado, gestión 
integral de desechos y otros bienes y servicios públicos, con énfasis en la garantía de derechos.
k.
Promover y establecer normativas de manera articulada entre niveles de gobierno, para el manejo costero integrado 
y el ordenamiento territorial del borde costero e insular.
Objetivo 3: Mejorar la calidad de vida de la población
# Políticas y lineamientos
3.1.
Promover el mejoramiento de la calidad en la prestación de servicios de atención que componen el Sistema Nacional 
de Inclusión y Equidad Social
a.
Normar, regular y controlar la calidad de los servicios de educación, salud, atención y cuidado diario, protección 
especial, rehabilitación social y demás servicios del Sistema Nacional de Inclusión y Equidad Social, en sus diferentes 
niveles, modalidades, tipologías y prestadores de servicios.
b.
Regular y evaluar la incorporación de profesionales calificados, capacitados y especializados, según corresponda y 
con la pertinencia necesaria, en los sistemas nacionales de educación, salud, atención y cuidado diario, protección y 
asistencia a víctimas de violencia, rehabilitación social y demás servicios del Sistema Nacional de Inclusión y Equidad 
Social.
c.
Incentivar la implementación de procesos de desarrollo profesional, formación continua, evaluación, certificación 
y recategorización laboral para los profesionales de la educación y la salud y para los profesionales o técnicos de 
servicios de atención y cuidado diario.
d.
Implementar procesos de estandarización y homologación, con pertinencia cultural, social y geográfica, de la infraes-
tructura, el equipamiento y el mobiliario de los componentes del Sistema Nacional de Inclusión y Equidad Social.
e.
Implementar sistemas de calidad con estándares normalizados que faciliten la regulación, el control y la auditoría de 
los servicios que componen el Sistema Nacional de Inclusión y Equidad Social.
f.
Promover la certificación, la acreditación, el licenciamiento y/o la autorización, según corresponda, de la prestación 
de servicios que componen el Sistema Nacional de Inclusión y Equidad Social.
g.
Definir protocolos y códigos de atención para cada uno de los servicios que componen el Sistema Nacional de Inclu-
sión y Equidad Social.
h.
Definir la institucionalidad y la estructura orgánica necesaria para la operación de los sistemas de calidad de servicios 
sociales.
i.
Reforzar o crear mecanismos de control social de la gestión y la calidad de los servicios que componen el Sistema 
Nacional de Inclusión y Equidad Social.
3.2. 
Ampliar los servicios de prevención y promoción de la salud para mejorar las condiciones y los hábitos de vida de 
las personas
a.
Diseñar e implementar mecanismos integrales de promoción de la salud para prevenir riesgos durante todo el ciclo 
de vida, con énfasis sobre los determinantes sociales de salud.
b.
Levantar el perfil epidemiológico y sanitario del país, como principal herramienta para la planificación de la oferta de 
servicios de promoción y prevención.
c.
Fortalecer el sistema de vigilancia y control epidemiológico, con corresponsabilidad comunitaria, ante posibles riesgos 
que causen morbilidad y mortalidad evitable o que sean de notificación obligatoria.
12. ANEXOS
483
d.
Ampliar los servicios de diagnóstico, control y atención oportuna pre y posnatal a la madre y el recién nacido, para 
prevenir las enfermedades prevalentes de la infancia.
e.
Prevenir y combatir el consumo de tabaco, alcohol, sustancias estupefacientes y psicotrópicas, con énfasis en las 
mujeres en periodo de gestación, niñas, niños y adolescentes.
f.
Implementar acciones integrales para la disminución de la morbilidad y la mortalidad por enfermedades transmisibles 
y crónicas no transmisibles o degenerativas de alta prioridad, y enfermedades evitables y desatendidas, por consumo 
de alimentos contaminados y por exposición a agroquímicos u otras sustancias tóxicas.
g.
Desarrollar e implementar programas nacionales de reducción de la muerte materna y neonatal, con enfoque inte-
grado e intercultural.
h.
Promover el uso de prácticas médicas que reduzcan el riesgo de transmisión materno-fetal y materno-infantil de 
enfermedades.
i.
Promover la educación para la salud como principal estrategia para lograr el autocuidado y la modificación de con-
ductas hacia hábitos de vida saludables.
j.
Promover la lactancia materna como la acción más efectiva para la nutrición y la prevención de enfermedades infec-
ciosas neonatales, sobre todo gastroenteritis.
k. Desarrollar e implementar mecanismos para la detección temprana de enfermedades congénitas y discapacidades.
l.
 Implementar programas de inmunización como mecanismo de defensa ante microorganismos patógenos, con énfa-
sis en niños, niñas, adolescentes, mujeres embarazadas, adultos mayores y personas con discapacidad.
m.
Promover la investigación en servicios sanitarios, en articulación con el Sistema de Vigilancia Epidemiológica, que 
permita la detección oportuna de patologías, virus y demás enfermedades, así como la identificación de mecanismos 
y acciones para contrarrestar una posible propagación de epidemias.
n. Impulsar la creación de programas de medicina preventiva.
3.3. Garantizar la prestación universal y gratuita de los servicios de atención integral de salud
a.
Consolidar y fortalecer la red pública integral de salud de manera coordinada e integrada, para optimizar el uso de 
recursos, con base en la capacidad de acogida de los territorios.
b. Garantizar la gratuidad y la calidad dentro de la red pública integral de salud y sus correspondientes subsistemas.
c.
Dotar y repotenciar la infraestructura, el equipamiento y el mobiliario hospitalario, según corresponda, a lo largo del 
territorio ecuatoriano.
d.
Incorporar personal médico y de otros servicios de salud, capacitado y especializado, dentro de los establecimientos 
de salud pública.
e.
Implementar el sistema de referencia y contrarreferencia entre instituciones de la red pública y la red complementaria 
en todos los niveles, garantizando el acceso oportuno y optimizando el uso de todos los recursos disponibles en el 
país.
f.
Fortalecer y consolidar el primer nivel de atención de salud como el punto de entrada al sistema nacional de salud, 
para que facilite y coordine el itinerario del paciente en el sistema y permita la detección, el diagnóstico y el trata-
miento temprano de las enfermedades en la red pública integral de salud.
g.
Potenciar los servicios de atención integral en el segundo nivel del sistema nacional de salud pública y fortalecer sus 
mecanismos de referencia.
h.
Reestructurar el tercer nivel del sistema de salud pública, concentrándolo en la prestación de servicios especializados 
y de alta complejidad, para optimizar el funcionamiento del sistema de salud pública y evitar el congestionamiento 
de los servicios de atención.
i.
Propiciar el uso adecuado de servicios de salud pública de acuerdo con las competencias de los diferentes niveles de 
atención, para optimizar la gestión y la operación de los establecimientos de salud pública.
j.
Diseñar e implementar el cofinanciamiento dentro del Sistema Nacional de Salud, promoviendo la aplicación de un 
tarifario único de servicios médicos y de salud.
12. ANEXOS
484
k.
Ampliar y fortalecer la regulación y los mecanismos de control del establecimiento de precios de los servicios de salud 
de la red complementaria.
l.
Garantizar la provisión oportuna de medicamentos acorde con las necesidades sanitarias de la población, en especial 
para enfermedades catastróficas, raras y personas con discapacidad severa, dando preferencia al uso de medica-
mentos genéricos.
m. Promover la producción, distribución y comercialización de medicamentos genéricos.
n.
Garantizar el acceso y uso de medicamentos adecuados en los pacientes y en los profesionales de salud que prestan 
sus servicios dentro de la red pública integral de salud, dando prioridad al acceso y uso de medicamentos genéricos.
o.
Reformar y mejorar el sistema de registro único y la vigilancia epidemiológica y sanitaria, a nivel nacional, estandari-
zado y con capacidad de respuesta inmediata.
p.
Promover la implementación del sistema de control posregistro de alimentos y medicamentos, para garantizar su 
calidad.
q.
Implementar el nuevo modelo de atención integral en salud en los territorios, con pertinencia cultural, geográfica, de 
género e intergeneracional y con enfoque de derechos humanos.
r.
Generar y promover la implementación de herramientas e instrumentos tecnológicos e informáticos, como la ficha 
médica única, para optimizar la gestión y la capacidad resolutiva de las unidades de salud.
s.
Impulsar la formación de profesionales especialistas y técnicos para el nuevo modelo de atención y de la red pública 
integral de salud, en todo el territorio.
3.4. 
Fortalecer y consolidar la salud intercultural, incorporando la medicina ancestral y alternativa al Sistema Nacional de 
Salud
a.
Propiciar las condiciones necesarias para la inclusión y adaptación progresiva de las cosmovisiones, los conocimien-
tos y los saberes ancestrales de las diversas culturas en la provisión de servicios primarios de salud, con enfoque 
preventivo y curativo y con énfasis en servicios materno-infantiles.
b.
Generar e implementar programas de sensibilización sobre interculturalidad y salud, dirigidos sobre todo a los pro-
fesionales del ramo.
c.
Promover la incorporación del enfoque de interculturalidad en la formación y capacitación del talento humano de 
salud, promoviendo el conocimiento, la valoración y el respeto de los saberes.
d.
 Incentivar la investigación y generar normativa para la protección e incorporación del conocimiento y los saberes 
ancestrales, comunitarios y populares al sistema de salud pública.
e.
Diseñar y aplicar protocolos que faciliten la implementación progresiva de la medicina ancestral y alternativa con 
visión holística, en los servicios de salud pública y privada.
f.
Generar mecanismos para la incorporación progresiva de los agentes tradicionales y ancestrales en el sistema inte-
grado de salud pública.
g.
Propiciar espacios participativos, incluyentes y paritarios de las comunidades, los pueblos y las  nacionalidades en la 
construcción, la ejecución, el control y la evaluación de los servicios de salud con pertinencia territorial.
3.5.
Garantizar el acceso efectivo a servicios integrales de salud sexual y reproductiva, como un componente del derecho 
a la libertad sexual de las personas
a.
Asegurar que la población disponga de información precisa y científicamente fundamentada en relación a las prácti-
cas y conductas sexuales y sus riesgos en la salud sexual y reproductiva, con enfoque de género, equidad e igualdad.
b.
 Promover el respeto a la orientación sexual y a la identidad de género de las personas y crear mecanismos de vigi-
lancia y control del ejercicio pleno del derecho de las personas a la libertad sexual.
c.
Promover la implementación y la ampliación de programas y servicios de planificación familiar que permitan la toma 
de decisiones informadas y que garanticen la provisión de servicios de salud reproductiva.
d.
Ampliar y mejorar la oferta de servicios de salud e insumos médicos que garanticen una sexualidad segura y sin 
riesgo, con pertinencia cultural y social.
12. ANEXOS
485
e.
Impulsar acciones de prevención del embarazo adolescente e implementar estrategias de apoyo integral a madres y 
padres adolescentes, así como a sus familias.
f.  Generar protocolos y demás herramientas para la atención integral del embarazo adolescente.
g.
Garantizar la confidencialidad de los servicios de salud sexual y reproductiva, como un derecho de los individuos 
dentro de su plan de vida.
h.
Promover el uso de métodos de protección sexual y anticonceptivos para la prevención de enfermedades de transmi-
sión sexual y la planificación familiar adecuada y orientada al plan de vida de las personas.
i.
Promover la corresponsabilidad de la pareja en la salud sexual y reproductiva, transformando patrones socioculturales 
relacionados a la sexualidad y planificación familiar.
3.6.
Promover entre la población y en la sociedad hábitos de alimentación nutritiva y saludable que permitan gozar de un 
nivel de desarrollo físico, emocional e intelectual acorde con su edad y condiciones físicas.
a.
Fortalecer la rectoría de la autoridad nacional sanitaria en nutrición, tanto en la red pública como en la complementa-
ria de atención, así como en otras instituciones del Estado que gestionan recursos, productos y servicios relacionados 
con la nutrición de la población.
b.
Establecer, a través de la autoridad competente, los requerimientos calóricos y nutricionales estándares recomenda-
dos para el país, de acuerdo a edad, sexo y nivel de actividad física y con pertenencia geográfica y cultural.
c.
Fortalecer y desarrollar mecanismos de regulación y control orientados a prevenir, evitar y controlar la malnutrición, 
la desnutrición y los desórdenes alimenticios durante todo el ciclo de vida.
d.
Fortalecer campañas de suplementos alimenticios y vitaminas en la población con déficit nutricional y en etapa de 
desarrollo cognitivo.
e.
Normar y controlar la difusión de información calórica y nutricional de los alimentos, a efectos de que el consumidor 
conozca los aportes de la ración que consume con respecto a los requerimientos diarios recomendados por la auto-
ridad nacional en materia de salud y nutrición.
f.
Desarrollar e implementar mecanismos que permitan fomentar en la población una alimentación saludable, nutritiva 
y equilibrada, para una vida sana y con menores riesgos de malnutrición y desórdenes alimenticios.
g.
Regular y controlar la entrega de alimentación complementaria a los grupos de atención prioritaria, basándose en 
los requerimientos nutricionales recomendados para cada grupo poblacional, emitidos por la autoridad nacional en 
materia de salud y nutrición.
h.
Normar, regular y controlar la preparación, la distribución y la comercialización de alimentos dentro de estableci-
mientos públicos y privados que acogen a diferentes grupos de población, acorde a los requerimientos y estándares 
recomendados por la autoridad nacional en materia de salud y nutrición.
i.
Impulsar programas de alimentación escolar en los niveles de educación inicial, básica y bachillerato, con prioridad 
en el nivel inicial, de acuerdo a los requerimientos nutricionales de la edad y a la jornada de estudio, con eficiencia 
económica y pertinencia geográfica y cultural.
j.
Generar normativas y mecanismos de control de los alimentos que se comercializan al interior y al exterior de las ins-
tituciones educativas de todos los niveles, basándose en buenas prácticas nutricionales para cada grupo poblacional, 
recomendadas por la autoridad sanitaria nacional.
k. Impulsar programas de educomunicación para promover buenos hábitos alimenticios. 
l.
Fomentar la oferta de alimentación saludable y pertinente en establecimientos públicos y privados de provisión de 
alimentos.
m.
Implementar mecanismos efectivos, eficientes y eficaces de control de calidad e inocuidad de los productos de 
consumo humano.
n.
Articular la producción local/nacional, su distribución y su consumo a las necesidades nutricionales de la población, 
a fin de garantizar la disponibilidad y el acceso permanente a alimentos nutritivos, sanos, saludables y seguros, con 
pertinencia social, cultural y geográfica, contribuyendo con la garantía de la sostenibilidad y soberanía alimentarias.
12. ANEXOS
486
o. Fomentar la producción de cultivos tradicionales y su consumo como alternativa de una dieta saludable.
3.7.
Fomentar el tiempo dedicado al ocio activo y el uso del tiempo libre en actividades físicas, deportivas y otras que 
contribuyan a mejorar las condiciones físicas, intelectuales y sociales de la población
a.
Masificar las actividades físicas y recreativas en la población, considerando sus condiciones físicas, del ciclo de vida, 
culturales, étnicos y de género, así como sus necesidades y habilidades, para que ejerciten el cuerpo y la mente en 
el uso del tiempo libre.
b. Impulsar de forma incluyente la práctica de deportes y actividad física en el uso del tiempo libre.
c.
Promover mecanismos de activación física y gimnasia laboral en los espacios laborales, que permitan mejorar las 
condiciones físicas, intelectuales y sociales de las y los trabajadores.
d.
Propiciar el uso del tiempo libre de niños y niñas, adolescentes y jóvenes en actividades recreativas, lúdicas, de lide-
razgo, deportivas y asociativas, como mecanismo de inserción y formación de ciudadanos activos.
e.
 Impulsar la generación de actividades curriculares y extracurriculares y la apertura de espacios que permitan de-
sarrollar y potenciar las habilidades y destrezas de la población, de acuerdo a la condición etaria, física, de género y 
características culturales y étnicas. 
f.
Diseñar e implementar mecanismos de promoción de la práctica de algún tipo de deporte o actividad lúdica en la 
población, de acuerdo a su condición física, edad, identificación étnica, género y preferencias en los establecimientos 
educativos, instituciones públicas y privadas, sitios de trabajo y organizaciones de la sociedad civil.
g.
Impulsar la organización, el asociativismo o la agrupación en materia deportiva o cualquier actividad física permanen-
te o eventual, de acuerdo a las necesidades, aptitudes y destrezas de sus integrantes.
3.8. Propiciar condiciones adecuadas para el acceso a un hábitat seguro e incluyente
a.
 Garantizar el acceso libre, seguro e incluyente a espacios, infraestructura y equipamiento público y comunitario de 
manera sostenible.
b.
 Impulsar desde los gobiernos autónomos descentralizados el adecuado y eficiente ordenamiento territorial, la plani-
ficación y la consolidación equilibrada de las ciudades, con especial atención a los espacios rurales.
c.
Establecer mecanismos intersectoriales con los distintos niveles de gobierno, para prevenir e impedir los asentamien-
tos humanos irregulares, sobre todo en zonas de riesgo o protegidas.
d.
Establecer y difundir prácticas solidarias y de respeto a los derechos que eviten posibles conflictos en los ámbitos 
familiares y comunitarios.
e. Impulsar la implementación de planes de salud y seguridad ocupacional en las empresas públicas y privadas.
f. Garantizar seguridad y vigilancia del entorno y protección ciudadana en eventualidades.
g.
Incentivar la conformación de barrios o comunidades seguras, promoviendo la organización y la participación comu-
nitaria activa en los servicios de vigilancia, protección y seguridad ciudadana, fortaleciendo los lazos de confianza, 
respeto mutuo, cooperación y solidaridad, para la conformación de barrios y comunidades seguras.
h.
Difundir y vigilar el cumplimiento de las normas y los estándares de comportamiento humano, seguridad, protección 
y producción de bienes o servicios, para prevenir y evitar posibles daños y/o contaminación ambiental, así como la 
propagación de epidemias o casos de violencia.
i.
 Fortalecer o potenciar el adecuado uso de los recursos endógenos para un desarrollo productivo local que permita a 
la población el acceso a fuentes de trabajo digno.
j.
Promover nuevos modelos urbanísticos y de asentamientos humanos ecológicos, con principios de sostenibilidad y 
sustentabilidad, como modelos de urbanización planificada y ordenada y garantes de calidad de vida.
k.
Generar espacios de participación ciudadana en la toma de decisiones con respecto a la planificación y a la prioriza-
ción de intervenciones locales.
l. Promover e incentivar la recuperación y restauración de las construcciones, edificaciones y barrios patrimoniales.
m.
Promover la difusión y la práctica de hábitos, costumbres y tradiciones que permitan recuperar la identidad cultural de 
los pueblos, siempre que estos no atenten contra los derechos, la seguridad y la vida de las personas.
12. ANEXOS
487
3.9. Garantizar el acceso a una vivienda adecuada, segura y digna
a.
 Promover el desarrollo de programas habitacionales integrales accesibles a personas con discapacidad y adecuados 
a las necesidades de los hogares y las condiciones climatológicas, ambientales y culturales, considerando la capaci-
dad de acogida de los territorios.
b.
 Incentivar una oferta de vivienda social que cumpla con estándares de construcción y garantice la habitabilidad, la 
accesibilidad, la permanencia, la seguridad integral y el acceso a servicios básicos de los beneficiarios: transporte 
público, educación, salud, etc.
c.
Generar instrumentos normativos y sus correspondientes mecanismos de aplicación, para regular y controlar el alqui-
ler de vivienda y permitir un acceso justo.
d.
Promover la construcción de viviendas y equipamientos sustentables que optimicen el uso de recursos naturales y 
utilicen la generación de energía a través de sistemas alternativos.
e.
Definir, normar, regular y controlar el cumplimiento de estándares de calidad para la construcción de viviendas y sus 
entornos, que garanticen la habitabilidad, la accesibilidad, la seguridad integral y el acceso a servicios básicos de los 
habitantes, como mecanismo para reducir el déficit cuantitativo y cualitativo de vivienda.
f.
Generar estrategias de mejoramiento de viviendas deterioradas y en condiciones inadecuadas, riesgosas o de haci-
namiento.
g.
Promover la organización y responsabilidad familiar y comunitaria, para garantizar su participación en la obtención 
de vivienda nueva o mejorada y en el mantenimiento oportuno y adecuado de las viviendas y sus entornos que evite 
el deterioro y los consecuentes riesgos.
h.
Generar programas que faciliten los procesos de legalización de la tenencia y propiedad del suelo y las viviendas, con 
principios de protección y seguridad.
i.
Promover el acceso equitativo de la población a suelo para vivienda, normando, regulando y controlando el mercado 
de suelo para evitar la especulación.
3.10.
Garantizar el acceso universal, permanente, sostenible y con calidad a agua segura y a servicios básicos de sanea-
miento, con pertinencia territorial, ambiental, social y cultural
a.
Generar incentivos que permitan a los distintos niveles de gobierno ampliar la dotación de instalaciones y equipa-
mientos suficientes y eficientes, para la prestación oportuna de servicios de agua y saneamiento, con criterios de 
sustentabilidad y salubridad.
b.
Fortalecer la capacidad de regulación, planificación y gestión de los distintos niveles de gobierno para lograr eficiencia 
y sostenibilidad en los servicios de agua y saneamiento.
c.
 Identificar, explotar y usar de manera sostenible y sustentable las fuentes de agua mejoradas, para el abastecimiento 
y la provisión de agua para consumo humano, de manera articulada entre niveles de gobierno.
d.
Impulsar el mejoramiento de instalaciones de saneamiento en los hogares que garanticen condiciones higiénicas e 
impidan riesgos en la salud de la población.
e.
Desarrollar e implementar mecanismos de difusión sobre los beneficios del uso de instalaciones de saneamiento 
mejoradas, no compartidas, ni públicas.
f.
Propiciar la elaboración e implementación de planes de seguridad de agua, para garantizar el acceso sostenible a 
agua salubre de consumo.
g.
 Generar un marco normativo y fortalecer las capacidades de regulación y evaluación independiente de los servicios 
de agua y saneamiento a nivel territorial.
h. Promover la gestión integral de desechos a través de consorcios y mancomunidades.
i.
Apoyar el fortalecimiento progresivo de las capacidades de los gobiernos autónomos descentralizados para la pres-
tación de servicios básicos, de acuerdo con sus competencias.
3.11.
Garantizar la preservación y protección integral del patrimonio cultural y natural y de la ciudadanía ante las amenazas 
y riesgos de origen natural o antrópico
12. ANEXOS
488
a.
Diseñar e implementar normativas para prevenir, gestionar y mitigar los riesgos y desastres de origen natural o 
antrópico.
b.
Incorporar la gestión integral, preventiva y sustentable de riesgos en los procesos de planificación y ordenamiento 
territorial nacional y local, para reducir la vulnerabilidad de las poblaciones ante las amenazas, principalmente las de 
origen hidrometeorológico.
c.
Coordinar y articular el sistema nacional descentralizado de gestión de riesgos, mejorando las capacidades institucio-
nales y sociales, la producción de conocimiento y el intercambio de información científico-técnica.
d.
Fortalecer la participación y las capacidades de respuesta ciudadana para fortalecer el Sistema Nacional Descentra-
lizado de Gestión de Riesgos ante Desastres.
e.
Mejorar los sistemas de control y alerta temprana, monitoreo y atención oportuna a la población, para identificar y 
mitigar las amenazas y vulnerabilidades sociales y ambientales ante los riesgos naturales y antrópicos.
f.
Ampliar las capacidades del sector de seguridad, defensa y gestión de riesgos para la atención, rehabilitación y 
recuperación de las poblaciones, el patrimonio natural y las infraestructuras afectadas por desastres naturales o 
antrópicos.
g.
Aumentar las capacidades para conservar el patrimonio natural e hídrico, incentivando prácticas que permitan au-
mentar la resiliencia y la adaptación frente a los riesgos y desastres.
h.
Incorporar planes de contingencia ante eventuales cambios del nivel del mar, originados por la variabilidad y el cambio 
climático, que puedan afectar la infraestructura y los servicios en las zonas costeras e insulares.
3.12.
Garantizar el acceso a servicios de transporte y movilidad incluyentes, seguros y sustentables a nivel local e intra-
nacional
a. Incentivar el uso del transporte público masivo, seguro, digno y sustentable, bajo un enfoque de derechos.
b.
Promocionar y propiciar condiciones y espacios públicos bajo normas técnicas  que incentiven el uso de transportes 
no motorizados como alternativa de  movilidad  sustentable, saludable e incluyente.
c.  Promover el respeto del derecho del peatón, el ciclista y los demás tipos de transeúntes a circular por la vía pública.
d.
Formular planes de movilidad local que privilegien alternativas sustentables de transporte público, de manera articu-
lada entre los diferentes niveles de gobierno.
e.
Propiciar la ampliación de la oferta del transporte público masivo e integrado, en sus diferentes alternativas, para 
garantizar el acceso equitativo de la población al servicio.
f.
 Normar, regular y controlar el establecimiento de tarifas de transporte público, en sus diferentes modalidades, dis-
tancias y usos.
g. Promover incentivos y asistencia técnica para adoptar modelos integrados de transporte público rural y urbano.
h.
Generar programas para la renovación paulatina del parque automotor de transporte público y privado, para garantizar 
el acceso de la población a un servicio de calidad y calidez y reducir los niveles de contaminación.
i.
Dotar de infraestructura adecuada y en óptimas condiciones para el uso y la gestión del transporte público masivo y 
no motorizado.
j.
Garantizar la  interconectividad, la pertinencia territorial, social, cultural, geográfica y ambiental en la dotación/provi-
sión articulada y subsidiaria de infraestructura de calidad e incluyente para el uso y gestión del transporte público y 
masivo entre los niveles de gobierno.
k. Mejorar la eficiencia del transporte marítimo y garantizar su competitividad a largo plazo.
l.
Controlar el cumplimiento de las regulaciones establecidas por la Convemar y otros acuerdos internacionales para la 
navegación y la seguridad de la vida humana en el mar.
Objetivo 4: Fortalecer las capacidades y potencialidades de la ciudadanía
# Políticas y lineamientos estratégicos
4.1.
Alcanzar la universalización en el acceso a la educación inicial, básica  y bachillerato, y democratizar el acceso a la 
educación superior
12. ANEXOS
489
a.
Ampliar y fortalecer la cobertura de la educación inicial y de los centros de desarrollo infantil integral para estimular 
las capacidades cognitivas de los niños y niñas menores de 5 años, conforme al modelo de desconcentración terri-
torial, procurando que en cada circuito exista una oferta educativa completa, con prioridad en aquellos con mayor 
déficit de acceso.
b.
Mejorar la prestación de servicios de educación inicial, básica y bachillerato, de manera planificada, considerando las 
particularidades del territorio y las necesidades educativas, bajo el modelo de distritos y circuitos, priorizando aquellos 
con mayor déficit de acceso. 
c.
Dotar o repotenciar la infraestructura, el equipamiento, la conectividad y el uso de TIC, recursos educativos y mobi-
liarios de los establecimientos de educación pública, bajo estándares de calidad, adaptabilidad y accesibilidad, según 
corresponda.
d.
Ampliar e implementar opciones de educación especial y mejorar la prestación de servicios de educación para niños, 
niñas, adolescentes, jóvenes y adultos con necesidades educativas especiales asociadas o no a la discapacidad, 
promoviendo su inclusión en el sistema educativo ordinario o extraordinario.
e.
Garantizar el acceso a recursos educativos necesarios para el buen desempeño, la asistencia y la permanencia de la 
población en edad escolar al Sistema Nacional de Educación Pública.
f.
Generar mecanismos de acceso al sistema educativo para la población históricamente excluida en función de te-
rritorio, etnia, género, ingreso y edad, personas privadas de la libertad y migrantes, mediante acciones afirmativas.
g.
Fortalecer la regulación y el control de los cobros de servicios de la educación particular, en todos sus niveles, así 
como controlar el cumplimiento de la gratuidad de la educación pública hasta el tercer nivel.
h.
Generar mecanismos para una articulación coherente y efectiva entre el Sistema Nacional de Educación, el Sistema 
de Educación Superior, el Sistema Nacional de Cultura y el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología, Innovación y 
Saberes Ancestrales.
i.
Generar mecanismos para deconstruir y evitar la reproducción de prácticas discriminatorias excluyentes (patriarcales, 
racistas, clasistas, sexistas y xenofóbicas) dentro y fuera del sistema educativo.
4.2. Promover la culminación de los estudios en todos los niveles educativos
a.
Generar incentivos para la asistencia, la permanencia, la reinserción y la culminación de los estudios en el Sistema 
Nacional de Educación, con énfasis en los segmentos sociales de atención prioritaria.
b.
Diversificar e implementar nuevas modalidades de educación, educación compensatoria, horarios de servicios edu-
cativos y mecanismos que posibiliten la reinserción, la permanencia y el incremento de los años de escolaridad de 
adolescentes, jóvenes, adultos y grupos de atención prioritaria con educación inconclusa y rezago escolar.
c.
 Consolidar y profundizar los procesos de alfabetización, posalfabetización y alfabetización digital de la población en 
situación de analfabetismo, puro y funcional (por desuso), tomando en cuenta recursos pedagógicos por edad.
d.
 Investigar, prevenir y combatir los elementos que causan la expulsión involuntaria y el abandono escolar en los 
segmentos sociales de atención prioritaria, con acciones focalizadas e intersectoriales y con pertinencia cultural y 
territorial.
e.
Generar mecanismos pedagógicos y metodológicos de enseñanza que promuevan la adecuada transición de los 
estudiantes a través los diferentes niveles de educación.
f.
Consolidar mecanismos de educación compensatoria con programas sostenidos de primaria acelerada y formación 
secundaria con modalidades semi presenciales, que posibiliten su acceso a la formación profesional y/o permitan la 
reinserción al sistema educativo.
g.
Fortalecer y ampliar las diversas opciones de bachillerato general unificado (ciencias, técnico y técnico-productivo) 
dentro del Sistema Nacional de Educación, como mecanismo de inserción laboral de talento humano calificado que 
permita una utilización sostenible de los recursos endógenos.
h.
Impulsar los programas de becas, ayudas económicas y otros tipos de incentivos dentro de los establecimientos 
educativos (públicos y particulares), como mecanismo para promover el acceso, la permanencia y la reinserción de la 
población prioritaria y/o en condición de vulnerabilidad.
12. ANEXOS
490
4.3.
Promover espacios no formales y de educación permanente para el intercambio de conocimientos y saberes para la 
sociedad aprendiente
a.
Democratizar el acceso al conocimiento, fortaleciendo los acervos de datos, la información científica y los saberes 
diversos en todos sus formatos, desde espacios físicos y virtuales de libre acceso, reproducción y circulación en red, 
que favorezcan el aprendizaje y el intercambio de conocimientos.
b.
 Promover los hábitos y espacios de lectoescritura fuera de las actividades escolarizadas, con énfasis en niños, niñas 
y adolescentes, como un mecanismo cultural de transmisión y generación de conocimientos en los hogares, espacios 
públicos y redes de lectura familiares y comunitarias.
c.
 Promover la oferta de educación continua de calidad en diversas áreas para la realización personal, recreación, más 
allá de los ámbitos laborales y productivos. 
d.
Garantizar el cumplimiento de estándares de construcción y adecuación de facilidades físicas para el acceso a per-
sonas con discapacidad y/o necesidades especiales en los espacios no formales de intercambio de conocimientos 
y saberes.
e.
 Promover el uso comunitario de las instituciones educativas para fines culturales, recreativos o de aprendizaje, para 
el disfrute y la realización personal.
f.
Generar espacios de encuentro, de intercambio de conocimientos y saberes y de aprendizaje intergeneracional en 
diversas áreas, para la realización personal.
g.
Difundir métodos de enseñanza y establecer mecanismos que permitan fortalecer el rol de los hogares como espacios 
de aprendizaje holístico.
h.
Incentivar que el uso del espacio mediático contribuya al proceso de aprendizaje de toda la sociedad y a la erradica-
ción del racismo, la discriminación, el sexismo y las diversas prácticas de exclusión.
i.
Generar campañas de información sobre educación sexual, derechos sexuales y reproductivos, a través de los medios 
masivos de comunicación y demás espacios no formales de educación.
j.
Generar campañas de información y educación que promuevan el Buen Vivir a través de los medios masivos de 
comunicación y demás espacios no formales de educación.
4.4.
Mejorar la calidad de la educación en todos sus niveles y modalidades, para la generación de conocimiento y la forma-
ción integral de personas creativas, solidarias, responsables, críticas, participativas y productivas, bajo los principios 
de igualdad, equidad social y territorialidad
a.
 Fortalecer los estándares de calidad y los procesos de acreditación y evaluación en todos los niveles educativos, que 
respondan a los objetivos del Buen Vivir, con base en criterios de excelencia nacional e internacional.
b.
 Establecer mecanismos de apoyo y seguimiento a la gestión de las instituciones educativas, para la mejora continua 
y el cumplimiento de estándares de calidad. 
c.
Armonizar los procesos educativos en cuanto a perfiles de salida, destrezas, habilidades, competencias y logros de 
aprendizaje, para la efectiva promoción de los estudiantes entre los distintos niveles educativos.
d.
Generar mecanismos para la erradicación de todo tipo de violencia en los centros educativos y asegurar que los 
modelos, los contenidos y los escenarios educativos generen una cultura de paz acorde al régimen del Buen Vivir.
e.
 Diseñar mallas curriculares, planes y programas educativos que reflejen la cosmovisión y las realidades históricas y 
contemporáneas de los pueblos y las nacionalidades, con una mirada descolonizadora de la historia cultural del país 
y la valoración de los saberes y conocimientos diversos.
f.
Diseñar mallas curriculares, planes y programas educativos pertinentes para las zonas rurales que permitan el de-
sarrollo territorial rural.
g.
Impartir de manera especializada para cada edad y género la educación en derechos sexuales y reproductivos, con 
enfoque laico y con pertinencia cultural, de manera obligatoria para instituciones públicas y privadas y a través de 
diversos mecanismos.
12. ANEXOS
491
h.
Asegurar que los planes y programas educativos incluyan y promuevan la educación física, la formación artística y la 
expresión creativa, con prioridad para niños, niñas y adolescentes.
i.
Asegurar en los programas educativos la inclusión de contenidos y actividades didácticas e informativas que motiven 
el interés por las ciencias, las tecnologías y la investigación, para la construcción de una sociedad socialista del 
conocimiento.
j.
Crear y fortalecer infraestructura, equipamiento y tecnologías que, junto al talento humano capacitado, promuevan el 
desarrollo de las capacidades creativas, cognitivas y de innovación a lo largo de la educación, en todos los niveles, 
con criterios de inclusión y pertinencia cultural.
k.
Redireccionar la oferta académica y el perfil de egreso de profesionales creativos y emprendedores para vincularse 
con las necesidades del aparato productivo nacional en el marco de la transformación de la matriz productiva y el 
régimen del Buen Vivir.
l.
Promover la educación laica, basada en la centralidad del pensamiento crítico, el razonamiento lógico y la creatividad, 
en todos los niveles educativos, adecuando los mecanismos de evaluación para este fin.
m.
Asegurar la incorporación sistemática de programas y actividades de aprendizaje desde el aprender haciendo y la 
vinculación de la comunidad al proceso educativo, en todos sus niveles y modalidades, para fomentar una cultura de 
afectividad y responsabilidad con los seres humanos y la naturaleza.
n.
Diseñar e implementar herramientas e instrumentos que permitan el desarrollo cognitivo-holístico de la población 
estudiantil.
o.
 Impulsar la participación de la comunidad educativa y las comunidades locales en la gestión de las instituciones 
educativas.
p.
Generar programas de levantamiento de información confiable sobre la calidad y la situación de la educación, en 
todos los niveles, para facilitar los procesos de evaluación.
4.5. Potenciar el rol de docentes y otros profesionales de la educación como actores clave en la construcción del Buen Vivir
a.
Mejorar la oferta de la formación de docentes y otros profesionales de la educación, en el marco de una educación 
integral, inclusiva e intercultural.
b.
 Fomentar la actualización continua de los conocimientos académicos de los docentes, así como fortalecer sus ca-
pacidades pedagógicas para el desarrollo integral del estudiante en el marco de una educación integral, inclusiva e 
intercultural.
c.
Establecer mecanismos de formación y de capacitación docente para la aplicación de la educación en las lenguas an-
cestrales y en el manejo de principios y saberes de los pueblos y nacionalidades dentro de los programas educativos.
d.
Establecer mecanismos de formación y de capacitación docente para la aplicación de lenguaje de señas, braille, entre 
otros, y de modelos pedagógicos para la educación a personas con discapacidad.
e.
Capacitar a docentes en los procesos de alfabetización, posalfabetización y alfabetización digital, tomando en cuenta 
recursos pedagógicos por edad.
f.
Generar programas de becas para la profesionalización y especialización de docentes y otros profesionales de la 
educación.
g. Crear mecanismos que permitan revalorizar social y económicamente la profesión educativa.
h.
Fortalecer los mecanismos de calificación, evaluación y recategorización continua de los docentes y otros profesiona-
les de la educación, en función de su desempeño.
i.
Fortalecer el rol de los docentes en la formación de ciudadanos responsables con el patrimonio cultural material e 
inmaterial y el patrimonio natural, y comprometidos con un modelo de vida sustentable.
4.6.
Promover la interacción recíproca entre la educación, el sector productivo y la investigación científica y tecnológica, 
para la transformación de la matriz productiva y la satisfacción de necesidades
a.
Generar oferta educativa e impulsar la formación de talento humano para la innovación social, la investigación básica 
y aplicada en áreas de producción priorizadas, así como la resolución de problemas nacionales, incentivando la arti-
culación de redes de investigación e innovación con criterios de aprendizaje incluyente.
12. ANEXOS
492
b.
Promover el diálogo y la revaloración de saberes, para el desarrollo de investigación, ciencia y tecnología y el fortale-
cimiento de la economía social y solidaria. 
c.
 Promover la transferencia, el desarrollo y la innovación tecnológica, a fin de impulsar la producción nacional de 
calidad y alto valor agregado, con énfasis en los sectores priorizados.
d.
Ampliar y focalizar la inversión pública y privada y los mecanismos de cooperación interinstitucional nacional y coo-
peración internacional, para la transferencia de conocimiento y tecnología y para la circulación y la movilidad de 
académicos, investigadores y estudiantes a nivel regional.
e.
Articular el bachillerato, la educación superior, la investigación y el sector productivo público y privado al desarrollo 
científico y tecnológico y a la generación de capacidades, con énfasis en el enfoque de emprendimiento, para la 
transformación de la matriz productiva, la satisfacción de necesidades y la generación de conocimiento, considerando 
nuevas áreas de formación.
f.
Fortalecer y promocionar la formación técnica y tecnológica en áreas prioritarias y servicios esenciales para la trans-
formación de la matriz productiva, considerando los beneficios del sistema dual de formación.
g.
Fomentar el conocimiento y el respeto de los derechos colectivos de las personas, las comunidades y los pueblos y 
de la naturaleza, en el uso y el acceso a los bioconocimientos y al patrimonio natural.
h.
Impulsar políticas, estrategias, planes, programas o proyectos para la investigación, el desarrollo y la innovación 
(I+D+i) de tecnologías de información y comunicación (TIC).
i. Asegurar una efectiva transferencia de tecnología y fortalecer la capacidad doméstica de asimilación.
j.
Generar mecanismos de incentivo y acceso a financiamiento de programas y proyectos de investigación científica 
y desarrollo tecnológico, promoviendo su implementación con criterios de priorización para el desarrollo del país.
k.
Promover encuentros científicos interculturales, reconociendo la pluralidad de métodos y epistemologías de investi-
gación de forma no jerarquizada, para la generación de conocimiento y procesos sostenibles de innovación, ciencia 
y tecnología.
4.7. Promover la gestión adecuada de uso y difusión de los conocimientos generados en el país
a.
Desarrollar y fortalecer un marco normativo soberano de propiedad intelectual, utilizando las flexibilidades que otor-
gan los instrumentos internacionales sobre la materia.
b.
Fomentar, facilitar y tecnificar la promoción, la protección, la preservación y la difusión de los derechos de propiedad 
intelectual de la creación nacional.
c.
Fortalecer los mecanismos de regulación y control que garanticen los derechos de autor y los derechos conexos, 
asegurando el acceso a la cultura y a la información por parte de la sociedad en su conjunto.
d.
Fortalecer la institucionalidad de la propiedad intelectual, de forma que responda a intereses colectivos y se optimicen 
los procesos internos relativos a la protección y la observancia de derechos.
e.
Generar un sistema especializado de protección y preservación de los saberes diversos, que garantice los derechos 
colectivos e individuales de propiedad intelectual de los pueblos, comunidades y nacionalidades.
4.8. Impulsar el diálogo intercultural como eje articulador del modelo pedagógico y del uso del espacio educativo
a.
 Fomentar el uso y aplicación creativa de saberes ancestrales, así como el desarrollo de conocimientos y saberes 
diversos.
b.
Asegurar que los contenidos curriculares y sus procesos reflejen la pluralidad de saberes y culturas del país y del 
mundo, evidenciando la interculturalidad y el diálogo de saberes dentro de las instituciones educativas.
c. Desarrollar instrumentos pedagógicos que permitan la interculturalización del sistema educativo.
d.
Impulsar en todos los niveles y modalidades una educación intercultural bilingüe de calidad para niños, niñas, adoles-
centes, jóvenes y adultos pertenecientes a las diversas comunidades, pueblos y nacionalidades.
e.
 Generar mecanismos para asegurar que se incluya en los currículos de estudio del sistema educativo, en todos sus 
niveles, de manera progresiva, la enseñanza de al menos una lengua ancestral.
f.  Fomentar la investigación de lenguas ancestrales y la recuperación de lenguas en peligro de desaparecer.
12. ANEXOS
493
g.
Fortalecer, visibilizar y fomentar el uso de las lenguas ancestrales en campañas educativas, en contenidos, programas 
y productos comunicacionales y en la convivencia cotidiana.
h.
Difundir e impulsar las diferentes metodologías y epistemologías interculturales de conocimiento e investigación de 
los pueblos y nacionalidades en los sistemas educativos y en los espacios de investigación, ciencia e innovación, 
como espacio fortalecedor del diálogo de saberes.
i.
Promover el aprendizaje de una lengua extranjera bajo parámetros de acreditación internacional, desde la educación 
temprana hasta el nivel superior.
j. Promover la valoración del patrimonio cultural material e inmaterial y el patrimonio natural en los espacios educativos.
4.9. Impulsar la formación en áreas de conocimiento no tradicionales que aportan a la construcción del Buen Vivir
a.
Ampliar la oferta educativa a nivel superior, para la formación de profesionales en áreas vinculadas con las artes, el 
deporte, las artesanías, los servicios esenciales para la vida y las ciencias del mar.
b.
Promover el aprendizaje, la profesionalización y la capacitación en actividades artesanales tradicionales y oficios 
enfocados en la diversificación productiva.
c. Generar mecanismos de certificación y acreditación de conocimientos técnicos, oficios y artesanías.
d.
Generar programas de becas para la formación y especialización de profesionales y/o técnicos de salud, artes, edu-
cación, atención y cuidado diario y servicios esenciales para la vida.
e.
Promover la profesionalización y la capacitación en los diferentes servicios que conforman el Sistema de Inclusión y 
Equidad Social.
f.
Fomentar la producción de contenidos educativos y la difusión de información sobre derechos colectivos, humanos y 
culturales y responsabilidades ciudadanas, a través de escuelas de formación ciudadana.
g.
Profundizar procesos de formación, capacitación, difusión, información y sensibilización que promuevan la participa-
ción ciudadana.
h.
Implementar procesos formativos y de concienciación sobre la historia y la realidad económica y política nacional, 
con pertinencia cultural y territorial.
i.
Establecer campañas educativas que potencien la valoración de las relaciones de producción y satisfacción de ne-
cesidades fuera del mercado, con base en principios alternativos de distribución de recursos, como la reciprocidad 
y la redistribución.
j.
Potenciar campañas educativas para la promoción y el respeto de prácticas de consumo responsable acordes con la 
garantía de los derechos de la naturaleza y los trabajadores y de los derechos culturales.
k.
Generar programas con contenidos educativos que fortalezcan el proceso de aprendizaje escolar, la alfabetización 
digital y el aprendizaje para la vida, a través de las TIC.
l.
Promover la cultura de excelencia en el sector público, a través de la formación y capacitación continua del servidor 
público.
m. Generar programas y contenidos educativos que difundan y fortalezcan la educación financiera. 
4.10. Fortalecer la formación profesional de artistas y deportistas de alto nivel competitivo
a. Promover la práctica deportiva y su profesionalización en los diferentes niveles de educación.
b. Fortalecer y crear espacios para la práctica profesional de deportes.
c.
Diseñar programas y estrategias de apoyo para los deportistas de alto rendimiento, a través de becas, subsidios y 
bonos.
d.
Promover la participación de deportistas de alto nivel en competencias nacionales, internacionales, olimpiadas y 
paraolimpiadas.
e.
Fortalecer la capacitación docente en las distintas disciplinas deportivas y en áreas de gerencia, docencia y recrea-
ción.
f. Fortalecer la formación física y psicológica de deportistas especializados de alto rendimiento.
12. ANEXOS
494
g Promover la formación profesional de artistas con nivel internacional.
h. Fortalecer y crear espacios de difusión y práctica para las diferentes disciplinas artísticas.
i.
Diseñar programas y estrategias de apoyo para el desarrollo artístico de talentos en las diferentes disciplinas artísti-
cas y áreas creativas.
j.
Fortalecer la formación y la especialización de artistas en áreas relacionadas a la producción, la creación, la ense-
ñanza y la investigación.
k.
Generar mecanismos de apoyo y promoción para la generación de contenidos culturales y artísticos creadores de 
imaginarios.
l.
Promover la participación de artistas nacionales en festivales y concursos en diferentes disciplinas artísticas y de 
creación, a nivel nacional e internacional.
m.
Fortalecer la normativa referente a la acreditación, certificación, formación profesional, titulación, práctica profesional 
y seguridad social de deportistas y artistas, considerando las especificidades de la formación, práctica y actividad 
laboral de estas disciplinas.
Objetivo 5: Construir espacios de encuentro común y fortalecer la identidad nacional, las identidades diversas,  
la plurinacionalidad y la interculturalidad
# Políticas y lineamientos
5.1.
Promover la democratización del disfrute del tiempo y del espacio público para la construcción de relaciones sociales 
solidarias entre diversos
a.
Fomentar las redes públicas que conforman los subsistemas de cultura, para garantizar el acceso democrático, equi-
tativo y sin discriminación en todo el territorio.
b.
Fortalecer y mejorar el acceso democrático a la Red Nacional de Centros Interculturales Comunitarios, con agendas 
locales coordinadas entre GAD, organizaciones de base, escuelas, la ciudadanía y el Estado Central.
c.
Ampliar los Centros Interculturales Comunitarios hacia un sistema nacional desconcentrado de bibliotecas públicas, 
videotecas y centros de interpretación de la memoria y el patrimonio social.
d. Mejorar el acceso y la calidad de las bibliotecas.
e. Potenciar actividades comunitarias artísticas, educativas y culturales en las bibliotecas.
f.
Ampliar y diversificar los espacios públicos seguros y cálidos, para el disfrute colectivo y el aprovechamiento del ocio 
liberador, con pertinencia cultural y geográfica en su diseño y gestión.
g.
Promover el respeto y el reconocimiento de las diversidades en los espacios de uso público, sean estos públicos o 
privados.
h.
Fomentar y fortalecer redes y espacios para el encuentro y el trabajo colectivo ciudadano, orientados hacia la innova-
ción social, la producción y el mejoramiento de la calidad del hábitat.
i.
Fortalecer los espacios públicos y comunitarios de intercambio económico y desincentivar los espacios privados y 
excluyentes.
j.
Generar mecanismos de control de las acciones públicas y privadas, para evitar la privatización del espacio público y 
las acciones que atenten contra los bienes patrimoniales.
k.
Reconocer y valorar, desde la institucionalidad pública, la participación ciudadana y la solidaridad en comunidades, 
barrios y organizaciones de acción colectiva.
l.
Establecer campañas que impulsen la corresponsabilidad de hombres y mujeres en las actividades del hogar y la 
comunidad, para promover la equidad en el disfrute del tiempo.
m.
Fortalecer y democratizar los espacios y programas públicos de actividad física, expresión corporal, recreación y 
mejoramiento de la salud.
n.
Desarrollar normativas y protocolos laborales que profundicen el derecho de los trabajadores al ocio liberador y su 
control sobre el manejo de su tiempo laboral.
o.
Impulsar, en los espacios laborales, la creatividad y el desarrollo emocional, intelectual y físico de los trabajadores y 
las trabajadoras. 
12. ANEXOS
495
p.
Promover las Casas de la Cultura como espacios de diálogo intercultural, democrático, libre y diverso en todo el 
territorio.
q.
Mejorar el acceso democrático a las Casas de la Cultura para iniciativas artísticas y culturales propuestas por la 
ciudadanía.
r. Fomentar el uso, la recuperación y la revitalización de las lenguas ancestrales en los espacios públicos.
s. Garantizar agendas culturales, recreativas y lúdicas, con énfasis en las personas con diversos tipos de discapacidad.
t.
Coordinar acciones intersectoriales con los diferentes niveles de gobierno y con la participación comunitaria, para 
la elaboración de agendas culturales de acceso gratuito que fortalezcan la identidad plurinacional y las identidades 
diversas.
u. Potenciar la construcción de espacios públicos urbanos y rurales libres de contaminación.
v. Fomentar un transporte público seguro, digno, cálido y ecológicamente responsable.
w. Priorizar la circulación de los peatones y los ciclistas en la planificación y las intervenciones urbanas.
x.
Fomentar medidas de regeneración urbana incluyentes que fortalezcan las economías locales, a través de un diseño 
del espacio participativo y comunitario.
y.
Potenciar la Red Nacional de Museos del Estado Central, como mecanismos articuladores de la política pública en los 
territorios, dinamización de prácticas museales, innovación tecnológica, aporte a la educación formal y  no formal y 
fortalecimiento de destinos turísticos. 
5.2. 
Preservar, valorar, fomentar y resignificar las diversas memorias colectivas e individuales y democratizar su acceso 
y difusión
a.
Fomentar el diálogo de saberes entre la comunidad y la academia, en la investigación y documentación de la memoria 
social, el patrimonio cultural y los conocimientos diversos.
b.
Incentivar y difundir estudios y proyectos interdisciplinarios y transdisciplinarios sobre diversas culturas, identidades 
y patrimonios, con la finalidad de garantizar el legado a futuras generaciones.
c.
Fortalecer los mecanismos de protección de los bienes culturales patrimoniales a través de incentivos y regulación, 
motivando la corresponsabilidad social, el empoderamiento y ciudadanización de los patrimonios.
d.
Incorporar en las políticas públicas los resultados de las investigaciones sobre el patrimonio cultural y las memorias 
individuales y colectivas diversas.
e.
Mejorar la calidad de los mecanismos para la protección, la revitalización, la conservación y el manejo del patrimonio 
cultural tangible e intangible, con apropiación de la comunidad y para su disfrute colectivo. 
f.
Generar protocolos de coordinación intersectorial en diferentes niveles de gobierno nacional y local, para la conserva-
ción, la restauración, la difusión y la prevención de riesgos del patrimonio material mueble e inmueble frente a riesgos 
antrópicos y naturales.
g. Generar mecanismos para facilitar la denuncia de la destrucción de bienes patrimoniales.
h.
Articular la red nacional de museos, sitios arqueológicos, bibliotecas, archivos y diferentes repositorios de la memoria 
social, para garantizar la circulación y el acceso a las diversas memorias colectivas, asegurando la participación de 
las comunidades locales.
i.
Potenciar la investigación, la protección y la revitalización de las lenguas ancestrales vivas, así como el estudio de las 
extintas, para rescatar el patrimonio de nuestros pueblos.
j.
Fomentar el acceso de los ciudadanos a las colecciones patrimoniales en manos privadas y a las reservas arqueoló-
gicas de los museos públicos y privados.
k.
Fortalecer la arquitectura institucional, nacional e internacional que combate el tráfico ilícito de bienes culturales y 
el desarrollo de la normativa y los protocolos pertinentes a la circulación, al comercio y a la adquisición de bienes 
culturales patrimoniales y no patrimoniales.
l.
Promover la conmemoración de la resistencia y la Independencia como emblemas de identidad local y nacional, y 
erradicar progresivamente los monumentos y las conmemoraciones de la Conquista de las ciudades y localidades.
12. ANEXOS
496
m.
Fortalecer mecanismos de gestión que articulen a instancias de gobierno nacional, local y comunitario en torno a los 
patrimonios natural y cultural para la generación de rutas, paisajes y caminos que constituyan referentes de identidad 
o tengan valor histórico, artístico, arqueológico, o paleontológico.
n. Fortalecer las capacidades de los GAD para garantizar la conservación, restauración y difusión de los patrimonios.
o.
Impulsar la generación de nuevas redes de participación ciudadana y organizaciones sociales para la protección, 
conservación y revitalización del patrimonio. 
p. Impulsar la formación de tercer y cuarto nivel para todo el ciclo de gestión de los patrimonios. 
5.3. 
Impulsar los procesos de creación cultural en todas sus formas, lenguajes y expresiones, tanto de individuos como 
de colectividades diversas
a.
Incrementar el acceso a recursos públicos para la creación, producción, difusión, comercialización, distribución y 
exhibición de bienes y servicios culturales, a través de mecanismos de inclusión y democratización. 
b.
Fortalecer la coherencia con los objetivos nacionales, como criterio para el acceso a los recursos públicos que pro-
mocionan las actividades culturales.
c.
Generar espacios de apropiación colectiva para la creatividad, la contemplación y la difusión artística y cultural en 
los territorios.
d.
Impulsar la corresponsabilidad entre el Estado y la ciudadanía en la gestión de los sistemas de festivales y fiestas 
populares y comunitarias.
e. Impulsar la creación, la articulación y la sostenibilidad de redes culturales. 
f.
Fortalecer el acceso ciudadano a las instituciones culturales y promover su articulación con las redes de gestión 
cultural en todo el territorio nacional.
g.
Recuperar y desarrollar el patrimonio artístico y cultural diverso en la generación del nuevo patrimonio sonoro y mu-
sical, dancístico, escénico, plástico, literario y audiovisual.
h. Impulsar la construcción de patrimonio edificado contemporáneo, culturalmente diverso y simbólico.
i.
Generar mecanismos de alfabetización, exigibilidad y participación ciudadana, para la garantía de derechos culturales 
para toda la población.
j.
Apoyar la capacitación y la profesionalización de actores culturales en el ámbito de la gestión cultural, que abarque 
aspectos conceptuales, técnicos, prácticos y críticos de la cultura.
k. Facilitar el acceso de los artistas al seguro social.
l.
Reconocer y apoyar a los artistas de la tercera edad que han aportado a la construcción del acervo cultural del país y 
que se encuentran en situaciones precarias.
5.4.
Promover las industrias y los emprendimientos culturales y creativos, así como su aporte a la transformación de la 
matriz productiva
a. Definir los bienes y servicios culturales estratégicos y promover su circulación, en el marco de la integración regional.
b.
Generar mecanismos de información e investigación sectorial vinculados con las industrias culturales y creativas, 
la economía de la cultura y otros ámbitos de información que visibilicen el aporte económico de la cultura a nivel 
nacional. 
c. Establecer mecanismos de comparación con sistemas económicos y culturales de información regional y global.
d.
Estimular la creación, la producción, la difusión, la comercialización, la distribución, la exhibición y el fortalecimiento 
de emprendimientos e industrias culturales y creativas diversas, como sector estratégico en el marco de la integra-
ción regional. 
e.
Coordinar acciones interinstitucionales que garanticen la aplicación de regulaciones necesarias para el fomento de 
emprendimientos e industrias en los sectores de cine y audiovisual, fonográfico, editorial, multimedia, diseño, artes 
aplicadas y artesanía.
f. Establecer mecanismos de incentivos fiscales que promuevan actividades artísticas y culturales del talento nacional.
g. Incentivar y recuperar la producción local de instrumentos y otros insumos para la creación artística.
h. Generar servicios financieros y transaccionales específicos para el apoyo a la creación cultural y artística.
12. ANEXOS
497
i.
Rescatar e impulsar la valoración, la apropiación y el uso de contenidos simbólicos provenientes de las nacionalidades 
y pueblos en las industrias culturales y creativas. 
j.
Fortalecer la institucionalidad pública para articular dinámicamente la formación cultural y artística, en todos sus 
niveles, con el sector productivo.
k. Incentivar formas de organización económica y solidaria en los emprendimientos e industrias culturales y creativas. 
l.
Promover la innovación tecnológica y la modernización de emprendimientos e industrias culturales y creativas en los 
eslabones prioritarios de la cadena productiva.
m.
Estimular mecanismos de digitalización de bienes culturales y crear plataformas nacionales para la circulación, difu-
sión, comercialización, promoción y exhibición en línea.
n.
Fomentar economías de escala mediante la articulación de redes, puntos de encuentro y trabajo asociativo entre los 
diversos actores de la cadena productiva y los organismos públicos y privados vinculados al sector de emprendimien-
tos e industrias culturales y creativas. 
o.
Actualizar, proponer y aplicar instrumentos regulatorios que favorezcan la protección de derechos de autor, de comu-
nidades y derechos conexos.
p. Incorporar los patrimonios a la cadena de valor del turismo.
q.
Articular a las poblaciones y los actores locales a la gestión del patrimonio en la industria turística, con énfasis en la 
economía popular y solidaria. 
r.
Impulsar la modernización de la Empresa de Ferrocarriles y la rehabilitación integral del sistema ferroviario ecuatoria-
no, para el fomento de la actividad turística.
s.
Potenciar la contribución de la red ferroviaria patrimonial de uso turístico al bienestar económico de pueblos y comu-
nidades asociadas a la gestión integral de los patrimonios.
t. Generar mecanismos que permitan visibilizar el aporte de los usos de los patrimonios a la economía nacional. 
5.5.
Garantizar a la población el ejercicio del derecho a la comunicación libre, intercultural, incluyente, responsable, di-
versa y participativa
a.
Fortalecer los mecanismos de asignación democrática, transparente y equitativa de las frecuencias del espectro 
radioeléctrico.
b.
Regular las cuotas de pantalla para promover la producción independiente y los contenidos diversos de calidad en la 
televisión nacional y local.
c.
Promover esfuerzos interinstitucionales para la producción y la oferta de contenidos educativos con pertinencia cultu-
ral, en el marco de la corresponsabilidad educativa de los medios de comunicación públicos y privados.
d.
Promover la regulación de la programación de los medios de comunicación, desde un enfoque de derechos humanos 
y de la naturaleza.
e.
Fortalecer los medios de comunicación públicos y promover su articulación con los medios públicos regionales (ALBA, 
Unasur y CELAC).
f.
Generar incentivos para los circuitos de transmisión de contenidos culturales y para los medios de comunicación 
alternativos y locales.
g.
Establecer mecanismos que incentiven el uso de las TIC para el fomento de la participación ciudadana, la intercultura-
lidad, la valoración de nuestra diversidad y el fortalecimiento de la identidad plurinacional y del tejido social. 
h. Generar capacidades y facilitar el acceso a los medios de difusión a la producción artística y cultural. 
i.
Estimular la producción nacional independiente en español y en lenguas ancestrales, en el marco de la transición a la 
televisión digital y el desarrollo de las nuevas tecnologías de la información.
j.
Incentivar la difusión de contenidos comunicacionales educativos que erradiquen estereotipos que atentan contra la 
diversidad étnica, intercultural y sexo-genérica.
k.
Incentivar el uso de las lenguas ancestrales en la esfera mediática (radio, televisión, cine, prensa escrita, Internet, 
redes sociales, etc.).
12. ANEXOS
498
l.
Incentivar contenidos comunicacionales que fortalezcan la identidad plurinacional, las identidades diversas y la me-
moria colectiva.
m. Incentivar el aprendizaje de lenguas ancestrales entre los funcionarios públicos y privados hispanohablantes. 
n.
Impulsar acciones afirmativas para fortalecer la participación de los actores históricamente excluidos de los espacios 
mediáticos y de circulación de contenidos.
o.
Incentivar la producción y la oferta de contenidos educativos con pertinencia cultural, en el marco de la corresponsa-
bilidad educativa de los medios de comunicación públicos, privados y comunitarios.
p.
Impulsar organizaciones de veeduría social y ciudadana a los medios de comunicación, con autonomía frente al 
Estado y a intereses privados.
5.6. Promover la integración intercultural en los procesos contrahegemónicos de integración regional
a. Impulsar el intercambio y el diálogo intercultural regional mediante la difusión del patrimonio tangible e intangible.
b.
Crear redes de investigación para recuperar y proteger el patrimonio regional, innovar e intercambiar experiencias de 
manera solidaria, con énfasis en la ALBA y la Unasur.
c. Crear programas de intercambio cultural y educativo a nivel regional, con énfasis en la ALBA y la Unasur.
d.
Fomentar el intercambio de productores artísticos y culturales y la comercialización de sus productos dentro de la 
ALBA y la Unasur.
e.
Construir redes de circulación de expresiones y contenidos culturales diversos y críticos de las industrias y empren-
dimientos culturales y creativos, con énfasis en la ALBA y la Unasur.
f.
Promover la participación del Ecuador en procesos de cooperación cultural que propicien el fomento y la protección a 
las industrias culturales y creativas de Latinoamérica.
5.7. Promover la interculturalidad y la política cultural de manera transversal en todos los sectores
a.
Fortalecer la coordinación entre la institución rectora de la política cultural y demás instituciones del Estado para 
potenciar la política cultural y la interculturalidad en todos los sectores.
b.
Garantizar una educación intercultural para todas y todos los ciudadanos, en todos los niveles y modalidades, y con 
pertinencia cultural para comunidades, pueblos y nacionalidades.
c.
Promover la incorporación de la medicina tradicional y alternativa, así como los conocimientos de diversas culturas 
de la región, en el Sistema Nacional de Salud.
d. Potenciar la interculturalidad y el diálogo de saberes en las prácticas agrícolas.
e. Impulsar el reconocimiento, el respeto y la valoración de las formas de organización económica no mercantiles.
f. Promover la interculturalidad en el fortalecimiento del sistema económico.
g.
Desarrollar indicadores y objetivos de gestión que articulen de mejor manera la gestión a la planificación nacional en 
materia de cultura.
h.
Fortalecer la cuenta satélite de cultura para articular las actividades culturales dentro del sector y con la economía 
de la cultura.
i.
Desarrollar un sistema integral de indicadores culturales y mecanismos de levantamiento de información, para el 
seguimiento y la evaluación de la política cultural.
Objetivo 6: Consolidar la transformación de la justicia y fortalecer la seguridad integral, en estricto respeto  
a los derechos humanos
# Políticas y lineamientos
6.1. 
Promover el acceso óptimo a la justicia, bajo el principio de igualdad y no discriminación, eliminando las barreras 
económicas, geográficas y culturales
a. Mejorar el acceso a los servicios de justicia en el territorio, mediante una desconcentración equitativa. 
b. Promover el pluralismo jurídico mediante la consolidación de la justicia indígena y de paz. 
c.
Establecer una adecuada coordinación y cooperación entre la jurisdicción indígena y ordinaria, que garantice los 
derechos humanos, en el marco del pluralismo jurídico.
12. ANEXOS
499
d.
Promocionar derechos, deberes y mecanismos de acceso y operación del sistema de justicia ordinaria, constitucional 
y contenciosa electoral.
e. Implementar consultorios jurídicos gratuitos, regulados por la Defensoría Pública.
f. Fomentar la especialización de defensoras y defensores públicos, en virtud de la materia que atienden.
g. Estimular la resolución alternativa de conflictos en la ciudadanía, a través de la mediación comunitaria. 
h. Desarrollar mecanismos de difusión de precedentes jurisprudenciales constitucionales, ordinarios y electorales.
6.2. Mejorar y modernizar la administración de la justicia
a. Reorganizar y optimizar el uso de recursos y la provisión de servicios eficientes. 
b.
Generar mecanismos idóneos de ingreso, promoción, evaluación y régimen disciplinario en la carrera judicial y en los 
demás órganos de administración de justicia señalados en la Constitución.
c.
Institucionalizar y fortalecer la escuela de la función judicial para desarrollar las capacidades y potencialidades del 
talento humano.
d. Diseñar e implementar un sistema de acreditación de operadores del sistema de justicia.
e.
Implementar un sistema integrado de información que articule a los actores del sistema de administración de justicia, 
desagregado por área geográfica, sexo, edad y etnia, para la adecuada toma de decisiones y la integridad de los 
procesos.
f. Potenciar el uso de la conciliación judicial y del proceso oral.
g. Consolidar el sistema de atención especializada para garantizar el derecho a la justicia.
6.3. Combatir y erradicar la impunidad
a.
Articular institucionalmente los sistemas de denuncias, infracciones y violación de derechos humanos, para generar 
confianza en la ciudadanía. 
b. Consolidar la modernización del sistema de investigación científica criminal.
c. Optimizar los procedimientos de coordinación interinstitucional para el esclarecimiento y la sanción de infracciones.
d. Fortalecer el funcionamiento y la ampliación de la cobertura de las unidades de flagrancia.
e.
Mejorar la agilidad, el acceso y la transparencia de los procesos y sentencias, para evitar la revictimización de las 
personas. 
6.4. Consolidar la transformación del sistema de rehabilitación social
a. Mejorar las condiciones de habitabilidad en los centros de privación de libertad y detención. 
b. Proteger los derechos de las personas privadas de libertad, con énfasis en los grupos de atención prioritaria.
c. Implementar un modelo de atención integral homologado a nivel nacional en nuevos centros.
d. Mejorar los sistemas de control y seguridad interna y externa en los centros de privación de libertad.
e. Promover acciones de reinserción social para las personas puestas en libertad. 
6.5. Prevenir y controlar la delincuencia común y organizada
a.
Fortalecer la formación y profesionalización del talento humano y modernizar la infraestructura, el equipamiento y la 
tecnología, para mejorar el servicio y la capacidad de respuesta. 
b. Mejorar la cobertura y el acceso a los servicios de seguridad, mediante el modelo de distritos y circuitos.
c.
Coordinar estrategias interinstitucionales que permitan reducir la vulnerabilidad social, la violencia y la delincuencia 
en el territorio.
d. Consolidar un sistema integral de información, para el monitoreo y el análisis de la seguridad ciudadana en el país.
e.
Fortalecer el marco normativo para la protección, el control y la sanción contra el delito, respetando los derechos 
humanos.
f.
Profundizar y mejorar la coordinación entre las diferentes funciones del Estado y los niveles de gobierno, que garanti-
cen la aplicación, el monitoreo y la evaluación de la lucha contra el tráfico y la trata de personas.
g.
Impulsar y facilitar mecanismos integrales de carácter intersectorial para prevenir y erradicar la trata y el tráfico de 
personas en sus dimensiones nacional y transnacional.
12. ANEXOS
500
h.
Fortalecer los organismos del sistema nacional de inteligencia para prevenir, identificar, neutralizar y controlar amena-
zas, riesgos, vulnerabilidades y actividades ilegales de la delincuencia transnacional común y organizada. 
i. Optimizar el sistema de control de armas de fuego en el país. 
j. Erradicar la comercialización de bienes robados. 
k. Promover y consolidar la integración y la cooperación internacional para la lucha contra el delito transnacional. 
l.
Promover la vigilancia ciudadana y la investigación para prevenir la conformación de grupos organizados que atenten 
contra la seguridad y la vida de la población.
6.6.  Mejorar la seguridad vial
a.
Fortalecer mecanismos de control para la prevención, la protección y la regulación, para disminuir los accidentes de 
tránsito terrestre, marítimo, fluvial y aéreo.
b. Potenciar la infraestructura y la tecnología vial y portuaria, para disminuir los índices de inseguridad vial. 
c. Incrementar y mejorar la seguridad en el transporte público, con énfasis en los medios masivos.
d.
Promover campañas culturales y educativas de seguridad vial, con énfasis en el respeto al peatón y los ciclistas y la 
movilidad sostenible.
e. Mejorar la coordinación interinstitucional en seguridad vial, dentro de los territorios. 
f. Consolidar un sistema de información integrado, para el monitoreo y el análisis de la seguridad vial en el país.
6.7. Prevenir y erradicar la violencia de género en todas sus formas
a.
Fortalecer y promover un sistema integral de protección especial, que de manera  intersectorial garantice la pre-
vención, protección, atención, reparación y restitución de los derechos de las víctimas de violencia de género, con 
pertinencia territorial, cultural, etaria y de género. 
b.
Desarrollar e implementar acciones institucionales e intersectoriales para la transformación de los patrones sociocul-
turales que naturalizan y reproducen la violencia de género en los ámbitos públicos y privados.
c.
Capacitar y especializar el talento humano en las instituciones públicas, para el adecuado abordaje y tratamiento 
integral de la violencia de género. 
d.
Crear el subsistema integral de información de vulneración de derechos, dentro del Sistema Nacional de Información 
(SNI), en donde se fortalezca y promueva la gestión de conocimiento que genere investigaciones, registros adminis-
trativos y estadísticas sobre violencia de género.
e.
Fortalecer el acceso a la justicia, ampliando la cobertura de los servicios especializados, para reducir la impunidad y 
garantizar la sanción y el seguimiento. 
f.
Desarrollar y consolidar mecanismos y acciones intersectoriales para la prevención, atención integral y sanción de los 
delitos sexuales, los crímenes de odio a personas LGBTI por orientación sexual e identidad de género y el femicidio.
g. Mejorar los mecanismos de restitución de derechos a las víctimas de violencia de género.
h.
Reformar y desarrollar marcos normativos para la prevención, atención, sanción y reparación de la violencia de género 
en todas sus formas. 
i.
Promover y desarrollar mecanismos de regulación de los medios de comunicación para eliminar la difusión de publi-
cidad, los programas y los mensajes que induzcan a la violencia de género.
6.8. Promover una cultura social de paz y la convivencia ciudadana en la diversidad
a.
Fortalecer la organización comunitaria para la convivencia pacífica y el respeto de los derechos de las personas, las 
comunidades, los pueblos, las nacionalidades y los colectivos.
b.
Implementar mecanismos y estrategias comunicacionales y educativas para transformar patrones socioculturales 
xenofóbicos, racistas, sexistas y homofóbicos, que promuevan la convivencia pacífica.
c. Garantizar el acceso, sin discriminación ni violencia, al uso y a la apropiación de los espacios públicos.
12. ANEXOS
501
d.
Fomentar la responsabilidad educativa de los medios de comunicación en la difusión de contenidos que promuevan 
una cultura libre de estereotipos violentos.
e. Articular acciones integrales de prevención de consumo de alcohol y sustancias psicoactivas. 
f. Promover veedurías ciudadanas para mejorar los servicios de seguridad y evitar la corrupción.
g. Implementar acciones para promover el acercamiento y el respeto entre grupos y culturas juveniles.
h.
Promover y fortalecer el sistema de atención a personas adultas mayores víctimas de abuso, discriminación y vio-
lencia.
i.
Establecer mecanismos integrales de carácter intersectorial para garantizar la protección y la corresponsabilidad del 
Estado ante los pueblos en aislamiento voluntario.
6.9. Combatir y erradicar la violencia y el abuso contra niñas, niños y adolescentes
a.
Fortalecer el sistema de protección a niñas, niños y adolescentes víctimas de violencia y abuso, con pertinencia 
cultural. 
b.
Transformar los patrones socioculturales que reproducen los roles y estereotipos de género y que inducen a la violen-
cia entre y hacia niños, niñas y adolescentes. 
c.
Capacitar y especializar el talento humano en las instituciones públicas, para el adecuado abordaje y tratamiento de 
la violencia y el abuso a niñas, niños y adolescentes.
d.
Impulsar la creación de espacios y actividades lúdicas, artísticas, deportivas y recreativas, entre otras alternativas, 
para garantizar una vida libre de violencia a niñas, niños y adolescentes, en especial a aquellos en situación de riesgo.
e.
Mejorar la prevención, la atención y la restitución de derechos a niñas, niños y adolescentes víctimas de abuso y 
violencia intrafamiliar y en el sistema educativo.
f.
Fortalecer el acceso a la justicia, ampliando la cobertura de los servicios especializados, para reducir la impunidad y 
garantizar la sanción y el seguimiento. 
g. Implementar medidas socioeducativas para adolescentes en conflicto con la ley, que garanticen sus derechos.
Objetivo 7: Garantizar los derechos de la naturaleza y promover la sostenibilidad ambiental territorial y global
# Políticas y lineamientos
7.1. Asegurar la promoción, la vigencia y la plena exigibilidad de los derechos de la naturaleza
a.
Diseñar e implementar un marco normativo que garantice los derechos de la naturaleza e instaure mecanismos 
intersectoriales, transversales e integrados, de prevención, control, sanción y restauración integral de daños y pasivos 
socioambientales, asegurando las compensaciones respectivas y la no repetición de los daños o afectaciones.
b.
Desarrollar e implementar los mecanismos institucionales, en particular en la Función Judicial, las judicaturas de la 
naturaleza y el ambiente, en la Función de Transparencia y Control Social, y en la Superintendencia Ambiental, para 
hacer efectivos los derechos de la naturaleza y sancionar su incumplimiento.
c.
Fortalecer el Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental y asegurar una acción coordinada entre los 
diferentes niveles de Gobierno, funciones del Estado y las instituciones administrativas y legales pertinentes, con el 
involucramiento del sector privado, las universidades y organizaciones sociales,  para garantizar el cumplimiento y la 
exigibilidad de los derechos de la naturaleza.
d.
Promover una cultura biocéntrica de respeto a los derechos de la naturaleza con énfasis en animales en condición de 
vulnerabilidad, promoviendo el trato humanitario a la fauna urbana y rural, la capacitación y la educación permanente, 
y la aplicación de mecanismos jurídicos locales y nacionales para su protección.
e.
Diseñar y aplicar un sistema integrado de seguimiento, control y monitoreo del cumplimiento de los derechos de la 
naturaleza.
f.
Consolidar el posicionamiento de la Declaración Universal de los Derechos de la Naturaleza, y de la gestión susten-
table de los bienes comunes globales, en las negociaciones internacionales y los espacios de integración regional.
7.2.
Conocer, valorar, conservar y manejar sustentablemente el patrimonio natural y su biodiversidad terrestre, acuática 
continental, marina y costera, con el acceso justo y equitativo a sus beneficios
12. ANEXOS
502
a.
Fortalecer el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, y otras formas de conservación basadas en la gestión integral y 
participativa, y la seguridad territorial de los paisajes terrestres, acuáticos y marinos, para que contribuyan al man-
tenimiento de su estructura, funciones, ciclos naturales y evolutivos, asegurando el flujo y la provisión de servicios 
ambientales.
b.
Fortalecer los instrumentos de conservación y manejo in situ y ex situ de la vida silvestre, basados en principios de 
sostenibilidad, soberanía, responsabilidad intergeneracional y distribución equitativa de sus beneficios.
c.
Desarrollar mecanismos integrales de prevención, monitoreo, control y/o erradicación de especies invasoras, para 
precautelar la salud pública y la protección de los ecosistemas y su biodiversidad, particularmente de las especies 
nativas, endémicas y en peligro de extinción.
d.
Impulsar el análisis de paisajes y la interacción socioeconómica del territorio en los procesos de planificación y de 
ordenamiento territorial, de manera articulada entre los diferentes niveles de Gobierno.
e.
Promover la conservación y el uso regulado de los recursos genéticos para fines de investigación y desarrollo del 
bioconocimiento, considerando los conocimientos tradicionales y saberes ancestrales asociados, y garantizando su 
acceso.
f.
Fortalecer la aplicación de la normativa para la conservación, recuperación y protección de los recursos genéticos de 
la agrobiodiversidad y especies silvestres emparentadas, a fin de reducir la erosión genética y garantizar la soberanía 
alimentaria.
g.
Reconocer, respetar y promover los conocimientos y saberes ancestrales, las innovaciones y las prácticas tradiciona-
les sustentables de las comunidades, pueblos y nacionalidades, para fortalecer la conservación y el uso sustentable 
de la biodiversidad, con su participación plena y efectiva.
h.
Desarrollar un sistema de valoración integral del patrimonio natural y sus servicios ecológicos que permita su incorpo-
ración en la contabilidad nacional, acorde con la nueva métrica del Buen Vivir e indicadores cuantitativos y cualitativos 
de estado, presión y respuesta.
i.
Implementar el manejo marino-costero integral para el uso sustentable de sus recursos naturales, con especial aten-
ción en las especies en peligro de extinción y ecosistemas vulnerables.
j.
Impulsar incentivos y tecnología apropiada para la conservación de la naturaleza, sus bosques, zonas de nacimiento 
y recarga de agua y otros ecosistemas frágiles, enfocados en particular en las comunidades y los individuos más 
dependientes del patrimonio natural para su sobrevivencia.
k.
Promover el acceso a fondos nacionales e internacionales para el financiamiento de la conservación del patrimonio 
natural, mediante programas integrales y ambiciosos.
l.
Internalizar los costos de uso de los recursos naturales y las externalidades negativas derivadas de actividades eco-
nómicas y procesos productivos que afectan al patrimonio natural.
m.
Fomentar la investigación y los estudios prospectivos sobre el uso sustentable y la conservación de la biodiversidad 
terrestre, acuática y marino-costera.
n.
Crear el Instituto Nacional de Biodiversidad para contar con un inventario dinámico del patrimonio natural, promover 
su conservación e identificar los usos potenciales de la biodiversidad, como base para generar innovación y tecno-
logía.
7.3. Consolidar la gestión sostenible de los bosques, enmarcada en el modelo de gobernanza forestal
a.
Desarrollar actividades de forestación, reforestación y revegetación con especies nativas y adaptadas a las zonas 
afectadas por procesos de deforestación, degradación, fragmentación, erosión, desertificación e incendios forestales.
b.
Incluir esquemas de agroforestería y silvicultura con perspectiva paisajística en los planes de manejo y gestión de los 
recursos forestales maderables y no maderables.
c.
Fortalecer las instituciones y los mecanismos interinstitucionales de control, sanción y monitoreo permanente del 
comercio legal e ilegal de los recursos forestales y la biodiversidad, considerando la deforestación transfronteriza. 
d.
Fortalecer los mecanismos jurídicos e institucionales que promueven la conservación, protección y producción fo-
restal sustentable, especialmente con especies nativas, para contrarrestar procesos de deforestación, degradación, 
fragmentación, erosión, desertificación e incendios forestales.
e.
Promover asociaciones productivas y emprendimientos empresariales privados, públicos y/o comunitarios que gene-
ren alternativas económicas locales a la deforestación y al comercio de vida silvestre.  
f.
Fortalecer el sistema de información forestal y promover la investigación para identificar y cuantificar el patrimonio 
forestal como base para la toma de decisiones respecto a su conservación y manejo.
12. ANEXOS
503
g.
Establecer los mecanismos necesarios para promover la industrialización de la producción forestal en plantaciones y 
sus encadenamientos productivos, con base en la gestión responsable, participativa y sustentable, de sus recursos.
7.4. Impulsar la generación de bioconocimiento como alternativa a la producción primario-exportadora
a.
Generar mecanismos para proteger, recuperar, catalogar y socializar el conocimiento tradicional y los saberes ances-
trales para la investigación, innovación y producción de bienes ecosistémicos, mediante el diálogo de saberes y la 
participación de los/las generadores/as de estos conocimientos y saberes.
b.
Fomentar el ejercicio de los derechos de las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y de la naturaleza en el 
uso y el acceso al bioconocimiento y al patrimonio natural.
c.
Implementar un marco normativo para el desarrollo del bioconocimiento, la innovación, los emprendimientos produc-
tivos y el biocomercio.
d.
Establecer mecanismos de gestión que fomenten el financiamiento, la producción, las compras públicas y el acceso 
a los bienes y servicios basados en el bioconocimiento.
e.
Investigar los usos potenciales de la biodiversidad para la generación y aplicación de nuevas tecnologías que apoyen 
los procesos de transformación de la matriz productiva y energética del país, así como para la remediación y restau-
ración ecológica.
f.
Promover la educación, la formación de talento humano, la investigación, el intercambio de conocimientos y el diálogo 
de saberes sobre el bioconocimiento.
g.
Afianzar el programa nacional de biocomercio mediante la promoción nacional e internacional de los productos y 
servicios del bioconocimiento, garantizando los beneficios de su uso y comercialización para las comunidades y los 
ecosistemas.
h.
Fortalecer los mecanismos de ecoetiquetado, trazabilidad y esquemas de certificación de sostenibilidad, en especial 
de los organismos vivos, para favorecer el comercio de los productos y servicios basados en el bioconocimiento.
7.5. Garantizar la bioseguridad precautelando la salud de las personas, de otros seres vivos y de la naturaleza
a.
Generar normativa sobre bioseguridad basada en el principio de precaución, para afrontar y reducir los riesgos aso-
ciados a la presencia y al uso de organismos vivos modificados.
b.
Desarrollar y aplicar un sistema nacional de bioseguridad integral para el control de los potenciales peligros y riesgos 
en la transferencia, manipulación, liberación y utilización de los resultados de la biotecnología.
c.
Implementar protocolos que permitan prevenir y manejar los efectos adversos que pueda generar la biotecnología 
moderna en la salud humana, la soberanía alimentaria y la conservación y el uso de la biodiversidad.
d.
Fomentar la investigación, la educación, la capacitación, el entrenamiento y la comunicación sobre la bioseguridad, la 
biotecnología y los organismos genéticamente modificados.
e.
Aplicar medidas y salvaguardas para fomentar el involucramiento y la participación de las comunidades, pueblos y 
nacionalidades en los procesos que afecten a sus culturas y entornos naturales como resultado de las prácticas de 
manipulación biotecnológica.
7.6. 
Gestionar de manera sustentable y participativa el patrimonio hídrico, con enfoque de cuencas y caudales ecológicos 
para asegurar el derecho humano al agua
a.
Armonizar el marco normativo e institucional del patrimonio hídrico como bien público, para fortalecer su rectoría, 
regulación, control técnico, gestión, planificación, coordinación y evaluación de manera coordinada, desconcentrada 
y descentralizada.
b.
Establecer mecanismos integrales y participativos de conservación, preservación, manejo sustentable, restauración 
y reparación integral de la funcionalidad de las cuencas hidrográficas, con criterios de equidad social, cultural y 
económica.
c.
Establecer incentivos para aumentar la eficiencia en el uso de las fuentes hídricas y mejorar la sustentabilidad de los 
reservorios de aguas subterráneas y superficiales.
d.
Fortalecer el ordenamiento territorial basado en el manejo integral y sistémico de las cuencas hidrográficas, a fin de 
garantizar la provisión de agua para el consumo humano, el riego, los caudales ecológicos, las actividades productivas 
y la hidroelectricidad.
e.
Desarrollar e implementar un inventario hídrico nacional dinámico, que considere aguas superficiales y subterráneas, 
y su respectivo sistema de evaluación, para caracterizar y cuantificar la oferta y demanda de agua según sus usos 
socioeconómicos y caudales ecológicos por cuencas hidrográficas
12. ANEXOS
504
f.
Fortalecer la regulación, la cooperación y la coordinación para mejorar el control técnico de las actividades que afec-
ten la calidad y cantidad del agua, especialmente en las fuentes y zonas de recarga de agua.
g.
Establecer un registro de descargas de aguas residuales por sectores, en afluentes, para regular, controlar y sancionar 
la contaminación del recurso hídrico, así como desarrollar acciones específicas para su tratamiento y reposición de 
agua de calidad.
h.
Fortalecer las capacidades pública y comunitaria para la prevención, el manejo y la resolución de conflictos socioam-
bientales en torno a la gestión del patrimonio hídrico.
i.
Consolidar y fortalecer la integración territorial binacional e internacional para la gestión integral del patrimonio hídri-
co y la resolución de conflictos socio-ambientales.
7.7.
Promover la eficiencia y una mayor participación de energías renovables sostenibles como medida de prevención de 
la contaminación ambiental
a.
Implementar tecnologías, infraestructuras y esquemas tarifarios, para promover el ahorro y la eficiencia energética en 
los diferentes sectores de la economía.
b.
Promover investigaciones para el uso y la generación de energías alternativas renovables, bajo parámetros de sus-
tentabilidad en su aprovechamiento.
c.
Reducir gradualmente el uso de combustibles fósiles en el transporte y sustituir los vehículos convencionales, fomen-
tando la movilidad sustentable.
d.
Elaborar un inventario de fuentes y demanda de energías renovables y no renovables, así como de sus emisiones, 
incorporando alternativas tecnológicas.
7.8.
Prevenir, controlar y mitigar la contaminación ambiental en los procesos de extracción, producción, consumo y pos-
consumo
a.
Fomentar el uso de tecnologías limpias y la incorporación de enfoques de economía circular en las actividades de 
extracción, producción, consumo, y posconsumo, a fin de reducir la contaminación ambiental.
b.
Fomentar actividades económicas alternativas sustentables a la extracción de los recursos naturales para disminuir 
la contaminación ambiental.
c.
Promover y regular el cumplimiento de prácticas de responsabilidad social y ambiental adecuadas, mediante acuer-
dos públicos y privados nacionales, con incidencia internacional.
d.
Fortalecer los mecanismos de regulación y control, y establecer incentivos para la prevención de la contaminación 
ambiental, el fortalecimiento del consumo responsable y la reducción, reutilización y reciclaje de residuos, mejorando 
la eficiencia en el uso de los recursos con una perspectiva cíclica y regenerativa en todas sus fases.
e.
Reforzar el marco normativo y la aplicación de los requisitos, obligaciones y condiciones necesarios para el otorga-
miento de licencias ambientales para actividades industriales, extractivas y productivas, considerando los costos de 
reparación ambiental y social.
f.
Fortalecer los estándares de calidad técnicos y científicos de los estudios de impacto ambiental, para controlar y 
evaluar las actividades que generan impactos negativos en el entorno natural y social.
g.
Controlar y regular de manera integral el uso y la importación de sustancias químicas peligrosas, especialmente 
mercurio, cianuro, asbesto y contaminantes orgánicos persistentes, como medida para reducir la contaminación 
ambiental y proteger la salud de las personas.
h.
Desarrollar e implementar normas técnicas y estándares de calidad ambiental en el manejo integral de todo tipo 
de residuos, especialmente desechos peligrosos, aceites, minerales usados, hidrocarburos, desechos especiales, 
eléctricos y electrónicos, sustancias químicas y radioactivas, emisiones y vertidos y los contaminantes orgánicos 
persistentes, así como el uso de las radiaciones ionizantes, para precautelar la salud de las personas y reducir la 
contaminación ambiental.
i.
Desarrollar y aplicar tecnologías limpias y buenas prácticas sociales y ambientales, especialmente en las zonas de 
concesiones petroleras y mineras otorgadas por el Estado ecuatoriano.
j.
Controlar y regular las importaciones de fertilizantes y plaguicidas químicos, en particular de glifosato y productos de 
etiqueta roja, naranja y amarilla, para proteger la fertilidad de los suelos en el mediano y largo plazo y la salud de la 
biodiversidad, favoreciendo la producción de abonos orgánicos locales.
k.
Fortalecer los mecanismos y las capacidades institucionales nacionales y locales para prevenir y controlar la contami-
nación de aire, suelo y agua, así como para garantizar la reparación integral de los daños y pasivos socioambientales 
que se generen.
12. ANEXOS
505
l.
Controlar y regular las descargas de lastre y sentinas que se depositan en los cuerpos de agua dulce y espacios 
marítimos.
m.
Reforzar e incentivar el tratamiento de aguas residuales de uso doméstico, industrial, minero y agrícola, a fin de dis-
minuir la contaminación en los sitios de descarga y de cumplir con las normas, regulaciones y estándares de calidad 
ambiental.
7.9.
Promover patrones de consumo conscientes, sostenibles y eficientes con criterio de suficiencia dentro de los límites 
del planeta
a.
Impulsar procesos integrales y campañas ciudadanas para fomentar la conciencia y la ética ambiental y prácticas 
de consumo responsable y consciente que generen una cultura de suficiencia, ahorro y mínimo impacto ambiental 
negativo.
b.
Diseñar y aplicar mecanismos de incentivos para el cambio de patrones de consumo de la población, la reducción 
de las compras suntuarias, la reutilización de los activos, la clasificación de los residuos y el reciclaje de materiales.
c.
Fomentar la formación, la capacitación y la comunicación acerca de las prácticas de consumo sustentable, mediante 
el uso de tecnologías de la información y redes sociales.
d.
Optimizar el reciclaje y la clasificación en la fuente de los residuos, y disminuir el uso de embalajes innecesarios, 
fomentando su reutilización.
e.
Consolidar mecanismos de responsabilidad social y ambiental extendida del productor, que sean diseñados con la 
participación de los consumidores para reducir el impacto ambiental del consumo de bienes y servicios.
f.
Incorporar criterios ambientales en las pautas de compras públicas para la toma de decisiones, con una visión de 
consumo ambientalmente responsable y sustentable.
g.
Establecer esquemas de certificación públicos, progresivos y voluntarios, así como normas de etiquetado que infor-
men a los consumidores sobre los valores sociales, culturales y ambientales de los productos.
h.
Establecer y fortalecer espacios de comercialización de bienes y servicios sustentables, en particular de productos 
orgánicos, con pertinencia cultural y criterios de comercio justo, social y solidario, en las áreas urbanas y rurales.
7.10. 
Implementar medidas de mitigación y adaptación al cambio climático para reducir la vulnerabilidad económica y 
ambiental con énfasis en grupos de atención prioritaria
a.
Incorporar los criterios de mitigación y adaptación al cambio climático en la planificación e inversión de los diferentes 
niveles y sectores del Estado de manera coordinada y articulada.
b.
Implementar programas de prevención, mitigación y adaptación al cambio climático, así como de evaluación de im-
pacto, vulnerabilidad y riesgo en el territorio para los diferentes sectores productivos y asentamientos humanos, con 
énfasis en los sectores priorizados, los grupos de atención prioritaria y los ecosistemas frágiles.
c.
Minimizar el impacto del cambio climático en el patrimonio natural, el funcionamiento de los ciclos vitales y la oferta 
de bienes y servicios que proporcionan los diversos ecosistemas.
d.
Incorporar criterios de mitigación y adaptación al cambio climático en la formulación y evaluación de planes y pro-
yectos estratégicos, así como en los planes de contingencia que puedan afectar la infraestructura y la provisión de 
servicios.
e.
Desarrollar actividades dirigidas a aumentar el conocimiento, la concienciación y la participación ciudadana en acti-
vidades relacionadas con la gestión del cambio climático.
f.
Fortalecer el Sistema Nacional de Información con estadística geoespacial y documental, con énfasis en hidromete-
reología y agroclimatología, para el monitoreo permanente del cambio climático, considerando factores de riesgo y 
vulnerabilidad.
g.
Fortalecer la formación de talento humano a fin de consolidar las capacidades técnicas, las capacidades de negocia-
ción y la aplicación de políticas para la mitigación y la adaptación al cambio climático.
h.
Promover la investigación aplicada, el desarrollo, la transferencia y la desagregación de tecnología, valorando el cono-
cimiento y las prácticas ancestrales sustentables para la prevención, la mitigación y la adaptación al cambio climático.
i.
Promover la eliminación de incentivos perversos para la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero 
en los sectores dependientes de combustibles fósiles.
12. ANEXOS
506
j.
Diseñar mecanismos e incentivos para los sistemas productivos agropecuarios e industriales, basados en principios 
agroecológicos y en el uso de tecnologías y energías limpias que disminuyan la huella ecológica.
k.
Fortalecer la participación nacional en las negociaciones internacionales de cambio climático para lograr mayor efec-
tividad en la gobernanza ambiental y en el cumplimiento de los compromisos para la transferencia de tecnología, la 
consolidación de una nueva arquitectura financiera y la transferencia de recursos financieros por parte de los países 
industrializados, como compensación a los efectos negativos del cambio climático en los países no industrializados.
l.
Profundizar el manejo sustentable y equitativo de los bienes comunes globales mediante la incidencia en las nego-
ciaciones internacionales y la adhesión internacional a iniciativas nacionales innovadoras, como las emisiones netas 
evitadas, los derechos especiales de giro y el impuesto Daly-Correa, con criterios de justicia geopolítica e intergene-
racional.
m. Promover la gestión de riesgos del cambio climático mediante una agenda para su reducción.
7.11. Promover la consolidación de la Iniciativa Yasuní-ITT
a.
Posicionar a nivel nacional e internacional la Iniciativa Yasuní ITT, para la protección de la zona considerada como la 
más megabiodiversa del planeta.
b.
Mejorar los mecanismos de prevención, regulación y control sobre las actividades ilegales en la Reserva de Biosfera 
Yasuní, para proteger los derechos de las personas, en particular de las nacionalidades waorani, kichwa y de los 
pueblos en aislamiento voluntario como tagaeri y taromenane.
c.
Fortalecer la aplicación de las medidas normativas y sus mecanismos para regular o restringir el ingreso y la expan-
sión de actividades no permitidas y/o no compatibles con la conservación del patrimonio tangible e intangible de la 
Reserva de Biosfera Yasuní.
d.
Incrementar el acceso a servicios básicos y al uso de energías renovables, sustentables, eficientes y culturalmente 
apropiadas, de las poblaciones de la reserva de la biosfera Yasuní, generando autoeficiencia y sin afectar su soberanía 
alimentaria.
e.
Impulsar actividades productivas basadas en el bioconocimiento y en la soberanía alimentaria, articuladas al Buen 
Vivir rural, en la Reserva de Biosfera de Yasuní y su Zona de transición.
f.
Promover el turismo consciente y sustentable en las comunidades del Yasuní que priorizan esta actividad para dar a 
conocer su riqueza natural y cultural, fomentar su conservación y generar empleo digno.
g.
Fortalecer la gobernanza institucional de la Iniciativa Yasuní ITT para asegurar su efectividad en la gestión programáti-
ca y el levantamiento de recursos mediante mecanismos innovadores que involucren a los sectores público y privado 
y a la sociedad civil mundial, para la implementación de proyectos sustentables.
h.
Reforzar los mecanismos para la difusión y apropiación social de la Iniciativa Yasuní ITT entre la sociedad civil ecua-
toriana y mundial.
7.12.
Fortalecer la gobernanza ambiental del régimen especial del Archipiélago de Galápagos y consolidar la planificación 
integral para la Amazonía
a.
Consolidar y aplicar marcos regulatorios para la planificación participativa y la gestión integral del régimen especial 
del archipiélago de Galápagos y la Amazonía, atendiendo a las características particulares de los asentamientos hu-
manos y a la capacidad de acogida de los territorios, con base en los límites del crecimiento y los techos ambientales.
b.
Optimizar la gestión ambiental participativa y el control social para la conservación de la biodiversidad terrestre y 
marina, mediante procesos de integración comunitaria que consoliden una cultura de paz y sostenibilidad en los 
territorios bajo régimen especial, así como en la circunscripción territorial especial de la Amazonía.
c.
Mejorar los sistemas de saneamiento ambiental y gestión de los recursos hídricos para asegurar la dotación de ser-
vicios básicos de calidad, considerando los enfoques de igualdad y equidad.
d.
Delimitar de manera sostenible los asentamientos urbanos y rurales de los territorios bajo régimen especial, y la 
circunscripción territorial especial de la Amazonía, para controlar las presiones sobre su patrimonio natural, las áreas 
protegidas y la biodiversidad.
e. Afianzar procesos de bioseguridad para la prevención del ingreso de especies exóticas invasoras y su erradicación.
f.
Fortalecer los mecanismos institucionales para gestionar oportunamente los riesgos naturales y antrópicos, consi-
derando la condición de vulnerabilidad de los ecosistemas de los territorios bajo régimen especial y de la Amazonía.
g.
Fortalecer los procesos de control migratorio de personas para disminuir la presión sobre los recursos naturales y los 
ecosistemas de los territorios bajo régimen especial.
12. ANEXOS
507
h.
Fortalecer los procesos de control de las actividades productivas para disminuir la presión sobre los recursos natura-
les y los ecosistemas de los territorios bajo régimen especial y de la Amazonía.
i.
Aprovechar las potencialidades locales de investigación científica, impulsando el desarrollo de capacidades y la for-
mación de talento humano local.
j.
Fomentar la innovación y la sustentabilidad en el sector agropecuario, para garantizar la seguridad y soberanía ali-
mentaria, así como la prevención del ingreso de especies invasoras, mediante el acceso a sistemas productivos 
sustentables, la bioseguridad, el uso de tecnologías apropiadas y la cohesión del tejido social, que dinamicen la 
economía social y solidaria.
k.
Fomentar la vinculación y la conectividad inter e intra islas y con el Ecuador continental, así como entre puertos 
fluviales, fortaleciendo la pertenencia nacional y cultura local.
l.
Consolidar el cero uso de combustibles fósiles en los regímenes especiales, con énfasis en la implementación de 
condiciones de movilidad sustentable terrestre y fluvial mediante el uso de fuentes renovables y sustentables de 
energía, para promover modos de vida más saludables.
m.
Desarrollar el marco normativo para la regulación y el ordenamiento territorial y turístico sustentable que garantice la 
conservación y protección de sus ecosistemas y el principio del Sumak Kawsay, favoreciendo las capacidades locales 
y la redistribución equitativa de los beneficios.
n.
Establecer medidas para prevenir, controlar y sancionar la pesca industrial ilegal y las artes de pesca que deterioran 
las poblaciones de fauna marina y acuática continental.
o.
Apoyar al sector pesquero artesanal incorporando medidas de control y administración para prevenir la sobreexplota-
ción de los recursos naturales, y fomentar la economía familiar y comunitaria con prácticas sostenibles.
p.
Fomentar el intercambio de experiencias a nivel nacional e internacional en la gestión de ecosistemas tanto de la 
cuenca Amazónica como de la cordillera submarina Coco-Galápagos.
Objetivo 8: Consolidar el sistema económico social y solidario, de forma sostenible
# Políticas y lineamientos
8.1. Invertir los recursos públicos para generar crecimiento económico sostenido y transformaciones estructurales
a.
Priorizar la asignación de recursos públicos bajo criterios de satisfacción de necesidades, generación de capacidades 
y oportunidades, y acumulación de capital en sectores productivos generadores de valor.
b.
Fortalecer el rol de la planificación de la inversión pública con enfoque integral, para la toma de decisiones y la pla-
nificación plurianual.
c.
Incluir criterios de equidad territorial en la inversión pública para articular las políticas nacionales con el desarrollo 
local.
d.
Articular la inversión del Estado Central con las empresas públicas, las entidades del sistema de seguridad social, las 
universidades y escuelas politécnicas, la banca pública y otros niveles de gobierno, en el marco de la planificación 
nacional.
e.
Impulsar la nueva institucionalidad del sector financiero público, orientado a promover la transformación de la matriz 
productiva, la inclusión financiera democrática para la igualdad, la soberanía alimentaria, el desarrollo territorial y la 
vivienda de interés social.
f. Promover la diversidad de enfoques teóricos sobre la economía en el sistema educativo.
8.2. Consolidar el papel del Estado como dinamizador de la producción y regulador del mercado
a.
Establecer requisitos de desempeño a los incentivos, como la contratación plurianual que promueva la inversión pri-
vada orientada a la sustitución de importaciones, los encadenamientos productivos locales, la generación de trabajo 
nacional, la desagregación y transferencia tecnológica y la reinversión de utilidades.
b.
Optimizar el gasto tributario y aplicar incentivos tributarios para la producción, el empleo, la reinversión de capital y 
la sostenibilidad biofísica, en función del cumplimiento de criterios de desempeño y la incorporación de trabajo local 
y el componente nacional en el proceso productivo, manteniendo criterios de progresividad.
c.
Aplicar y fortalecer mecanismos de control para asegurar el pago oportuno y justo de salarios y utilidades, así como 
el pago a precio justo por bienes y servicios generados por el trabajo sin relación de dependencia.
12. ANEXOS
508
d.
Promover la canalización del ahorro hacia la inversión productiva con enfoque territorial e incentivar la colocación de 
crédito para la producción nacional de bienes y servicios.
e. Identificar, controlar y sancionar las prácticas de abuso de poder de mercado.
f. Asegurar la desvinculación directa e indirecta del sector financiero de otros sectores de la economía.
g.
Regular y controlar los precios relativos de la economía: precios de sustentación para el productor, precios al consu-
midor, etc.
h.
Regular y limitar los excedentes de la renta del capital, en particular las rentas extraordinarias que limiten el desarrollo 
de la economía productiva.
i.
Maximizar el uso del capital aumentando el uso de la capacidad instalada y democratizándolo, en caso de ser nece-
sario.
j.
Regular y controlar la concentración de la tenencia y propiedad de la tierra, así como el acaparamiento de fuentes 
hídricas.
8.3. Fortalecer el manejo sostenible de las finanzas públicas
a. Garantizar la transparencia en la contratación pública y maximizar la eficiencia del gasto público.
b. Manejar el endeudamiento público en condiciones favorables para el país y de forma sostenible en el largo plazo.
c. Optimizar y focalizar los beneficios e incentivos fiscales para el desarrollo social y productivo.
d.
Desarrollar planes de contingencia que permitan enfrentar escenarios de crisis y la contracción de los ingresos 
fiscales.
e.
Establecer mecanismos para fortalecer la ejecución de competencias de los GAD, buscando incrementar su capaci-
dad de gestión fiscal.
f. Optimizar la gestión financiera de las empresas públicas.
g. Optimizar la gestión de los pasivos contingentes de carácter fiscal.
8.4. Fortalecer la progresividad y la eficiencia del sistema tributario
a.
Incrementar la progresividad en la estructura tributaria y la participación de los impuestos directos en el total de 
recaudación.
b. Consolidar la cultura tributaria y la cultura fiscal inclusivas, en el marco de una administración tributaria de excelencia.
c.
Aplicar y fortalecer mecanismos de control y penalización al contrabando y a la evasión tributaria en todas sus formas, 
con prioridad en las personas naturales y jurídicas generadoras de grandes ingresos y utilidades.
d.
Optimizar la cobertura y la aplicación de incentivos tributarios como instrumentos de apoyo efectivo a la política 
productiva.
e.
Fortalecer la eficiencia del sistema tributario en el territorio nacional, mejorando la capacidad normativa y de gestión 
en los distintos niveles de gobierno. 
f. Consolidar los esfuerzos regionales para la integración de la fiscalidad internacional.
8.5. Afianzar la sostenibilidad de la balanza de pagos
a.
Administrar los riesgos a la sostenibilidad de la balanza de pagos y establecer un sistema integral de balanza de 
pagos y un sistema integral de divisas.
b.
Garantizar el ingreso efectivo al país de las divisas generadas por exportaciones de bienes y servicios, y por la inver-
sión extranjera y nacional.
c.
Crear y fortalecer los mecanismos de financiamiento y de cobertura de riesgos para las exportaciones y generación 
de divisas.
d. Planificar e implementar restricciones y desincentivos regulatorios a importaciones.
e. Evitar la fuga de capitales y promover la inversión doméstica de las divisas.
f.
Establecer un sistema de planificación ante contingencias que permita prevenir y mitigar efectos adversos de la crisis 
sistémica internacional.
8.6. Mantener la sostenibilidad biofísica de los flujos económicos
a. Planificar, regular y controlar los flujos de comercio exterior.
12. ANEXOS
509
b.
Minimizar la huella ecológica del sistema de transporte de bienes y servicios mediante la reducción de distancias de 
provisión de los mismos y el fomento a la soberanía alimentaria.
c.
Cuantificar y demandar el pago de la deuda ecológica generada por los términos de intercambio ecológicos desigua-
les.
d. Publicar estadísticas patrimoniales ambientales. 
e. Normar la contabilidad para internalizar los costos ambientales y la cuantificación de pasivos ambientales. 
f. Generar activos financieros basados en recursos naturales no explotados.
g.
Regular la demanda para reorientar el patrón de consumo hacia bienes y servicios que generen menos desechos, 
corresponsables con la garantía de los derechos de la naturaleza, de los trabajadores y los derechos culturales.
h.
Evitar la privatización de los espacios públicos y generar y proteger espacios públicos de comercio que potencien 
la producción local, la compra directa a productores y la reducción del impacto ecológico de la comercialización y 
distribución.
i.
Establecer mecanismos que desincentiven comportamientos que atenten contra el medio ambiente y la sostenibilidad 
biofísica.
8.7. Garantizar una adecuada gestión de la liquidez para el desarrollo y para administrar el esquema monetario vigente
a. Fortalecer la institucionalidad de la política monetaria y la regulación financiera para la gestión de la liquidez.
b. Optimizar el uso del ahorro público y canalizarlo hacia la inversión para el desarrollo.
c.
Implementar instrumentos complementarios de liquidez y medios emitidos centralmente, y fortalecer el uso de me-
dios de pago electrónicos y alternativos.
d.
Fortalecer y consolidar un marco jurídico y regulatorio para el sistema financiero que permita reorientar el crédito 
hacia el desarrollo productivo, profundizar la inclusión financiera y mejorar su solvencia y eficiencia.
e. Promover el uso y facilitar el acceso al Sistema Nacional de Pagos para el sector financiero popular y solidario.
f.
Reformar el marco jurídico y fortalecer la regulación del mercado de valores y el mercado de seguros para su demo-
cratización y desarrollo, y evitar la salida de divisas.
g. Generar nuevas formas de captación de recursos que permitan fondear a las entidades financieras públicas.
h.
Asegurar la regulación y el control preferenciales y diferenciados que fortalezcan al sector financiero popular y soli-
dario.
8.8. Minimizar el riesgo sistémico de la economía
a.
Incorporar instrumentos de resguardo de la balanza de pagos en negociaciones internacionales y mecanismos lega-
les, dentro de la normativa vigente, que se activen en caso de contingencias.
b. Consolidar la Red de Seguridad Financiera de los sectores financieros privado y popular y solidario.
c.
Coordinar los esfuerzos institucionales para luchar contra los paraísos fiscales, los regímenes fiscales preferentes y 
las jurisdicciones sigilosas en la entrega de información, así como contra el lavado de activos.
d.
Controlar el poder de mercado y los conflictos de interés en el sector financiero para garantizar su sostenibilidad y 
precautelar los intereses de los depositantes. 
e.
Implementar un sistema integral de riesgo crediticio que permita diferenciar los niveles de tasas de interés, en función 
de perfiles de los sujetos de crédito.
f. Fortalecer el sistema de garantía crediticia para facilitar el acceso al crédito y reducir el nivel de riesgo.
g.
Regular y coordinar, a nivel regional, las condiciones salariales, ambientales y tributarias del capital extranjero directo 
y especulativo, incluyendo mecanismos alternativos para la solución de controversias.
8.9. Profundizar las relaciones del Estado con el sector popular y solidario
a.
Impulsar la formación técnica y especializada dirigida al sector popular, en el marco de su incorporación en los pro-
cesos de sustitución de importaciones y  la transformación de la matriz productiva. 
b.
Democratizar de forma organizada y responsable los medios de producción no vinculados al sector financiero, bajo 
consideraciones de asociatividad, inclusión y responsabilidad ambiental.
12. ANEXOS
510
c.
Profundizar las finanzas rurales para endogenizar las ganancias del capital de los actores de la economía popular y 
generar liquidez para la colocación de crédito en el territorio.
d.
Establecer condiciones preferentes a los actores de la economía popular en el acceso a financiamiento y facilidad de 
tasas de interés, para emprendimientos y/o la ampliación de su actividad productiva existente.
e. Fortalecer el vínculo entre la banca pública y el sistema financiero popular y solidario.
f.
Regular la cadena de producción en lo referente a precios y a la definición de precios de sustentación, para establecer 
condiciones de comercio justo y la reducción de la intermediación en la producción popular y rural.
g.
Crear un sistema de información de los actores de la economía popular, considerando la oferta productiva y exporta-
ble, así como la formación técnica y especializada.
h.
Regular procesos diferenciados para la simplificación de trámites en la generación de emprendimientos, así como 
para el cumplimiento de las obligaciones con el Estado. 
i. Implementar mecanismos simplificados para la transferencia de rentas al Estado.
j.
Fomentar la asociatividad para el sistema económico popular y solidario organizado y con poder de negociación, en 
los diferentes encadenamientos productivos donde ejercen su actividad. 
k. Fomentar el turismo comunitario y el turismo social.
8.10. Articular la relación entre el Estado y el sector privado
a.
Incentivar las inversiones nacionales y extranjeras, otorgándoles estabilidad en el tiempo y articulándolas a los obje-
tivos nacionales de desarrollo.
b.
Establecer mecanismos integrales para fortalecer el clima de negocios, la inversión en el país, y promover la imagen 
del Ecuador a nivel internacional.
c. Impulsar el financiamiento al desarrollo de nuevas industrias y/o sectores priorizados.
d.
Impulsar la formación técnica y especializada dirigida al sector privado nacional, en el marco de su incorporación en 
los procesos de sustitución de importaciones y en la producción de los sectores priorizados.
e.
Impulsar el otorgamiento de crédito a empresas extranjeras exclusivamente para la importación de productos ecua-
torianos. 
f.
Promover la inversión extranjera directa como complementaria a la inversión nacional, orientada a cumplir con los 
objetivos de desarrollo y bajo criterios de responsabilidad con el Estado, con los trabajadores, con la sociedad y con 
el ambiente.
g. Propender a la reducción de las tasas de interés activas.
h.
Desarrollar un marco normativo que garantice la priorización de encadenamientos productivos locales en la contrata-
ción pública, incluyendo la subcontratación.
i.
Aplicar incentivos sujetos a resultados al sector privado, hacia la inclusión productiva de los actores de la economía 
popular y solidaria y del sector rural.
j.
Contratar trabajadores locales en los diferentes niveles de encadenamiento productivo territoriales bajo condiciones 
dignas.
Objetivo 9: Garantizar el trabajo digno en todas sus formas
# Políticas y lineamientos
9.1.
Impulsar actividades económicas que permitan generar y conservar trabajos dignos, y contribuir a la consecución del 
pleno empleo priorizando a los grupos históricamente excluidos
a.
Implementar mecanismos de incentivos en actividades económicas, especialmente del sector popular y solidario, 
las Mipymes, la agricultura familiar campesina, así como las de trabajo autónomo que se orienten a la generación y 
conservación de trabajos dignos y garanticen la igualdad de oportunidades de empleo para toda la población. 
12. ANEXOS
511
b.
Democratizar el acceso al crédito, financiamiento, seguros, activos productivos, bienes de capital e infraestructura 
productiva, entre otros, para fomentar el desarrollo y sostenibilidad de las actividades económicas de carácter aso-
ciativo y comunitario y su vinculación a cadenas productivas y mercados.
c.
Fortalecer las competencias de fomento productivo en los Gobiernos Autónomos Descentralizados, con el objeto 
de apoyar iniciativas económicas que permitan generar y conservar trabajos dignos a nivel local, que aprovechen 
la especialización productiva y respeten la capacidad de acogida de cada territorio, así como sus potencialidades, 
conocimientos y experiencias.
d.
Generar mecanismos que posibiliten al Estado asumir el rol de empleador de última instancia, para la generación 
y conservación de trabajos dignos y fortalecer los programas gubernamentales que amplíen las oportunidades de 
empleo. 
e.
Impulsar el teletrabajo como mecanismo de inserción económica productiva, tanto a nivel interno como externo del 
país, de optimización de recursos de información y telecomunicación, de arraigo y de contribución a la sostenibilidad 
ambiental.
f.
Fortalecer el Servicio Público de Empleo con el objeto de impulsar la inserción laboral de los ciudadanos y las ciuda-
danas y articular la oferta y demanda de trabajo.
g.
Fortalecer los programas enfocados en la incorporación de mujeres y de grupos de atención prioritaria al mercado de 
trabajo, ya sea de forma remunerada o mediante el apoyo de sus emprendimientos
h.
Fortalecer los programas que promuevan la permanencia en el país de personas trabajadoras, así como generar 
mecanismos de reinserción laboral y productiva que fomenten el retorno voluntario de los emigrantes ecuatorianos.
9.2. Promover el trabajo juvenil en condiciones dignas y emancipadoras que potencie sus capacidades y conocimientos
a.
Fortalecer los programas enfocados en la incorporación de jóvenes al mercado laboral, ya sea a través de un primer 
empleo o de forma remunerada, a través de pasantías, las mismas que requieren de validación como experiencia 
profesional.
b.
Apoyar el desarrollo de los emprendimientos juveniles en ámbitos de financiamiento, capacitación, transferencia 
tecnológica y gestión empresarial.
c.
Implementar incubadoras de proyectos, vinculadas a las prioridades del país, que fomenten una cultura de empren-
dimiento.
d.
Profundizar el conocimiento emancipador, como fuente de innovación y desarrollo de formas de producción alternati-
vas que generen trabajos con valor agregado.
e.
Priorizar el desarrollo de iniciativas económicas vinculadas al desarrollo de las TIC, aprovechando las capacidades 
desarrolladas en software y de los recursos de la biodiversidad, creando espacios e infraestructura pertinente, que 
sustenten su productividad.
f.
Implementar estrategias para dignificar los autoempleos de subsistencia, propendiendo a su incorporación al sector 
laboral formal.
9.3.
Profundizar el acceso a condiciones dignas para el trabajo, la reducción progresiva de la informalidad y garantizar el 
cumplimiento de los derechos laborales
a.
Fortalecer la normativa y los mecanismos de control para garantizar condiciones dignas en el trabajo,  estabilidad 
laboral de los trabajadores y las trabajadoras, así como el estricto cumplimiento de los derechos laborales sin ningún 
tipo de discriminación.
b.
Asegurar el pago de remuneraciones justas y dignas sin discriminación alguna que permitan garantizar la cobertura 
de las necesidades básicas del trabajador y su familia, y que busquen cerrar las brechas salariales existentes entre 
la población. 
c.
Profundizar el acceso a prestaciones de seguridad social eficientes, transparentes, oportunas y de calidad para todas 
las personas trabajadoras y sus familias, independiente de las formas de trabajo que desempeñen, con énfasis en la 
población campesina y los grupos vulnerables.
d.
Profundizar la seguridad social transnacional, a través de convenios y acuerdos con los Estados de destino en los que 
se encuentren la población migrante.
e.
Establecer mecanismos que aseguren entornos laborales accesibles y que ofrezcan condiciones saludables y segu-
ras, que prevengan y minimicen los riesgos del trabajo.
12. ANEXOS
512
f.
Implementar estrategias que lleven a reducir la informalidad, especialmente mecanismos enfocados a remover ba-
rreras de entrada al sector formal, así como a simplificar el pago de impuestos y la aplicación del código tributario.
g.
Promover medidas que impulsen la existencia y el funcionamiento de organizaciones de trabajadoras y trabajadores, 
que permitan garantizar el cumplimiento de los derechos y obligaciones laborales.
h. Impulsar mecanismos de diálogo y mediación laboral, para garantizar la resolución justa de conflictos.
i.
Profundizar y promover las políticas de erradicación de todo tipo de explotación laboral, particularmente el trabajo 
infantil, el doméstico y de cuidado humano. 
j.
Implementar mecanismo efectivos de control del trabajo adolescente, para garantizar el derecho a la educación de 
niñas, niños y jóvenes.
k.
Promover políticas y programas que distribuyan de forma más justa la carga de trabajo y que persigan crear más 
tiempo disponible, para las personas, para las actividades familiares, comunitarias y de recreación.
9.4. 
Establecer y garantizar la sostenibilidad de las actividades de autoconsumo y autosustento, así como de las activida-
des de cuidado humano con enfoque de derechos y de género
a.
Actualizar la normativa (Código de Trabajo), conforme a las características actuales del mercado de trabajo, en cuanto 
a ramas ocupacionales, tanto profesionales, técnicas, artesanales y de oficios calificados, para orientar adecuada-
mente las acciones de apoyo del Estado hacia las actividades productivas.
b.
Implementar mecanismos de visualización, cuantificación y retribución social del aporte del trabajo de cuidado huma-
no, de autoconsumo y autosustento, al sistema económico del país.
c.
Establecer mecanismos que permitan democratizar el trabajo de cuidado humano y trabajo doméstico con un enfoque 
de igualdad y profundizar el apoyo y la protección social para las personas que realizan estos tipos trabajos. 
d.
Fortalecer las actividades de autosustento y autoconsumo a través de mecanismos específicos para la seguridad de 
tenencia de recursos, valoración de los saberes y acceso a activos productivos.
e.
Fomentar y apoyar la creación de redes de cooperación y reproducción de actividades de autosustento, autoconsumo 
y de cuidado humano a nivel territorial.
9.5.
Fortalecer los esquemas de formación ocupacional y capacitación articulados a las necesidades del sistema de tra-
bajo y al aumento de la productividad laboral
a.
Fomentar la capacitación tanto de trabajadores y trabajadoras, como de personas en búsqueda de trabajo, con el 
objeto de mejorar su desempeño, productividad, empleabilidad, permanencia en el trabajo y su realización personal.
b.
Fomentar la colaboración tripartita (Estado, sector privado y trabajadores) en la planificación de la capacitación y la 
formación ocupacional que incremente la empleabilidad y la productividad laboral.
c.
Fortalecer la normativa para el desarrollo de la formación ocupacional y capacitación para el trabajo, superando 
formas estereotipadas o sexistas de ocupación laboral.
d.
Definir y estructurar los programas de formación ocupacional y capacitación para el trabajo, en función de la demanda 
actual y futura del sistema de trabajo, con la participación de los trabajadores y empleadores. 
e.
Generar, sistematizar, consolidar y difundir, información relevante y oportuna, para la formulación de programas de 
capacitación y formación para el trabajo.
f.
Implementar mecanismos de acreditación de las entidades de capacitación y certificación de competencias laborales 
y ocupacionales, tanto dentro como fuera del país.
g.
Establecer programas específicos de capacitación para fortalecer la inclusión de grupos históricamente excluidos del 
mercado laboral y en condiciones de trabajo digno.
h.
Promover la cultura de excelencia en el sector público a través de la formación y la capacitación continua del servidor 
público.
12. ANEXOS
513
i.
Incluir en los programas de capacitación para el trabajo, instrumentos que permitan la recuperación, fortalecimiento 
y transferencia de conocimientos, tecnologías, buenas prácticas y saberes ancestrales, en la producción de bienes 
y servicios.
j.
Ampliar las modalidades de capacitación, acordes a las necesidades y demandas de los ecuatorianos en el exterior, 
mediante el uso de tecnologías de la información y comunicación (TIC) aplicadas a la capacitación virtual.
Objetivo 10: Impulsar la transformación de la matriz productiva
# Políticas y lineamientos
10.1. Diversificar y generar mayor valor agregado en la producción nacional
a.
Impulsar y fortalecer las industrias estratégicas claves y sus encadenamientos productivos, con énfasis en aquellas 
que resultan de la reestructuración de la matriz energética, de la gestión soberana de los sectores estratégicos y de 
las que dinamizan otros sectores de la economía en sus procesos productivos.
b.
Articular la gestión de los sectores estratégicos a la Estrategia Nacional para el Cambio de la Matriz Productiva y a la 
vocación productiva de los territorios y su diversidad poblacional. 
c.
Consolidar la transformación productiva de los sectores prioritarios industriales y de manufactura, con procesos de 
incorporación de valor agregado que maximicen el componente nacional y fortalezcan la capacidad de innovación y 
de aprendizaje colectivo.
d.
Fortalecer y desarrollar la industria de astilleros, como generadora de encadenamientos productivos, para el desarro-
llo de actividades industriales conexas. 
e.
Fortalecer el marco institucional y regulatorio que permita una gestión de calidad en los procesos productivos y ga-
rantice los derechos de consumidores y productores.
f.
Articular la educación y la investigación a la generación de capacidades técnicas y de gestión, para dinamizar la 
transformación productiva.
g.
Fomentar la sustitución selectiva de importaciones, en función del potencial endógeno territorial, con visión de enca-
denamiento de industrias básicas e intermedias.
10.2. Promover la intensidad tecnológica en la producción primaria, de bienes intermedios y finales
a.
Articular la investigación científica, tecnológica y la educación superior con el sector productivo, para una mejora 
constante de la productividad y competitividad sistémica, en el marco de las necesidades actuales y futuras del sector 
productivo y el desarrollo de nuevos conocimientos.  
b.
Tecnificar los encadenamientos productivos en la generación de materias primas y la producción bienes de capital, 
con mayor intensidad tecnológica en sus procesos productivos.
c.
Crear y fortalecer incentivos para fomentar la inversión privada local y extranjera que promueva la desagregación, 
transferencia tecnológica y la innovación. 
d.
Implementar mecanismos de reactivación y utilización óptima de la capacidad instalada del Estado en actividades de 
producción y de generación de trabajo. 
e.
Fomentar la sustitución selectiva de importaciones, considerando la innovación y tecnología como componentes 
fundamentales del proceso productivo, con visión de encadenamiento de industrias básicas e intermedias.  
f.
Asegurar que los encadenamientos productivos de las industrias estratégicas claves, los sectores prioritarios indus-
triales y de manufactura, generen desagregación y transferencia tecnológica en sus procesos productivos.
g.
Articular los programas de innovación participativa en el sector rural, en sistemas formales e informales, con acceso 
y uso de TIC para incrementar la cobertura de los servicios y fomentar el intercambio de conocimientos entre actores 
locales.
10.3. Diversificar y generar mayor valor agregado en los sectores prioritarios que proveen servicios
a. Fortalecer el sector servicios, para la creación y fomento de empleo inclusivo.
12. ANEXOS
514
b.
Fomentar la generación de capacidades técnicas y de gestión en los servicios, para mejorar su prestación y contribuir 
a la transformación productiva.
c.
Articular la gestión de infraestructura de soporte para el fomento a la competitividad sistémica, en los servicios de 
logística y transporte aéreo, terrestre y marítimo, como ejes para potenciar el sector servicios.
d.
Promover espacios de desarrollo de las actividades de servicios ambientales, bajo esquemas de competitividad y 
productividad en su prestación, para la generación de mayor valor agregado.
e.
Promover espacios de desarrollo de las actividades de servicios de construcción, bajo esquemas de competitividad y 
productividad en su prestación, para la generación de mayor valor agregado.
f.
Fortalecer el marco institucional y regulatorio que permita una gestión de calidad y de control de poder de mercado en 
la prestación de servicios, para garantizar los derechos de los proveedores y de los consumidores.  
g. Impulsar al turismo como uno de los sectores prioritarios para la atracción de inversión nacional y extranjera.
h.
Posicionar el turismo consciente como concepto de vanguardia a nivel nacional e internacional, para asegurar la 
articulación de la intervención estatal con el sector privado y popular, y desarrollar un turismo ético, responsable, 
sostenible e incluyente. 
10.4.
Impulsar la producción y la productividad de forma sostenible y sustentable, fomentar la inclusión y redistribuir los 
factores y recursos de la producción en el sector agropecuario, acuícola y pesquero
a.
Fortalecer la producción rural organizada y la agricultura familiar campesina, bajo formas de economía solidaria, 
para incluirlas como agentes económicos de la transformación en matriz productiva, promoviendo la diversificación y 
agregación de valor y la sustitución de importaciones, en el marco de la soberanía alimentaria.
b.
Fortalecer la institucionalidad y establecer mecanismos para viabilizar el tránsito progresivo hacia patrones de pro-
ducción agrícola basados en principios agroecológicos, que contribuyan a aumentar la productividad y los niveles de 
ingreso, así como la diversificación productiva  y generación de valor agregado.
c.
Impulsar la experimentación local, el desarrollo y acceso al conocimiento, el intercambio de técnicas y tecnologías, 
la capacidad de innovación social, la sistematización de experiencias e interaprendizaje, para mejorar los procesos 
productivos, especialmente de la agricultura familiar campesina, de la Economía Popular y Solidaria y las Mipymes 
en el sector rural.
d.
Fortalecer y diversificar las actividades productivas oceánico costeras, con el uso eficiente de los recursos ictiológicos 
y la preservación del ambiente, mediante el desarrollo de la maricultura y otros,  que consideren la estabilidad de los 
stocks de especies comerciales, periodos pesqueros, infraestructura y tipos de flotas, proyectos comunitarios, plan 
de incentivos, biocomercio.
e.
Fomentar la actividad pesquera artesanal con base en un ordenamiento marino-costero y fluvial, privilegiando la 
organización asociativa, cooperativa y comunitaria.
f.
Concretar el catastro de tierras a nivel nacional, para identificar la tierra concentrada y acaparada con aptitud agrícola, 
y el censo agropecuario para identificar geográficamente las tierras afectables que pueden ser redistribuidas a los 
segmentos priorizados.
g.
Impulsar la democratización social y ambientalmente responsable del acceso a la tierra, su uso eficiente, productivo 
y rentable en los procesos productivos, con mecanismos para una inserción sostenible en el mercado, aplicando 
estrategias diferenciadas de acuerdo a las realidades territoriales. 
h.
Fortalecer las organizaciones comunitarias y disminuir la formación de minifundios y la precarización de la tierra, 
debidos principalmente al fraccionamiento por herencias, a través del acceso al crédito y la organización de formas 
asociativas, comunitarias, mancomunadas, bajo principios solidarios.
i.
Incrementar la cobertura y el acceso equitativo al riego e impulsar la cogestión de los sistemas de irrigación, aprove-
chando las formas organizativas y saberes locales, para garantizar la soberanía alimentaria.
j.
Acceder de forma sostenible y oportuna a servicios financieros y transaccionales desde la Banca Pública y el sector 
financiero popular y solidario, con manejo descentralizado y ajustados a sistemas de ordenamiento territorial, por 
parte de las comunidades pesqueras artesanales y las micro, pequeñas y medianas unidades productivas.
12. ANEXOS
515
10.5.
Fortalecer la economía popular y solidaria –EPS–, y las micro, pequeñas y medianas empresas –Mipymes– en la 
estructura productiva
a.
Establecer mecanismos para la incorporación de las micro, pequeñas y medianas unidades productivas y de servicios, 
en cadenas productivas vinculadas directa o indirectamente a los sectores prioritarios, de conformidad con las carac-
terísticas productivas por sector, la intensidad de mano de obra y la generación de ingresos.
b.
Promocionar y fomentar la asociatividad, el fortalecimiento organizativo, la capacidad de negociación, la creación de 
redes, cadenas productivas y circuitos de comercialización, para mejorar la competitividad y reducir la intermediación 
en los mercados.
c.
Fortalecer los mecanismos para reducir los márgenes de intermediación de la producción y comercialización en el 
mercado local.
d.
Ampliar la capacidad innovadora, fomentar el desarrollo científico y tecnológico, y la capacitación especializada, para 
mejorar la diversificación y los niveles de inclusión y competitividad.
e.
Impulsar el acceso a servicios financieros, transaccionales y garantía crediticia, en el marco de un modelo de gestión 
que integre a todo el sistema financiero nacional.
f.
Fortalecer e impulsar el crecimiento adecuado del sector financiero popular y solidario, articulado a las iniciativas de 
desarrollo territorial productivo y de servicios. 
g.
Simplificar los trámites para los emprendimientos productivos y de servicios de las micro, pequeñas y medianas 
unidades productivas.
h.
Implementar un sistema integrado de información para el sector productivo y de servicios, con énfasis en las micro, 
pequeñas y medianas unidades de producción.
i.
Fomentar, incentivar y apoyar la generación de seguros productivos solidarios, de manera articulada, al sistema de 
protección y seguridad social.
10.6. Potenciar procesos comerciales diversificados y sostenibles en el marco de la transformación productiva
a.
Profundizar la sustitución selectiva de importaciones, en función de las condiciones productivas potenciales en los 
territorios, que reserven mercados locales y aseguren una escala mínima de producción para el desarrollo de los 
sectores prioritarios, industrias intermedias conexas y la generación de industrias básicas. 
b.
Impulsar la oferta productiva de los sectores prioritarios, incluido el cultural, para potenciar sus encadenamientos 
productivos, diversificar los mercados de destino, fortalecer el comercio electrónico, los servicios postales, la inte-
gración regional.
c.
Incrementar, mejorar y diversificar la oferta exportable de bienes y servicios, con la incorporación de nuevos actores, 
especialmente de las Mipymes y de la EPS.
d.
Establecer medidas comerciales relativas a importaciones y barreras no arancelarias, necesarias para promover el 
desarrollo industrial y que garanticen la sostenibilidad del sector externo.
e.
Asegurar procesos de negociación de acuerdos comerciales y de protección a inversiones que fomenten la transfor-
mación productiva mediante la acumulación de capital dentro del territorio nacional y fortalecimiento del trabajo de 
ecuatorianos y ecuatorianas en los sectores primario, industrial y manufacturero, y de servicios. 
f.
Asegurar procesos de negociación de acuerdos comerciales y de protección a inversiones que fomenten la desa-
gregación y transferencia tecnológica dentro del territorio nacional, así como el impulso a procesos soberanos de 
contratación pública.
g.
Asegurar procesos de negociación de acuerdos comerciales y de protección a inversiones, que eviten una compe-
tencia desleal entre proveedores ecuatorianos e internacionales, y promuevan una prestación justa y de calidad en 
los servicios. 
10.7.
Impulsar la inversión pública y la compra pública como elementos estratégicos del Estado en la transformación de la 
matriz productiva
a.
Establecer mecanismos para que la inversión pública sea un agente dinamizador de la transformación productiva, en 
función de los sectores prioritarios.
12. ANEXOS
516
b.
Generar metodologías y mecanismos de promoción, previsibilidad, modelos de gestión y financiamiento, para aprove-
char las externalidades positivas de la inversión pública y así impulsar la inversión privada.
c.
Fomentar la sustitución de importaciones mediante la implementación de mecanismos que garanticen la priorización 
de encadenamientos productivos locales en la contratación pública, por parte de los diferentes niveles de gobierno, 
instituciones del Estado y las empresas públicas.  
d.
Definir un margen de reserva de mercado en la compra pública, para dinamizar el sector de Mipymes y EPS aumen-
tando su participación como proveedores del Estado, bajo consideraciones de absorción de la producción nacional, 
oferta y capacidad productiva de los proveedores.
e.
Promover la innovación y la transferencia de conocimientos y tecnologías en los procesos de compra pública de 
servicios importados, para el desarrollo de las industrias estratégicas y de los sectores prioritarios. 
f.
Mantener la potestad del Estado para promover la transformación de la matriz productiva mediante las compras públi-
cas con proveedores ecuatorianos, en cualquier negociación comercial internacional entre el Ecuador y otros países.
g.
Maximizar la incorporación de bienes de capital y materia prima nacional en proyectos estratégicos del Estado, 
mediante la desagregación tecnológica y la articulación de actores públicos, privados, universidades, actores de la 
economía popular, comunidades rurales y pesqueras.
10.8. Articular la gestión de recursos financieros y no financieros para la transformación de la matriz productiva
a.
Fortalecer el marco jurídico y regulatorio del sistema financiero nacional y popular y solidario, de manera que se 
profundice su rol de canalizador de recursos para la transformación de la matriz productiva.
b.
Promover la especialización, eficiencia e inclusión financiera en la colocación de recursos, incluyendo la inversión de 
riesgo, para el financiamiento de emprendimientos, desagregación, transferencia e innovación tecnológica, principal-
mente en los sectores priorizados.
c.
Impulsar incentivos para fomentar la inversión privada local y extranjera que promueva la desagregación, transferen-
cia tecnológica y el desarrollo endógeno de los territorios.
d.
Establecer criterios de elegibilidad para la concesión de créditos orientados al cumplimiento de los objetivos de 
desarrollo.
e.
Impulsar créditos a la producción mediante la profundización de las finanzas populares con pertinencia territorial, 
como alternativa a la banca privada tradicional. 
f. Generar nuevas formas de captación de recursos que permitan fondear a las entidades financieras públicas.
g.
Fomentar el ahorro de largo plazo y canalizarlo hacia la inversión productiva mediante el desarrollo del Mercado de 
Valores.
h. Fortalecer los mecanismos de seguros y reaseguros para el sector productivo y de servicios.
i.
Diseñar un sistema de seguimiento y evaluación, para la consecución de metas territorializadas de las condiciones 
de crédito (montos, plazos, tasas de interés), que otorgue la banca pública para el impulso de sectores prioritarios. 
10.9.
Impulsar las condiciones de competitividad y productividad sistémica necesarias para viabilizar la transformación 
de la matriz productiva y la consolidación de estructuras más equitativas de generación y distribución de la riqueza
a.
Ampliar y mejorar la provisión, acceso, calidad y eficiencia de los servicios públicos de agua potable, riego y drenaje, 
saneamiento, energía eléctrica, telecomunicaciones, gas natural y el servicio postal.
b.
Fomentar la inversión en logística, transporte e infraestructura y telecomunicaciones, para fortalecer la comercializa-
ción de la producción nacional, fomentar las actividades  encadenadas a las industrias básicas y crear condiciones 
locales a nivel tecnológico y organizacional, con pertinencia cultural y ambiental, garantizando la inclusión y soste-
nibilidad.
c.
Fomentar un sistema integral logístico de comercialización y transporte de carga pesada, bajo consideraciones de 
eficiencia energética y alternativa al sistema tradicional de transporte terrestre.
d.
Fomentar un sistema integral logístico de comercialización y transporte marítimo que se ajuste a la planificación 
nacional y a las demandas internacionales.
12. ANEXOS
517
e.
Articular las acciones y metas de generación de energías limpias y eficiencia energética, con la estrategia de trans-
formación de la matriz productiva.
f.
Profundizar el establecimiento de las Zonas Especiales de Desarrollo Económico -ZEDE- y los ecoparques industriales, 
en función de los sectores prioritarios para la transformación de la matriz productiva.
g. Fortalecer y ampliar el acceso al servicio de transporte multimodal, facilitando la movilidad de pasajeros y mercancías.
Objetivo 11: Asegurar la soberanía y eficiencia de los sectores estratégicos para la transformación industrial  
y tecnológica
# Políticas y lineamientos estratégicos
11.1.
Reestructurar la matriz energética bajo criterios de transformación de la matriz productiva, inclusión, calidad, sobera-
nía energética y sustentabilidad, con incremento de la participación de energía renovable
a.
Aprovechar el potencial energético basado en fuentes renovables, principalmente de la hidroenergía, en el marco del 
derecho constitucional al acceso al agua y de la conservación del caudal ecológico.
b.
Aprovechar el potencial de desarrollo de la bioenergía, sin detrimento de la soberanía alimentaria y respetando los 
derechos de la naturaleza.
c. Identificar los recursos y la infraestructura estratégica del Estado como elementos de seguridad nacional.
d. Incentivar el uso eficiente y el ahorro de energía, sin afectar la cobertura y calidad de sus productos y servicios.
e.
Aplicar principios de precaución, prevención, eficiencia social, ordenamiento territorial y sustentabilidad biofísica en 
la ampliación del horizonte de reservas y producción de hidrocarburos.
f.
Potenciar la capacidad de refinación de hidrocarburos, en función de la sostenibilidad de los flujos físicos, para abas-
tecer la demanda interna.
g.
Impulsar el desarrollo de la industria petroquímica, bajo criterios de sostenibilidad, ordenamiento territorial y seguri-
dad geopolítica de aprovisionamiento.
h. Cuantificar el potencial de recursos de energías renovables para generación eléctrica.
i.
Fortalecer las compras públicas plurianuales, la sustitución de importaciones, el fortalecimiento de encadenamientos 
productivos locales y la transferencia e innovación tecnológica, en la gestión de las empresas públicas del ámbito 
energético.
j.
Generar alternativas, fortalecer la planificación e implementar regulación al uso energético en el transporte, los hoga-
res y las industrias, para modificar los patrones de consumo energético, con criterios de eficiencia y sustentabilidad.
k.
Analizar la viabilidad de implementar un tren eléctrico de carga que genere eficiencia energética en el transporte de 
carga pesada y liviana en el país.
l. Analizar la viabilidad de desarrollar un auto eléctrico nacional para su utilización en el sector público.
m.
Coordinar con el Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda la implementación de normas de construcción de vivien-
das que obliguen al uso de gasoductos. 
n.
Optimizar el uso de los recursos no renovables en la generación de energía eléctrica, a través del empleo de tecno-
logías eficientes.
o.
Contabilizar el agotamiento de los recursos energéticos no renovables e internalizar costos económicos y ambientales 
de su extracción, producción y consumo.
p.
Impulsar la generación de cuentas patrimoniales para monitorear la transformación de reservas de recursos naturales 
en otras formas de capital más duraderas.
q.
Mantener actualizada una base de datos intersectorial de la oferta energética, los centros de transformación y los 
centros de consumo, para construir balances energéticos y planificar el abastecimiento del país.
r.
Incorporar el cálculo de costos socioambientales y términos de intercambio ecológicos en los proyectos de transfor-
mación de matriz energética.
s.
Articular la oferta educativa técnica y superior con las necesidades de transformación productiva, tecnológica e 
industrial del país.
12. ANEXOS
518
t.
Fortalecer la investigación científica en los ámbitos energéticos, de industrias básicas y de generación y uso susten-
table de energía renovable, para la industria, los hogares, el transporte y la producción.
u.
Fomentar intercambios energéticos regionales para asegurar el abastecimiento interno de productos y servicios ener-
géticos y favorecer la seguridad y la integración energética regional.
11.2.
Industrializar la actividad minera como eje de la transformación de la matriz productiva, en el marco de la gestión 
estratégica, sostenible, eficiente, soberana, socialmente justa y ambientalmente sustentable
a.
Elaborar un inventario dinámico de las reservas estimadas y probadas, y de zonas de extracción y producción de 
minerales. 
b.
Construir modelos analíticos para elaborar tasas de agotamiento de recursos minerales correlacionadas a los niveles 
de reservas, a la producción, a las tendencias de la demanda regional y mundial y a la dinámica de los ciclos tecno-
lógicos. 
c.
Impulsar el desarrollo de las industrias de metalurgia de oro, plata, cobre, siderúrgica de hierro y otros metales negros, 
para la producción de refinados y bienes con valor agregado.
d.
Aprovechar los recursos minerales no metálicos de manera técnica, económicamente viable y ambientalmente sus-
tentable, para fomentar encadenamientos productivos, la diversificación de la industria y la inclusión de nuevos 
actores.
e.
Agregar valor a la producción de puzolana, fabricando paneles eco-eficientes, para el desarrollo de la construcción a 
nivel nacional y regional.
f.
Elaborar un balance financiero de largo plazo que determine la rentabilidad para el Estado de la gestión del sector, que 
incluya la internalización de costos ambientales, la administración de flujos físicos y las inversiones que se deberían 
realizar en su industrialización. 
g. Fortalecer las capacidades y atribuciones regulatorias de la Agencia de Regulación y Control Minero. 
h.
Elaborar contratos tipo de extracción, inversión e industrialización, que incluyan requisitos de sustitución de impor-
taciones, transferencia de tecnología, formación de capacidades locales, preferencia del Estado para la compra de 
mineral extraído, pago de regalías en especie metálica, desagregación tecnológica, maximización de la incorporación 
de contenido nacional e implementación de industrias de procesamiento y producción de bienes intermedios y finales, 
dentro del territorio nacional. 
i.
Zonificar el desarrollo de actividades mineras metálicas a gran escala, bajo criterios de sustentabilidad ambiental y 
ordenamiento territorial definidos por el ente rector de la planificación nacional.
j. Impulsar de manera estratégica las empresas públicas mineras para incidir en la actividad del sector.
k.
Utilizar tecnologías ambientalmente limpias de extracción e industrialización que cumplan los principios de precau-
ción, prevención y eficiencia, para impulsar el desarrollo soberano de la gran minería en el marco de las soberanías 
alimentaria y energética, el respeto a los derechos colectivos y el derecho al acceso al agua.
l.
Medir el impacto ambiental y social de la extracción y producción de minerales, para determinar los términos de 
intercambio ecológicos para el Ecuador. 
m. Fortalecer la investigación geológico-minera y el talento humano especializado en industrialización.
n.
Consolidar el rol del Banco Central del Ecuador como agente de compra y comercialización de oro, para garantizar su 
demanda, precio justo y la sustentabilidad de su extracción. 
o.
Regularizar la minería informal y capacitar a mineros artesanales para fomentar la salud ocupacional, la seguridad 
laboral y el empleo de tecnologías ambientalmente sustentables.
p.
Fortalecer la participación de las PYMES nacionales en las actividades del sector minero en todas sus fases, inclusive 
en la prestación de servicios complementarios.
q.
Impulsar procesos de planificación territorial especial y articular los diferentes niveles de gobierno, para garantizar 
que las rentas mineras contribuyan a mejorar la calidad de vida de la población de las zonas de influencia.
r. Identificar los recursos y la infraestructura estratégica del Estado como elementos de seguridad nacional.
s.
Posicionar la creación de una organización de países exportadores de minerales en la negociación del Tratado Ener-
gético Sudamericano en Unasur y sus consejos, así como en otros espacios regionales. 
12. ANEXOS
519
11.3.
Democratizar la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones y de tecnologías de información y comuni-
cación (TIC), incluyendo radiodifusión, televisión y espectro radioeléctrico, y profundizar su uso y acceso universal
a.
Garantizar la calidad, la accesibilidad, la continuidad y tarifas equitativas de los servicios, especialmente para el área 
rural, los grupos sociales más rezagados y los actores de la economía popular y solidaria.
b.
Fortalecer las capacidades necesarias de la ciudadanía para el uso de las TIC, priorizando a las MIPYMES y a los 
actores de la economía popular y solidaria.
c.
Impulsar la calidad, la seguridad y la cobertura en la prestación de servicios públicos, a través del uso de las teleco-
municaciones y de las TIC; especialmente para promover el acceso a servicios financieros, asistencia técnica para la 
producción, educación y salud.
d.
Facilitar la competencia entre operadores de servicios de telecomunicaciones para establecer una distribución más 
uniforme del mercado y evitar monopolios y oligopolios. 
e.
Implementar requisitos de desempeño para fortalecer la transformación de la matriz productiva en los contratos de 
concesión de bandas, frecuencias y prestación de servicios.
f.
Emplear los mecanismos regulatorios necesarios para evitar el fenómeno de mercado cautivo en las actividades de 
operadores dominantes.
g.
Establecer mecanismos de transferencia de tecnología en la normativa de telecomunicaciones, para permitir el desa-
rrollo local de nuevas aplicaciones y servicios. 
h.
Impulsar la asignación y reasignación de frecuencias a grupos comunitarios, gobiernos locales y otros de interés 
nacional, para democratizar el uso del espectro radioeléctrico.
i.
Impulsar el gobierno electrónico transaccional y participativo para que la ciudadanía acceda en línea a datos, infor-
mación, trámites y demás servicios.
j. Fortalecer la regulación de los servicios postales para garantizar su calidad de servicio al público.
k.
Fortalecer las compras públicas plurianuales, la sustitución de importaciones, la transferencia e innovación tecnoló-
gicas y la gestión comercial y de redes de distribución eficientes y competitivas, en la gestión de la empresa pública 
de telecomunicaciones.
l. Fortalecer la seguridad integral usando las TIC. 
m.
Promover el uso de TIC en la movilidad eficiente de personas y bienes, y en la gestión integral de desechos electróni-
cos, para la conservación ambiental y el ahorro energético. 
n.
Desarrollar redes y servicios de telecomunicaciones regionales para garantizar la soberanía y la seguridad en la 
gestión de la información.
11.4.
Gestionar el recurso hídrico, en el marco constitucional del manejo sustentable y participativo de las cuencas hidro-
gráficas y del espacio marino
a.
Implementar un inventario hídrico nacional dinámico, para caracterizar y cuantificar la oferta y la demanda de agua 
para producción, según sus usos y por cuencas hidrográficas.
b.
Evaluar la eficiencia del uso del agua en el ámbito productivo, por sector económico y tamaño de unidad de produc-
ción.
c.
Establecer requisitos de desempeño en prácticas de manejo eficiente y reutilización del recurso, como parte del 
proceso de entrega de autorizaciones para el uso y aprovechamiento del agua.
d.
Crear y fortalecer mecanismos de acceso al agua para riego y su redistribución equitativa para garantizar la soberanía 
alimentaria. 
e.
Potenciar el acceso productivo al agua, que garantice el orden de prelación constitucional, dando preferencia a las 
comunidades y a los sectores de la economía popular y solidaria.
f.
Sustituir el uso de agroquímicos que mantienen su residualidad persistente en el agua, mediante el uso de bioinsu-
mos para la producción.
g.
Potenciar la participación comunitaria en la implementación y el mantenimiento de los sistemas integrados de gestión 
hídrica.
12. ANEXOS
520
h.
Fortalecer la gestión pública y comunitaria del patrimonio hídrico, para la prevención, el manejo y la resolución de 
conflictos. 
i.
Fomentar las actividades productivas y de prospección para el uso eficiente, inclusivo y sostenible de los recursos de 
las zonas costera y oceánica, alta mar y fondos marinos. 
j.
Desarrollar y fomentar la formación, la investigación científica y la innovación tecnológica, en los ámbitos de manejo 
hídrico, oceánico y marino-costeros. 
k. Promover la inserción estratégica del Ecuador en el océano Pacífico y la Antártida.
l.
Articular la normativa nacional a la Convemar, en lo relativo al uso sustentable, a la preservación y a la protección de 
los recursos marino-costeros existentes en los espacios marítimos bajo jurisdicción nacional.
11.5.
Impulsar la industria química, farmacéutica y alimentaria, a través del uso soberano, estratégico y sustentable de la 
biodiversidad
a.
Generar un marco normativo que apoye, incentive y regule el acceso y el aprovechamiento sostenible de los recursos 
biológicos y la conservación de la diversidad biológica.
b. Desarrollar estudios de preinversión para impulsar estas industrias.
c. Fortalecer la inversión pública para la generación de capacidades e infraestructura.
d. Incentivar una inversión privada que cumpla con requisitos de desempeño para el desarrollo de estas industrias.
e.
Mantener bancos de germoplasma de las especies vegetales y animales, para fortalecer los proyectos de investiga-
ción sobre la riqueza genética de nuestra biodiversidad.
f.
Impulsar el cultivo de plantas frutales y medicinales como parte de la cadena de valor del uso sustentable de los 
recursos de la biodiversidad.
g.
Implementar plantas industriales con transferencia de tecnología para el Ecuador, para la producción de medicamen-
tos farmacéuticos, vacunas virales y bacterianas, y medios diagnósticos de uso veterinario.
h.
Implementar plantas industriales con transferencia de tecnología para el Ecuador, para la producción de bioplagui-
cidas, biofertilizantes, bioestimulantes y rodenticidas líquidos y sólidos, para la agricultura y el control de vectores.
i.
Implementar plantas industriales con transferencia de tecnología para el Ecuador, para la utilización de derivados 
del plátano, especialmente del pseudotallo, para fabricar medicamentos y suplementos nutricionales para consumo 
humano.
j.
Fomentar la investigación en biotecnología en el país con el fortalecimiento de institutos de investigación y univer-
sidades. 
k. Identificar amenazas y reducir vulnerabilidades geopolíticas en la gestión de los recursos estratégicos del Estado.
Objetivo 12. Garantizar la soberanía y la paz, profundizar la inserción estratégica en el mundo  
y la integración latinoamericana
# Políticas y lineamientos estratégicos
12.1. Profundizar procesos solidarios  y complementarios de integración con América Latina y el Caribe
a.
Impulsar el fortalecimiento institucional de los organismos de integración latinoamericana  –en particular, ALBA, 
Celac y Unasur– como espacios de convergencia política, económica, social, cultural y del conocimiento. 
b.
Afianzar el poder negociador de los países de la región en las negociaciones multilaterales, a través de acciones 
colectivas y consensuadas, en el marco de los organismos de integración latinoamericana. 
c.
Consolidar la integración regional en términos de complementariedad política, cultural, productiva, financiera, 
científico-tecnológica, energética, ambiental y de infraestructura. 
d.
Promover, en los organismos regionales, la adopción e implementación de instrumentos internacionales, para la 
protección y defensa de la democracia y la resolución pacífica de conflictos, en el ámbito bilateral y multilateral.
e.
Establecer mecanismos regionales alternativos y soberanos para la promoción y protección de los Derechos Hu-
manos.
f. Establecer mecanismos alternativos de arbitraje regional para el arreglo de diferencias relativas a inversiones. 
12. ANEXOS
521
g.
Impulsar la implementación de acuerdos migratorios, para construir la ciudadanía suramericana y garantizar los 
derechos de las personas en condición de movilidad humana, con atención a las necesidades especiales de pro-
tección de los grupos de atención prioritaria. 
h.
Promover la planificación binacional y regional, con énfasis en la garantía de derechos, la complementariedad 
económica, la integración logística, conectividad e interoperabilidad, en coherencia con la planificación nacional.
i.
Profundizar los mecanismos de defensa, seguridad integral e inteligencia regionales para proteger recursos estra-
tégicos y zonas ambientalmente sensibles, así como para combatir el crimen organizado transnacional. 
j.
Fortalecer los mecanismos de gestión y conservación de ecosistemas compartidos, para la protección y uso sus-
tentable del patrimonio natural e hídrico y la gestión de riesgos, mediante el establecimiento de corredores ecoló-
gicos terrestres y marinos y mecanismos financieros regionales.
12.2.
Impulsar la construcción de un nuevo multilateralismo democrático, sobre la base de relaciones solidarias, sobe-
ranas y pacíficas entre los Estados
a.
Defender el interés nacional sobre intereses corporativos o particulares, ya sea de actores nacionales o extranjeros, 
preservando la capacidad decisoria del Estado frente a procesos que comprometan el ejercicio de la soberanía.
b.
Formar un equipo estratégico de alto nivel de negociadores con un amplio conocimiento técnico en el ámbito 
económico, cultural, social, político y ambiental que participe de forma permanente en los procesos de negociación 
de acuerdos internacionales.
c.
Potenciar la participación propositiva y efectiva en organismos y foros de concertación para posicionar la agenda 
estratégica del país.
d. Fomentar alianzas estratégicas para garantizar los intereses de la política exterior ecuatoriana.
e. Posicionar en el exterior el concepto del Buen Vivir y los avances del país en materia de derechos. 
f. Promover la discusión internacional alrededor de la Declaración de los Derechos de la Naturaleza. 
g.
Denunciar y fomentar procesos compartidos de denuncia de instrumentos internacionales que atenten contra la 
soberanía del Estado y/o violenten los derechos de sus ciudadanos.
h.
Impulsar la reforma del sistema de gobernanza mundial, a fin de democratizar la toma de decisiones y transparen-
tar la gestión de los organismos multilaterales.
i.
Posicionar activamente el refugio y el asilo humanitario en las agendas bilaterales y multilaterales bajo el principio 
de responsabilidad compartida.
j.
Fortalecer la cooperación gubernamental, para la prevención, investigación, rescate, sanción y protección de las 
víctimas de trata y tráfico de personas.
k.
Promover acciones para consolidar al Ecuador como un territorio de paz,  espacio libre de armas nucleares y de 
destrucción masiva.
l.
Impulsar actividades internacionales de promoción de paz y de resolución pacífica de los conflictos internos de los 
Estados, respetando la soberanía de los mismos.
m.
Participar soberanamente en operaciones de paz y en programas de ayuda humanitaria, con respecto a los dere-
chos humanos y de forma selectiva y progresiva. 
n. Implementar medidas de transparencia en el gasto militar, en el marco de los compromisos internacionales.
o.
Fomentar acuerdos bilaterales de cooperación económica, técnica y productiva con las nuevas economías emer-
gentes, en función de los requerimientos de transformación de la matriz productiva del país, sin desmedro de la 
estrategia de inserción relativa a la región.
12.3. Profundizar una política comercial estratégica y soberana, articulada al desarrollo económico y social del país
a.
Promover negociaciones comerciales en condiciones de comercio justo y en uso de los Acuerdos Comerciales para 
el Desarrollo (ACD), la Cláusula de Habilitación de la OMC y demás instrumentos que permitan el cumplimiento de 
las políticas nacionales. 
b.
Impulsar la complementariedad en las negociaciones comerciales, promocionando a los sectores potenciales  y 
protegiendo los sectores vulnerables. 
12. ANEXOS
522
c.
Salvaguardar en las negociaciones comerciales los sectores de servicios estratégicos  como telecomunicaciones, 
transportes, financieros y turísticos de manera que no exista provisión local que pueda ser desplazada y se garan-
tice la transformación de la matriz productiva.
d.
Impulsar la participación de pequeños productos tanto de las MIPYMES, así como del sector de la Economía 
Popular y Solidaria en las exportaciones a través de asociatividad o identificando segmentos de mercado mundial 
para sus productos. 
e.
Consolidar los mercados externos existentes, con énfasis en los países de la región e impulsar la promoción de 
productos no tradicionales, con valor agregado y los pertenecientes a la transformación de matriz productiva.
f.
Promocionar a nivel internacional la oferta de servicios ecuatorianos dando énfasis a los sectores priorizados como 
el turismo, transporte y logística, servicios ambientales  y software.
g.
Fomentar la apertura de nuevos mercados de destino, identificando socios estratégicos, productos y nichos de 
mercado, aprovechando la estructura arancelaria y económica de los  diferentes países.
h.
Establecer mecanismos de cooperación regional, para impulsar la creación de cadenas regionales de valor identi-
ficando complementariedades productivas.
i. Promover la reducción de consumo de bienes suntuarios importados. 
j.
Utilizar medidas arancelarias, no arancelarias, salvaguardias u otras, en el marco de los acuerdos internacionales, 
para contribuir con la transformación de la matriz productiva.
k.
Reducir los costos de transacción en las exportaciones a través de la mejora de infraestructura para el comercio, 
logística y  optimización de trámites. 
12.4. Consolidar la Nueva Arquitectura Financiera Regional
a.
Disminuir el riesgo sistémico regional, geopolítico y geomonetario, e incrementar la soberanía y seguridad en las 
transacciones internacionales.
b.
Consolidar y promover al Banco del Sur como un banco de desarrollo regional de nuevo tipo que apalanque el 
financiamiento sindicado.
c.
Fortalecer y promover el uso del SUCRE −Sistema Unitario de Compensación Regional de Pagos− en la región 
como un medio de pagos de intercambio comercial destinado a disminuir la dependencia de divisas extranjeras.
d.
Conseguir la puesta en marcha del Fondo del Sur mediante una revisión crítica a la arquitectura vigente y la cons-
trucción de un fondo con activos y pasivos alternativos, que custodie el oro alocado regional y emita una unidad 
de cuenta regional.
e.
Impulsar, en el marco de la Unasur, la conformación de mecanismos alternativos al Centro Internacional de Arreglo 
de Diferencias Relativas a Inversiones.
f. Convertirse en socio del Banco de Pagos Internacionales.
g. Impulsar la compensación de títulos valores en la región. 
h.
Impulsar la creación y uso de instrumentos financieros complementarios para fomentar la integración comercial 
regional.
12.5.
Preservar la integridad territorial del Estado y sus soberanías, en el marco de estricto respeto de los derechos 
humanos
a.
Fortalecer el control y la vigilancia en las áreas de jurisdicción nacional dentro de los límites fronterizos esta-
blecidos, incluyendo la Antártida, la órbita geoestacionaria, el espectro radioeléctrico y los  espacios marítimos 
jurisdiccionales.
b.
Fortalecer las capacidades de la defensa del Estado, coordinando las acciones de los actores responsables y 
mediante la racionalización  de los recursos necesarios.
c.
Fortalecer las capacidades de inteligencia para contribuir a la seguridad del Estado, en el marco de estricto respeto 
de los derechos humanos y de la transparencia. 
d.
Fortalecer la capacidad institucional para la preservación de la seguridad  integral del Estado, a fin de garantizar 
las soberanías y proteger los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos.
e.
Propender a la reducción de la vulnerabilidad producida por la dependencia externa alimentaria, energética y 
tecnológica. 
12. ANEXOS
523
f.
Garantizar la soberanía y la seguridad nacional en el mar, en el marco de la Convemar y otros acuerdos internacio-
nales sobre el ámbito oceánico y marino-costero.  
g. Promover la inserción estratégica de Ecuador en la cuenca del océano Pacífico y en la Antártida.  
12.6. Fortalecer las relaciones fronterizas con una orientación al pleno ejercicio de derechos de las poblaciones
a.
Generar mecanismos para la garantía de los derechos de los habitantes de las zonas fronterizas, en el marco de 
la corresponsabilidad binacional.   
b.
Potenciar de forma integral la presencia del Estado en la franja fronteriza, considerando las particularidades terri-
toriales y sociales, enfatizando la reducción de brechas respecto al resto del territorio nacional.
c.
Fomentar la conservación y recuperación de los ecosistemas en la zona fronteriza, en coordinación y correspon-
sabilidad con los países vecinos.
d.
Fortalecer mecanismos de monitoreo fronterizo y brindar soluciones oportunas a incidentes, priorizando el diálogo 
y los canales diplomáticos.
e.
Fortalecer las actividades de Inteligencia en las zonas fronterizas que contribuyan en la prevención y disminución 
de la delincuencia común y crimen organizado.
12.7.
Consolidar una gestión soberana de la cooperación internacional, en consonancia con la transformación de la 
matriz productiva y el fortalecimiento de la cooperación Sur-Sur
a.
Potenciar la gestión soberana de la cooperación internacional no-reembolsable, bilateral y multilateral, canalizán-
dola como un mecanismo complementario a la acción del Estado, con énfasis en temas de fortalecimiento del 
talento humano, asistencia técnica y transferencia tecnologica.
b. Fortalecer la cooperación Sur-Sur como instrumento de integración regional y binacional.
c. Potenciar la oferta de cooperación técnica ecuatoriana hacia otros países, con énfasis en los países de la región.
d.
Promover una gestión articulada y coordinada de la cooperación internacional, entre las distintas funciones y 
niveles de gobierno del Estado.
e.
Fomentar acuerdos bilaterales de cooperación económica, técnica y productiva con las nuevas economías emer-
gentes, en función de los requerimientos de la transformación de la matriz productiva del país, y sin desmedro de 
la estrategia de inserción relativa a la región.
12. ANEXOS
524
Anexo 12.2. Línea de base Plan Nacional para el Buen Vivir 2013-2017
Objetivo 1: Consolidar el Estado democrático y la construcción del poder popular
  Valor Año Fuente Tipo de meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
Indicadores meta 
1.1. Alcanzar el 100,0% de entidades operativas desconcentradas, creadas a nivel distrital
Indicador meta
Entidades operati-
vas desconcentra-
das creadas a nivel 
distrital
Ministerio de 
Educación: 
10,7% 
MSP: 29,3% 
MIES: 20% 
Ministerio del 
Interior: 0% 
Ministerio de 
Justicia:0% 
2013* 
(corte a 
abril)
Ministerio de 
Finanzas
Estructural Senplades
1.2. Alcanzar el 100,0% de distritos con al menos una intervención intersectorial
Indicador meta
Porcentaje de dis-
tritos con al menos 
una intervención 
intersectorial (so-
cial y seguridad)
60,7%
2013* 
(corte a 
abril)
Senplades Estructural Senplades
1.3. Alcanzar el 50,0% de GAD que cumplan al menos un programa de fortalecimiento institucional
Indicador meta
GAD beneficiarios 
de programas de 
fortalecimiento 
institucional
0,0% 2012
Consejo Nacional 
de Competencias
Estructural Senplades
1.4. Alcanzar el 100,0% de las instancias estatales de decisión pública descorporativizadas
Indicador meta
Primacía del interés 
común en instan-
cias estatales de 
decisión pública
76,0% 2012 Senplades Estructural Senplades
1.5. Aumentar el índice de capacidad institucional regulatoria a 12 puntos 
Indicador meta
Índice de capaci-
dad institucional 
regulatoria 
3,9 2012 Senplades Estructural Senplades
1.6. Alcanzar el 14,0% de ocupados afro ecuatorianos, indígenas y montubios en el sector público
Indicador meta
Porcentaje de ocu-
pados en el sector 
público afro ecua-
torianos, indígenas 
y montubios 
7,8% 2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
1.7. Aumentar el índice de percepción de la calidad de los servicios públicos a 8 puntos
Indicador meta
Índice de percep-
ción de la calidad 
de los servicios 
públicos en general
6,7 2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
1.8. Alcanzar el 100,0% de los Consejos Ciudadanos Sectoriales (CCS) conformados 
Indicador meta
Porcentaje de CCS 
conformados 
82,9% 2012 Senplades Estructural Senplades
12. ANEXOS
525
  Valor Año Fuente Tipo de meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
Indicadores de apoyo
Indicador de 
apoyo
Satisfacción con la 
Democracia
49,8% 2011
LATINOBAROME-
TRO
   
Indicador de 
apoyo
Participación ciu-
dadana en activida-
des políticas
4,1% jun-12 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Acciones de parti-
cipación ciudadana
2,7% jun-12 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Percepción del 
funcionamiento de 
las instituciones 
públicas versus 
instituciones pri-
vadas
33,3% jun-11 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Calificación a la 
educación pública
6,5 jun-12 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Calificación al 
servicio de salud 
pública
5,8 jun-12 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Calificación del 
funcionamiento de 
las subvenciones y 
ayudas
7,7 jun-12 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Índice de cumpli-
miento de metas 
promedio de los 
Gobiernos Autóno-
mos Descentrali-
zados
0,95 mar-13 Senplades    
Indicador de 
apoyo
Coeficiente de Gini 
de transferencia de 
recursos a los  
GAD - Monto B
Gob. Provin-
ciales 0,23 
Gob. Munici-
pales 0,18 
Gob. Parro-
quiales rurales 
0,19
2012
Ministerio de 
Finanzas: PGE;    
INEC – ENEMDU
   
Indicador de 
apoyo
Coeficiente de Gini 
de transferencias 
per cápita del 
Gobierno Central 
0,22 jun-12
Ministerio de 
Finanzas-Base de 
Transferencias de 
los GAD; 
Centro Lati-
noamericano 
y Caribeño de 
Demografía – 
Proyecciones de 
población.
   
Indicador de 
apoyo
Capacitación de los 
servidores públicos
60,1% 2012 INEC – ENEMDU    
12. ANEXOS
526
Objetivo 2: Auspiciar la igualdad, la cohesión, la inclusión, y la equidad social  
y territorial, en la diversidad
  Valor Año Fuente Tipo de meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
Indicadores meta 
2.1. Reducir la incidencia de la pobreza por ingresos al 20,0%, y erradicar la extrema pobreza 
Indicador meta
Incidencia de 
pobreza y extrema 
pobreza por In-
greso
Pobreza  
Nacional: 27,3 
Extrema  
Pobreza  
Nacional 11,2
2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
2.2. Reducir el coeficiente de Gini a 0,44
Indicador meta Coeficiente de Gini Nacional: 0,48 2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
2.3. Reducir la relación entre el 10,0% más rico y el 10,0% más pobre a 20 veces
Indicador meta
Relación entre el 
10% más rico vs el 
10% más pobre
26,1 2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
2.4. Universalizar  la tasa neta de asistencia a educación básica media y básica superior
Indicador meta
Tasa de asistencia 
a educación básica 
media (9-11años) y 
básica superior (12 
a 14 años)
Básica media: 
83,2% 
Básica supe-
rior: 74,5%
2012 INEC – ENEMDU Intersectorial MCCTH 
2.5. Alcanzar una tasa neta de asistencia a bachillerato del 80,0%
Indicador meta
Tasa neta de 
asistencia a bachi-
llerato
63,9% 2012 INEC – ENEMDU Intersectorial MCCTH 
2.6. Universalizar  la cobertura de programas de primera infancia para niños/as menores de 5 años en situación de 
pobreza y alcanzar el 65,0% a nivel nacional
Indicador meta
Porcentaje de 
niños/as menores 
de cinco años que 
participan en pro-
gramas de primera 
infancia públicos y 
privados
Nacional: 
33,1% 
En situación 
de pobreza: 
33,2%
2010 INEC – CPV Intersectorial MCCTH & MCDS
2.7. Reducir el analfabetismo en la población indígena y montubia entre 15 y 49 años al 4,0%
Indicador meta
Analfabetismo de 
15 a 49 años
Indígena: 
10,97% 
Montubio: 
7,30%
2012 INEC – ENEMDU Intersectorial MCCTH
Indicadores de apoyo
Indicador de 
apoyo
Incidencia de 
pobreza por NBI
Nacional 
(personas): 
36,8% 
Nacional 
(hogares): 
33,7%
2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Incidencia de extre-
ma pobreza por NBI
Nacional 
(personas) 
12,6% 
Nacional 
(hogares): 
10,7%
2012 INEC – ENEMDU    
12. ANEXOS
527
  Valor Año Fuente Tipo de meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
Indicador de 
apoyo
Incidencia de 
pobreza subjetiva 
Nacional 
(personas): 
62,4% 
Nacional 
(hogares): 
61,7%
2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Porcentaje de ho-
gares en situación 
de extrema pobre-
za por ingreso que 
reciben prestacio-
nes monetarias 
68,8% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Porcentaje de 
hogares que ha-
bitan en viviendas 
propias
69,2% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Tasa de analfabe-
tismo 
8% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Tasa de analfabe-
tismo funcional 
14,4% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Tasa neta de asis-
tencia a educación 
básica preparatoria 
o elemental (5-8 
años)
93,8% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Tasa neta de asis-
tencia a educación 
primaria
96,1% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Tasa neta de asis-
tencia a educación 
básica  
95,6% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Tasa neta de asis-
tencia a educación 
secundaria
79,1% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Tasa de asistencia 
a clases de per-
sonas de 15 a 17 
años
84,0% 2012 INEC – ENEMDU    
Objetivo 3: Mejorar la calidad de vida de la población
  Valor Año Fuente Tipo de Meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
Indicadores meta 
3.1. Reducir la mortalidad materna en 29,0% 
Indicador meta
Razón de mortali-
dad materna (por 
100 000 nacidos 
vivos)
70,4 2011 INEC – AEV Intersectorial MCDS
12. ANEXOS
528
  Valor Año Fuente Tipo de Meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
3.2. Reducir la tasa de mortalidad infantil en 41,0%
Indicador meta
Tasa de mortalidad 
infantil (por 1 000 
nacidos vivos)
10,1 2011 INEC – AEV Intersectorial MCDS
3.3. Erradicar   la desnutrición crónica en niños/as menores de 2 años 
Indicador meta
Prevalencia de 
la desnutrición 
crónica en niños/
as menores de dos 
años 
24% 2012 INEC – Ensanut Intersectorial MCDS
3.4. Revertir la tendencia de la incidencia de obesidad y sobrepeso en niños/as de 5 a 11 años y alcanzar el 26,0%
Indicador meta
Incidencia de obe-
sidad y sobrepeso 
en niños/as de 5 a 
11 años
29,9% 2012 INEC – Ensanut Intersectorial MCDS
3.5. Reducir la mortalidad por dengue grave al 0,08%
Indicador meta
Letalidad por 
dengue 
0,13% 2012
Ministerio de 
Salud Pública
Intersectorial MCDS
3.6. Aumentar al 64,0% la prevalencia de la lactancia materna exclusiva en los primeros 6 meses de vida
Indicador meta
Prevalencia de la 
lactancia materna 
exclusiva en los 
primeros 6 meses 
de vida
43,8% 2012 INEC – Ensanut Intersectorial MCDS
3.7. Eliminar las infecciones por VIH en recién nacidos
Indicador meta
Porcentaje de 
recién nacidos 
con VIH
4,4% 2012
Ministerio de 
Salud Pública
Intersectorial MCDS
3.8. Reducir el porcentaje de hogares que viven en hacinamiento al 10,3% a nivel nacional y rural al 13,4%
Indicador meta
Porcentaje de 
hogares que viven 
en hacinamiento 
Nacional: 9,2 
Rural: 13,4
2012 INEC - ENEMDU Intersectorial MCDS
3.9. Reducir el déficit habitacional cuantitativo nacional al 10,5%, y el rural en 4,5 puntos porcentuales
Indicador meta
Déficit habitacional 
cuantitativo de la 
vivienda 
Nacional: 13,7 
Rural: 29,8
2012 INEC - ENEMDU Intersectorial MCDS
3.10. Alcanzar el 95% de hogares en el área rural con sistema adecuado de eliminación de excretas 
Indicador meta
Porcentaje de ho-
gares del área rural 
que cuentan con un 
sistema adecuado 
de eliminación de 
excretas
Rural:81,3 2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
3.11. Alcanzar el 83% de hogares con acceso a red pública de agua
Indicador meta
Porcentaje de ho-
gares con acceso a 
red pública de agua
Nacional: 74,5 2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
12. ANEXOS
529
  Valor Año Fuente Tipo de Meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
Indicadores de apoyo
Indicador de 
apoyo
Tasa de Mortalidad 
neonatal (por 1 000 
nacidos vivos)
6,1 2011 INEC – AEV    
Indicador de 
apoyo
Tasa de Mortalidad 
en la niñez  
(por 1 000 nacidos 
vivos)
13,7 2011 INEC – AEV    
Indicador de 
apoyo
Tasa de mortalidad 
por enfermedades 
evitables (por  
100 000 habitan-
tes)
50,0 2011 INEC – AEV    
Indicador de 
apoyo
Tasa de morbilidad 
por enfermeda-
des evitables por 
servicios de salud 
(por 100 000 habi-
tantes)
816,7 2011
INEC – Registros 
de egresos hospi-
talarios
   
Indicador de 
apoyo
Tasa de mortalidad 
por enfermeda-
des evitables por 
servicios de salud 
(por 100 000 habi-
tantes)
96,8 2011 MSP    
Indicador de 
apoyo
Tasa de mortalidad 
por tuberculosis 
(por cada 100 000 
habitantes) 
3,2 2011 INEC – AEV    
Indicador de 
apoyo
Tasa de mortalidad 
por suicidio (por 
100 000 habitan-
tes)
6,1 2011 INEC – AEV    
Indicador de 
apoyo
Tasa de incidencia 
de VIH/SIDA (por 
100 000 habitan-
tes)
32,8 2011 MSP    
Indicador de 
apoyo
Incidencia de 
dengue (por 100 
000 habitantes)
110,3 2012 MSP    
Indicador de 
apoyo
Incidencia de 
paludismo (por 100 
000 habitantes)
2,3 2012 MSP    
Indicador de 
apoyo
Incidencia de 
tuberculosis pul-
monar (por 100 
000 habitantes)
38,2 2012 MSP    
Indicador de 
apoyo
Porcentaje de naci-
mientos en mujeres 
de 12 y 17 años
9,9% 2010 INEC – AEV    
12. ANEXOS
530
  Valor Año Fuente Tipo de Meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
Indicador de 
apoyo
Inicio temprano 
de la lactancia 
materna 
54,6% 2012 Ensanut 2012    
Indicador de 
apoyo
Bajo peso al nacer 8,1% 2010 INEC – AEV    
Indicador de 
apoyo
Prevalencia de la 
desnutrición cró-
nica en niños/as 
menores de 5 años
25,2% 2012 Ensanut 2012    
Indicador de 
apoyo
Gasto Público en 
Salud como por-
centaje del PIB
2,0% 2012
Ministerio de 
Finanzas
   
Indicador de 
apoyo
Déficit cualitativo 
de la vivienda 
33,2% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Porcentaje de ho-
gares con servicio 
de recolección de 
basura
76,1% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Porcentaje de la 
población que rea-
liza actividad física 
más de 3,5 horas a 
la semana 
9,6% 2009 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Razón del tiempo 
libre promedio
1,4 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Calificación del 
funcionamiento del 
transporte público
6,0 2012
INEC – ENEMDU 
Módulo de Cali-
dad de los Ser-
vicios
   
Indicador de 
apoyo
Calificación sobre 
10 de la satisfac-
ción con la vida
7,3 2012 INEC – ENEMDU    
Objetivo 4: Fortalecer las capacidades y potencialidades de la ciudadanía     
  Valor Año Fuente Tipo de Meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
Indicadores meta 
4.1. Aumentar el porcentaje de personas entre 16 y 24 años con educación básica completa al 95,0%
Indicador meta
Porcentaje de 
personas entre 
16 y 24 años con 
educación básica 
completa
80% 2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
4.2. Aumentar el porcentaje de personas entre 18 y 24 años con bachillerato completo al 78,0%
Indicador meta
Porcentaje de per-
sonas entre 18 y 
24 años con bachi-
llerato completo
61,6% 2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
4.3. Reducir el abandono escolar en 8° de educación básica general y 1° de bachillerato al 3,0%
12. ANEXOS
531
Indicador meta
Abandono escolar 
en 8° de educación 
básica general y 1° 
de bachillerato
8° de EGB: 
7,8%  
1° de bachille-
rato: 8,5%
2011 
-2012
Registros admi-
nistrativos 
AMIE
Estructural Senplades
4.4. Aumentar el acceso a Internet en establecimientos educativos al 90,0%
Indicador meta
Porcentaje de 
estudiantes que 
utilizan Internet en 
el establecimiento 
educativo
Nacional: 
34,1%
2012 INEC – ENEMDU Intersectorial MCCTH
4.5. Aumentar la matrícula en educación superior al 46,0%
Indicador meta
Tasa bruta de 
matrícula en edu-
cación superior
37,1% 2013
INEC - ENEMDU, 
con imputación de 
datos del Registro 
Administrativo del 
SNNA al indicador
Intersectorial MCCTH
4.6 Aumentar en un 60% la participación de matriculados en Institutos Técnicos y Tecnológicos con relación al total 
de nuevos matriculados del Sistema de Educación Superiror
Indicador meta
Participación de 
matriculados en 
Institutos Técnicos 
y Tecnológicos con 
relación al total de 
nuevos matricula-
dos del Sistema de 
Eduación Superior
8,5% 2013
Registros 
Administrativos - 
SNNA
Intersectorial MCCTH
4.7. Alcanzar el 80,0% de titulados en tiempo oficial
Indicador meta
Tasa de titulación 
en tiempo oficial 
52,02% 2012
Registros 
Administrativos - 
SNIESE
Intersectorial MCCTH
4.8. Alcanzar el 85,0% de profesores universitarios con título de cuarto nivel
Indicador meta
Porcentaje de 
docentes titulares 
con título de cuarto 
nivel 
54,9% 2012
Registros ad-
ministrativos – 
SNIESE
Intersectorial MCCTH
Indicadores de apoyo
Indicador de 
apoyo
Escolaridad 9,5% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Repitencia escolar 3,9% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Población con 
primaria completa
81,7% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Población con se-
cundaria completa
42,0% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Tasa de transición 
de educación bási-
ca a bachillerato
95,5% 2012
Registros 
administrativos 
AMIE
   
Indicador de 
apoyo
Relación alumno/ 
profesor en educa-
ción primaria (7mo 
de básica)
41,5 2012
Ministerio de Edu-
cación – AMIE
   
Indicador de 
apoyo
Gasto Público en 
Educación Básica y 
Bachillerato como 
porcentaje del PIB
0,48% 2012
Ministerio de 
Finanzas
   
12. ANEXOS
532
Indicador de 
apoyo
Tasa de acceso a 
Educación Superior
18,7% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Tasa neta de matrí-
cula en Educación 
Superior
28,6% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Número de paten-
tes concedidas en 
invención
24 2012
Registros admi-
nistrativos – 
IEPI
   
Objetivo 5: Construir espacios de encuentro común y fortalecer la identidad nacional, las 
identidades diversas, la plurinacionalidad y la interculturalidad
  Valor Año Fuente Tipo de meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
Indicadores meta 
5.1. Revertir la tendencia en la participación de la ciudadanía en actividades culturales, sociales, deportivas y 
comunitarias y superar el 13,0%
Indicador meta
Participación de la 
ciudadanía en ac-
tividades sociales, 
culturales, deporti-
vas y comunitarias 
5,95% 2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
5.2. Aumentar el porcentaje de población autoindentificada como indígena que habla lengua nativa al 83,0%
Indicador meta
Población autoin-
dentificada como 
indígena que habla 
lengua nativa
73,4% 2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
5.3  Incrementar el número de obras audiovisuales de producción nacional apoyadas por el Estado Ecuatoriano a 18
Indicador meta
Obras 
audiovisuales 
de producción 
nacional 
(largometrajes) 
apoyadas por el 
Estado Ecuatoriano
5 2012
Consejo Nacional 
de Cinematografía
Intersectorial MCCTH
5.4. Incrementar el número de estrenos de obras cinematográficas independientes de producción y coproducción 
nacional en salas de cine comercial apoyadas por el Estado Ecuatoriano a 15
Indicador meta
Estrenos de obras 
cinematográficas 
independientes de 
producción y co-
producción nacio-
nal en salas de cine 
comercia apoyadas 
por el Estado Ecua-
toriano
6 2012
Consejo Nacional 
de Cinematografía
Intersectorial MCCTH
5.5 Alcanzar el 54% de bienes inmuebles patrimoniales priorizados recuperados acumulados
Indicador Meta
Porcentaje de bienes 
inmuebles patrimonia-
les priorizados recu-
perados acumulados 
3,87% 2013
Ministerio 
de Cultura y 
Patrimonio
Intersectorial MCCTH
12. ANEXOS
533
5.6 Incrementar  el peso relativo de las industrias culturales con respecto al PIB ( sólo incluye los sectores libros, 
publicaciones y audiovisuales) al 0,95%
Indicador Meta
Peso relativo de las 
industrias culturales 
con respecto al 
PIB (sólo incluye 
los sectores libros, 
publicaciones y 
audiovisuales)
0,78% 2013
Ministerio 
de Cultura y 
Patrimonio
Intersectorial MCCTH
Indicadores de apoyo
Indicador de 
apoyo
Autoidentificación 
étnica 
Indígena: 6,5% 
Blanco: 1,8% 
Mestizo: 
82,6% 
Afroecuatoria-
nos: 4,1% 
Montubios: 
5,0% 
Otros: 0,1%
2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Población auto-
definida como NO 
indígena que habla 
alguna lengua 
nativa 
0,5% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Participación de los 
medios comunita-
rios en el total de 
frecuencias 
1,2% 2012 Senatel – Conatel    
Indicador de 
apoyo
Porcentajes de per-
sonas que dedican 
tiempo al trabajo 
comunitario 
4,3% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Número de espec-
tadores de pelí-
culas nacionales 
en salas de cine 
comercial 
219 000 2012
Consejo Nacional 
de Cinematografía
   
Indicador de 
apoyo
Número global de 
obras audiovisuales 
(largometraje) de 
producción na-
cional
11 2012
Consejo Nacional 
de Cinematografía
Indicador de 
apoyo
Estrenos (Glo-
bal) de obras 
cinematográficas 
independientes de 
producción nacio-
nal en salas de cine 
comercial
6 2012
Consejo Nacional 
de Cinematografía
12. ANEXOS
534
Indicador de 
apoyo
Transmisión ge-
neracional de la 
lengua nativa
80,1% 2012 INEC – ENEMDU
Objetivo 6: Consolidar la transformación de la justicia y fortalecer la seguridad integral, en 
estricto respeto a los derechos humanos
" 0,78% 2013
Ministerio de Cul-
tura y Patrimonio
Intersectorial MCCTH
Indicadores meta 
6.1. Reducir la mortalidad por accidentes de tránsito a 13 muertes por cada 100 000 habitantes
Indicador meta
Tasa de mortalidad 
por accidentes de 
tránsito (por cada 
100 000 habitan-
tes)
22 2011 INEC – AEV Estructural Senplades
6.2. Reducir la tasa de homicidios a 8 muertes por cada 100 000 habitantes
Indicador meta
Tasa de homicidios 
– asesinatos (por 
cada 100 000 
habitantes)
12,4 2012
Dirección General 
de Operaciones  
– Ministerio del 
Interior  
Estructural Senplades
6.3. Reducir el porcentaje de homicidios por armas de fuego a 50,0% 
Indicador meta
Porcentaje de 
homicidios por 
arma de fuego 
62,5% 2012
Medicina Legal 
–  Policía Nacional 
del Ecuador
Estructural Senplades
6.4. Reducir al 40,0% el hacinamiento en los centros de privación de libertad 
Indicador meta
Hacinamiento en 
los centros de pri-
vación de libertad 
(en porcentaje)
73% 2012
Ministerio de 
Justicia
Intersectorial MICS
6.5. Reducir la tasa de homicidios (asesinatos) a mujeres a 2 muertes por cada 100 000 mujeres 
Indicador meta
Tasa de homicidios 
–  asesinatos (por 
cada 100 000 
mujeres) 
2,99 2012
Dirección General 
de Operaciones  
–  Ministerio del 
Interior 
Intersectorial MICS
6.6. Reducir la tasa de congestión a 1,69 
Indicador meta
Tasa de congestión 
(Por número de 
causas)
2,2 2012
Consejo de la 
Judicatura
Intersectorial
Consejo de la 
Judicatura
6.7. Reducir la tasa de pendencia a 0,69 
Indicador meta
Tasa de pendencia 
por número de 
causas 
2,15 2012
Consejo de la 
Judicatura
Intersectorial
Consejo de la 
Judicatura
12. ANEXOS
535
  Valor Año Fuente Tipo de meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
6.8. Aumentar la tasa resolución a 1,12
Indicador meta
Tasa de resolución  
por número de 
causas
0,86 2012
Consejo de la 
Judicatura
Intersectorial
Consejo de la 
Judicatura
6.9. Aumentar la tasa de jueces a 12 por cada 100 000 habitantes
Indicador meta
Tasa de jueces 
(por cada 100 000 
habitantes)
5 2012
Consejo de la 
Judicatura
Intersectorial
Consejo de la 
Judicatura
6.10. Aumentar la tasa de fiscales a 8 por cada 100 000 habitantes
Indicador Meta
Tasa de fiscales 
(por cada 100 000 
habitantes)
4 2012
Consejo de la 
Judicatura
Intersectorial
Consejo de la 
Judicatura
6.11. Aumentar la tasa de defensores a 5 por cada 100 000 habitantes
Indicador meta
Tasa de defensores 
(por cada 100 000 
habitantes)
3 2012
Consejo de la 
Judicatura
Intersectorial
Consejo de la 
Judicatura
Indicadores de apoyo
Indicador de 
apoyo
Tasa de homicidios 
asesinatos entre 15 
y 29 años (por  
100 000  
habitantes) 
20,6 2012
Dirección General 
de Operaciones 
   
Indicador de 
apoyo
Índice de percep-
ción de seguridad
59,4% 2012
INEC – ENEMDU 
Módulo de 
Inseguridad 
Ciudadana
   
Indicador de 
apoyo
Confianza en la 
policía
6,1 2012
INEC – ENEMDU 
Módulo de 
Participación 
Ciudadana
   
Indicador de 
apoyo
Confianza del 
sistema judicial
5,5 2012
INEC – ENEMDU 
Módulo de 
Participación 
Ciudadana
   
Indicador de 
apoyo
Porcentaje de vícti-
mas que denuncia-
ron el delito
19,6% 2012
INEC – ENEMDU 
Módulo de 
Inseguridad 
Ciudadana
   
12. ANEXOS
536
Objetivo 7: Garantizar los derechos de la naturaleza y promover la sostenibilidad ambiental 
territorial y global
  Valor Año Fuente Tipo de meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
Indicadores meta 
7.1. Aumentar la proporción del territorio continental bajo conservación o manejo ambiental a 35,9%
Indicador meta
Proporción de te-
rritorio continental 
bajo conservación 
o manejo ambiental
30,5% 2012 MAE Intersectorial MICSE
7.2. Aumentar la superficie del territorio marino costero continental bajo conservación o manejo ambiental a 817.000 
hectáreas
Indicador meta
Superficie de 
territorio marino 
costero continental 
bajo conservación 
o manejo ambiental 
440 847 has. 2012 MAE Intersectorial MICSE
7.3 Aumentar la superficie de restauración forestal acumulada a 500.000 hectáreas
Indicador meta
Superficie de res-
tauración forestal 
acumulada 
22.120 has 2012 MAE – MAGAP Intersectorial MICSE
7.4. Aumentar la biocapacidad a 2,50 hectáreas globales per cápita
Indicador meta
Biocapacidad (has. 
globales per cápita) 
2,30 2011 MAE Estructural Senplades
7.5. Aumentar al 60% el porcentaje de fuentes de contaminación de la industria hidrocarburífera eliminadas, 
remediadas y avaladas por la Autoridad Ambiental Nacional
Indicador meta
Porcentaje de fuen-
tes de contamina-
ción de la industria 
hidrocarburífera 
eliminadas, reme-
diadas y avaladas 
por la Autoridad 
Ambiental 
7% 2012
MAE  –  
PETROECUADOR
Intersectorial MICSE
7.6 Aumentar el porcentaje de hogares que clasifican sus desechos: orgánicos al 25% e inorgánicos al 32%
Indicador meta
Porcentaje de 
hogares que clasi-
fican sus desechos 
de papel, plástico y 
orgánicos 
Orgánicos: 
14,7%
Inorgáni-
cos:20,7%
2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
Indicadores de apoyo
Indicador de 
apoyo
Tasa de defores-
tación
-0,60% 2012
MAE – Sistema de 
monitoreo y Esta-
dísticas Forestales
   
Indicador de 
apoyo
Superficie de 
territorio afectada 
por fuentes de 
contaminación de 
la industria hidro-
carburífera 
101,57 2004
MAE – Registros 
administrativos
   
12. ANEXOS
537
  Valor Año Fuente Tipo de meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
Indicador de 
apoyo
Concentración 
promedio anual de 
material particula-
do pm10 en el aire
Quito: 38,04; 
Cuenca: 
35,20; Am-
bato: 19,66; 
Ibarra: 18,48; 
Latacunga: 
28,37; Manta: 
27,77; Mila-
gro: 66,35; 
Portoviejo: 
24,58; Sto Do-
mingo: 68,79; 
y, Guayaquil: 
28,37
2012
MAE – Registros 
administrativos
   
Indicador de 
apoyo
Toneladas impor-
tadas de abonos, 
insecticidas, herbi-
cidas y fungicidas
667 762,3 2012 BCE    
Indicador de 
apoyo
Percepción res-
pecto al medio 
ambiente
6,61 2012 INEC – ENEMDU    
Objetivo 8: Consolidar el sistema económico social y solidario, de forma sostenible
  Valor Año Fuente Tipo de meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
Indicadores meta 
8.1. Aumentar la contribución tributaria al 16,0%
Indicador meta
Contribución tri-
butaria
12,90% 2012 BCE Intersectorial MCPE
8.2. No superar el 12,0% en el déficit de la cuenta corriente no petrolera
Indicador meta
Déficit de cuenta 
corriente no pe-
trolera en relación 
al PIB
-9,90% 2012 BCE Estructural Senplades
8.3. No superar el 25,0% de componente importado de la oferta agregada
Indicador meta
Componente 
importado como 
porcentaje de la 
oferta agregada
23,40% 2012 BCE Estructural Senplades
8.4 No disminuir de 15,2% la participación de la inversión pública con respecto al PIB 
Indicador meta
Inversión pública 
del SPNF como 
porcentaje del PIB 
12,60% 2012 BCE Estructural Senplades
8.5. Aumentar en 25,0% los ingresos de autogestión de los GAD
Indicador meta
Ingresos de auto-
gestión de los GAD 
(millones de USD)
1 295,7  2012 BCE Estructural Senplades
12. ANEXOS
538
  Valor Año Fuente Tipo de meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
Indicadores de apoyo
Indicador de 
apoyo
Participación de la 
cartera bruta del 
sistema financiero 
público en el sis-
tema financiero 
nacional 
16,5% 2012 SBS– MCPE    
Indicador de 
apoyo
Morosidad de la cartera total 
SBS
   
Banca pública 0,07% 2012    
Bancos privados 2,80% 2012    
Cooperativas 4,05% 2012    
Mutualistas 3,23% 2012    
Sociedades finan-
cieras 5,19% 2012    
Indicador de 
apoyo
Hirschman-Herfin-
dahl por activos de 
la banca privada 
0,16 2012 SBS
Indicador de 
apoyo
Hirschman-Herfin-
dahl por número de 
clientes por institu-
ción bancaria
13,3 2012 SBS    
Indicador de 
apoyo
Índice de reenvier-
sión financiera de 
la banca comercial 
(territorial por 
cantón)
52,7 2011 SBS    
Indicador de 
apoyo
Liquidez del sis-
tema financiero 
nacional 
23% 2012 SBS    
Indicador de 
apoyo
Multiplicador mo-
netario (M2/base 
monetaria)
3,1 2012 BCE    
Indicador de 
apoyo
Margen de in-
termediación 
(SPREAD) 
3,6% 2012 BCE    
Indicador de 
apoyo
Resultado global 
del sector público 
no financiero (mi-
llones USD)
-949,3 2012 BCE    
Indicador de 
apoyo
Relación de los 
gastos corrientes 
respecto a los 
ingresos perma-
nentes 
123,6% 2012 BCE    
Indicador de 
apoyo
Deuda consolidada 
como porcentaje 
del PIB 
22% 2012
Ministerio de 
Finanzas
   
Indicador de 
apoyo
Promedio anual de 
la RILD con rela-
ción a las importa-
ciones totales 
15,5% 2012 BCE    
Indicador de 
apoyo
Compra pública 
como porcentaje 
del PIB
11,6% 2012 SNI – INCOP    
Indicador de 
apoyo
Deflactor de la 
administración 
pública 
152 2012 BCE    
12. ANEXOS
539
Objetivo 9: Garantizar el trabajo digno en todas sus formas
  Valor Año Fuente Tipo de meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
Indicadores meta 
9.1. Alcanzar el 55,0% de la PEA con ocupación plena
Indicador meta
Tasa de ocupación 
plena (15 y más 
años)
42,8% 2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
9.2. Disminuir el subempleo de la PEA al 40,O%
Indicador meta
Tasa de subempleo 
(15 y más años)
50,9% 2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
9.3. Reducir el desempleo juvenil en 15,0%
Indicador meta
Tasa de desempleo 
juvenil (18 a 29 
años)
9,5% 2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
9.4. Reducir la informalidad laboral al 42,0%
Indicador meta
Tasa de ocupación 
en el sector in-
formal (15 y más 
años)
51,1% 2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
9.5. Erradicar el trabajo infantil de 5 a 14 años 
Indicador meta
Trabajo infantil (5 a 
14 años) 
3,2% 2012 INEC – ENEMDU Intersectorial MCDS
9.6. Alcanzar el 21,0% de trabajadores capacitados 
Indicador meta
Porcentaje de ocu-
pados que reciben 
capacitación
14,5% 2012 INEC – ENEMDU Intersectorial MCDS – MCCTH
9.7. Aumentar la PEA afiliada a la seguridad social contributiva al 60,0%, y a nivel rural al 50,0%
Indicador meta
Porcentaje de 
personas afiliadas 
a la seguridad 
social contributiva 
IESS – Seguro 
Campesino, ISSFA, 
ISSPOL ( PEA 15 
años y más) 
Nacional: 
41,4% 
Rural: 32,7%
2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
9.8. Aumentar en 10 puntos el porcentaje de hogares que cubren la canasta básica
Indicador meta
Porcentaje de 
hogares con ingre-
sos superiores a 
la Canasta Básica 
Familiar
45,5% 2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
Indicadores de apoyo
Indicador de 
apoyo
Tasa de ocupación 
digna (15 a 64 
años)
36,9% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Tasa de desempleo 
(PEA 15 años y 
más)
4,1% 2012 INEC – ENEMDU    
12. ANEXOS
540
  Valor Año Fuente Tipo de meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
Indicador de 
apoyo
Porcentaje de 
asalariados del 
sector formal que 
perciben un ingreso 
superior al salario 
básico unificado
87,1% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Porcentaje de ocu-
pados que trabajan 
más de 40 horas a 
la semana
34,7% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Porcentaje de ocu-
pados que tienen 
estabilidad laboral
56% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Porcentaje de 
personas que se 
encuentran conten-
tas con su trabajo
33,1% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Brecha del ingreso 
laboral entre hom-
bres y mujeres
21,7% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Trabajo infantil (15-
17 años) 15,5% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Trabajo infantil de 
(5 a 17 años) 6,3% 2012 INEC – ENEMDU    
Objetivo 10: Impulsar la transformación de la matriz productiva
  Valor Año Fuente Tipo de meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
Indicadores meta 
10.1. Incrementar la participación de exportaciones de productos con intensidad tecnológica alta, media, baja y 
basados en recursos naturales al 50,0%
Indicador meta
Participación de 
exportaciones de 
productos con 
intensidad tecno-
lógica alta, media, 
baja y basados en 
recursos naturales 
en las exportacio-
nes no petroleras
39,5 2012 BCE Estructural Senplades
10.2. Reducir las importaciones no petroleras de bienes primarios y basados en recursos naturales en un 40,5%
Indicador meta
Importaciones de 
bienes primarios y 
basados en recur-
sos naturales no 
petroleros (miles de 
dólares del 2007)
2631,2 2012 BCE Estructural Senplades
10.3. Aumentar la participación de la industria manufacturera al 14,5% 
Indicador meta
Participación de la 
industria manufac-
turera en el PIB real
13,3 2012 BCE Estructural Senplades
12. ANEXOS
541
  Valor Año Fuente Tipo de meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
10.4 Alcanzar el 49,4% de participación de mano de obra capacitada en la ocupación plena
Indicador meta
Participación de 
la mano de obra 
capacitada en la 
ocupación plena
41,8% 2013 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
10.5. Disminuir la concentración de superficie regada a 60 veces
Indicador meta
Relación de su-
perficie regada 
(promedio hectá-
reas regadas por 
UPA 30% de mayor 
concentración 
respecto al 30% 
de menor concen-
tración)
115,8 2011 INEC – ESPAC Intersectorial MCPEC
10.6. Reducir la intermediación de productos de pequeños y medianos productores en 33% 
Indicador Meta
Índice de interme-
diación de produc-
tos de pequeños y 
medianos produc-
tores
0,33 2012 MAGAP Intersectorial MCPEC
10.7. Revertir la tendencia en la participación de importaciones en el consumo de alimentos agrícolas y cárnicos, y 
alcanzar el 5,0% 
Indicador meta
Participación de 
las importaciones 
en el consumo de 
alimentos agrícolas 
y cárnicos
7,7 2010 MAGAP Intersectorial MCPEC
10.8. Aumentar a 64,0% los ingresos por turismo sobre las exportaciones de servicios totales
Indicador meta
Ingresos por tu-
rismo sobre las 
exportaciones de 
servicios totales 
57,4 2012 BCE Estructural Senplades
10.9. Reducir a 12 días el tiempo necesario para iniciar un negocio
Indicador meta
Tiempo necesario 
para iniciar un 
negocio (en núme-
ro de días)
56 2012 Doing Business Estructural Senplades
Indicadores de apoyo
Indicador de 
apoyo
Balanza comercial 
sectores prioriza-
dos (millones USD)
-7560,68 2012
MCPEC – Aduana 
del Ecuador
   
Indicador de 
apoyo
Participación de las 
ventas de los sec-
tores priorizados en 
el total de ventas
18,96% 2011 MCPEC– SRI    
Indicador de 
apoyo
Participación de las 
exportaciones de 
sectores prioriza-
dos en el total de 
exportaciones 
40,71% 2012
MCPEC – Aduana 
del Ecuador
   
12. ANEXOS
542
Indicador de 
apoyo
Participación de las 
importaciones de 
sectores prioriza-
dos en el total de 
importaciones 
71,2% 2012
MCPEC – Aduana 
del Ecuador
   
Indicador de 
apoyo
Demanda de ener-
gía de los hogares 
sobre la demanda 
de energía de las 
industrias (número 
de veces)
1,12 2012 Conelec    
Indicador de 
apoyo
Intensidad energé-
tica industrial
2,16 2012 MICSE – BCE    
Indicador de 
apoyo
Intensidad energé-
tica agrícola
158,23 2011 INEC - ESPAC    
Indicador de 
apoyo
Coeficiente de Gini 
de la tierra
0,78 2011 INEC - ESPAC    
Objetivo 11: Asegurar la soberanía y eficiencia de los sectores estratégicos para la 
transformación industrial y tecnológica
  Valor Año Fuente Tipo de meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
Indicadores meta 
11.1. Alcanzar el 60,0% de potencia instalada renovable
Indicador meta Potencia instalada renovable 43,40% 2012 Conelec Intersectorial MICSE
11.2. Aumentar la capacidad instalada para generación eléctrica a 8 741 MW
Indicador meta
Capacidad instalada 
para generación 
eléctrica (potencia 
nominal del sector 
en MW)
5454,4 2012 Conelec Intersectorial MICSE
11.3. Identificar la disponibilidad de ocurrencias de recursos minerales en el 100,0% del territorio
Indicador meta
Territorio nacional 
evaluado en cuanto 
a la disponibilidad 
de recursos mine-
rales en áreas no 
exploradas a escala 
1:50 000  –  
1:100 000
13% 2012 INIGEMM Estructural Senplades
11.4. Alcanzar un índice de digitalización de 41,7
Indicador meta
Índice de 
digitalización 
32,8 2011 MINTEL Estructural Senplades
11.5. Alcanzar un índice de gobierno electrónico de 0,65
Indicador meta
Gobierno  
electrónico
0,49 2012
Naciones Unidas  
–  Departamen-
to de Asuntos 
Económicos y 
Sociales
Estructural Senplades
12. ANEXOS
543
  Valor Año Fuente Tipo de meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
11.6. Disminuir el analfabetismo digital al 17,9%
Indicador meta
Analfabetismo digi-
tal (15 a 49 años)
21,4 2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
11.7. Aumentar el porcentaje de personas que usan TIC al 50,0% 
Indicador meta
Porcentaje de 
personas que usan 
TIC (mayores de 5 
años)
41,4 2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
Indicadores de apoyo
Indicador de 
apoyo
Índice de sufi-
ciencia de energía 
secundaria
71,5% 2011
Ministerio Coordi-
nador de Sectores 
Estratégicos
Indicador de 
apoyo
Intensidad  
energética
1,27 2012 MICSE    
Indicador de 
apoyo
Participación de las 
importaciones de 
energía eléctrica en 
el total de la pro-
ducción de energía 
eléctrica 
1,0% 2012 Conelec    
Indicador de 
apoyo
Balanza comercial 
minera (millones 
USD FOB)
128,4 2011 BCE    
Indicador de 
apoyo
Tasa de variación 
de empleo en 
minería
-1,33% 2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Uso de combus-
tibles por tipo de 
transporte
 Carga li-
viana: 32%      
Carga pesada: 
37% Autos 
y Jeeps: 7%      
Taxis: 2%          
Buses: 2%        
Naviero: 13%    
Aéreo: 6%
2012 MICSE    
Indicador de 
apoyo
Porcentaje de 
población con 
cobertura de tele-
fonía celular móvil, 
Internet y telefonía 
fija
Telefonía celu-
lar: 87,5%          
Internet: 
24,4%        
Telefonía fija: 
42,1%
2012 INEC – ENEMDU    
Indicador de 
apoyo
Formación bruta 
de capital fijo miles 
USD 
23779347,0 2012 BCE    
Formación bruta 
de capital fijo miles 
USD 2007
16818199,0 2012 BCE    
Indicador de 
apoyo
Intensidad  
energética sector  
transporte
11,32 2011 MICSE    
12. ANEXOS
544
Objetivo 12: Garantizar la soberanía y la paz, profundizar la inserción estratégica en el 
mundo y la integración latinoamericana 
  Valor Año Fuente Tipo de meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
Indicadores meta 
12.1. Reducir la concentración de las exportaciones por destino en 37,0%
Indicador Meta
Índice de Hirsch-
man-Herfindahl de 
las exportaciones 
por destino
0,22 2012 BCE Intersectorial MCPEC
12.2. Reducir la concentración de las exportaciones por producto en 15,0%
Indicador Meta
Índice de Hirsch-
man-Herfindahlde 
las exportaciones 
por producto
0,30 2012 BCE Estructural Senplades
12.3. Aumentar 7 puntos porcentuales la participación de productos no tradicionales en las exportaciones 
no petroleras
Indicador meta
Participación 
del sector no 
tradicional en las 
exportaciones no 
petroleras
55,9 2012 BCE Estructural Senplades
12.4. Incrementar a 1,12 la razón de exportaciones industriales no petroleras sobre primarias no petroleras
Indicador meta
Razón de exporta-
ciones industriales 
no petroleras sobre 
las exportaciones 
de productos 
primarios no pe-
troleros 
0,76 2012 BCE Estructural Senplades
12.5. Reducir la pobreza por NBI en el sector rural de la frontera norte en 8 puntos porcentuales
Indicador meta
Pobreza por NBI en 
el sector rural de la 
frontera norte
Rural: 71,9 2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
12.6. Reducir la pobreza por NBI en el sector rural de la frontera sur en 5 puntos porcentuales
Indicador meta
Pobreza por NBI en 
el sector rural de la 
frontera sur 
Rural: 60,1 2012 INEC – ENEMDU Estructural Senplades
Indicadores de apoyo
Indicador de 
apoyo
Índice de términos 
de intercambio 
AELC        
1.320,5 2012
BCE    
UE           
743,4 2012
Ecowas     
184,8 2012
ASEAN+Japón 
207 2012
NAFTA        
153,9 2012
Medio Oriente 
150,1 2012
APTA       
142,3 2012
Comesa       
127,8 2012
SICA          
98,1 2012
CAN          
112,4 2012
Mercosur     
72,9 2012
Caricom       
8,9 2012
12. ANEXOS
545
  Valor Año Fuente Tipo de meta
Institución respon-
sable del monitoreo 
y evaluación
Indicador de 
apoyo
Grado de apertura 
comercial 
NAFTA        
8,5%
2012
BCE    
CAN          
5,1%
2012
UE 5,5% 2012
APTA         
4,4%
2012
SICA          
0,9%
2012
Mercosur     
2,9%
2012
ASEAN + 
Japón 1,7%
2012
Medio Oriente  
0,4%
2012
AELC          
0,3%
2012
Comesa        
0,1%
2012
Caricom      
0,1%
2012
Ecowas       
0,0%
2012
Indicador de 
apoyo
Participación de las 
transferencias del 
Sistema Unitario 
de Compensación 
Regional de Pagos 
en el comercio 
88,60% 2012 BCE    
Indicador de 
apoyo
Índice de Hirsch-
man-Herfindahl por 
origen de importa-
ciones 
0,11 2012 BCE    
Indicador de 
apoyo
Liderazgo en la 
región
0,50% 2011 Latinobarómetro    
Indicador de 
apoyo
Confianza en las 
Fuerzas Armadas 
6,7 2012 INEC – ENEMDU    
12. ANEXOS
546
Anexo 12.3. Matriz de responsabilidades por objetivo
Niveles	de	responsabilidad: R= Responsable directo, C= Corresponsable, O= Observancia
 Instituciones del Sector Público          Políticas Objetivo 1
1.1. 1.2. 1.3. 1.4. 1.5. 1.6. 1.7. 1.8. 1.9. 1.10. 1.11. 1.12. 1.13.
Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo
R C R C C C R R R O     C
Instituto Nacional de Estadísticas 
y Censos
O O O O O   C O O O     C
Secretaría Técnica del Mar O O O O O   O O O O     O
Secretaría Nacional de Comunicación C O C C C O O O C O   O O
Secretaría Nacional de la Administración 
Pública
C R C C R C C C C C     C
Secretaría Nacional de la Gestión de la 
Política
C C C C C O C R R R O C C
Consejo Sectorial de Desarrollo Social C O O O O   O O O O     O
Ministerio Coordinador de Desarrollo Social O O O O O   O O O O     O
Secretaría Técnica de Prevención de 
Asentamientos Humanos Irregulares
O O O C O   O O O O     O
Ministerio de Desarrollo Urbano 
 y Vivienda
O O O O O   O O O O     O
Secretaría de Gestión Inmobiliaria del 
Sector Público
O O O O C   O O O O     O
Instituto de Contratación de Obras O O O O O   O O O O     O
Ministerio de Salud Pública C O O O O   O O O O     O
Instituto Nacional de Investigación en Sa-
lud Pública 
O O O O O   O O O O     O
Organismo Nacional de Trasplante de 
Órganos y Tejidos
O O O O O   O O O O     O
Agencia de Regulación y Control 
Sanitaria
O O O C O   O O O O     O
Ministerio de Inclusión Económica 
y Social
C O O O O   O O O O     O
Instituto de Economía Popular y Solidaria O O O O O   O O O O     O
Instituto de Investigaciones 
Gerontológicas
O O O O O   O O O O     O
Ministerio del Deporte O O O O O   O O O O     O
Consejo Sectorial de Sectores 
Estratégicos
O O O O O   O O O O     O
Ministerio Coordinador de Sectores Es-
tratégicos
O O O O O   O O O O     O
Ministerio de Telecomunicaciones y So-
ciedad de la Información
O O O O O  O O O O O     O
Agencia de Regulación y Control Postal O O O C O   O O O O     O
Registro Civil O O O O O   O O O O     O
Dirección Nacional de Registro de Datos 
Públicos
O O O O O   O O O O     O
Consejo Nacional de Telecomunicaciones O O O C O   O O O O     O
Secretaría Nacional del Agua O O O O O   O O O O     O
Ministerio de Electricidad y Energía Re-
novable
O O O O O  O O O O O     O
Instituto Nacional de Eficiencia Energéti-
ca y Energías Renovables
O O O C O   O O O O     O
Consejo Nacional de Electricidad O O O O O   O O O O     O
Ministerio de Recursos Naturales No Re-
novables
O O O O O  O O O O O     O
12. ANEXOS
547
Agencia de Regulación y Control Hidro-
carburífero
O O O C O   O O O O     O
Agencia de Regulación y Control Minero O O O C O   O O O O     O
Instituto Nacional Geológico Minero Me-
talúrgico
O O O O O   O O O O     O
Instituto de Estudios del Petróleo O O O O O   O O O O     O
Secretaría Técnica de Hidrocarburos O O O O O   O O O O     O
Ministerio del Ambiente O O O O O   O O O O     O
Agencia de Regulación y Control de la 
Bioseguridad y Cuarentena Galápagos
O O O C O   O O O O     O
Consejo Sectorial de Política Económica O O O O O   O O O O     O
Ministerio Coordinador de Política 
Económica
O O O O O   O O O O     O
Ministerio de Finanzas O C O O O   C O O O     C
Banca Pública O O O O O   O O O O     O
Banco Central del Ecuador O O O O O   O O O O     O
Servicio de Rentas Internas O O O R O   O O O O     O
Servicio Nacional de Aduana del Ecuador O O O R O   O O O O     O
Corporación de Seguro de Depósitos O O O O O   O O O O     O
Consejo Sectorial de Seguridad O O O O O   O O O O     O
Ministerio Coordinador de Seguridad O O O O O   O O O O     O
Ministerio de Defensa Nacional O O O O O   O O O O     O
Comando Conjunto de las Fuerzas 
Armadas
O O O O O   O O O O     O
Instituto Geográfico Militar O O O O O   O O O O     O
Instituto Oceanográfico de la Armada O O O O O   O O O O     O
Instituto Espacial Ecuatoriano O O O O O   O O O O     O
Ministerio del Interior C O O C O   O O O O     C
Policía Nacional C O O O O   O O O O     O
Ministerio de Justicia, Derechos Huma-
nos y Cultos
C O O O O   O C O C     C
Ministerio de Relaciones Exteriores y Mo-
vilidad Humana
O O O O O   O O O C     O
Secretaría Técnica de Cooperación Inter-
nacional
O O O O O   C O O O     O
Secretaría Nacional de Riesgos C O O O O   O O O O     O
Instituto Nacional de Meteorología e Hi-
drología
O O O O O   O O O O     O
Secretaría Nacional de Inteligencia O O O O O   O O O O     O
Consejo Sectorial de Producción, Empleo 
y Competitividad
O O O O O     O O O     O
Ministerio Coordinador de Producción, 
Empleo y Competitividad
C O O O O   O O O O     O
Ministerio de Comercio O O O O O   O O O O     O
Instituto de Promoción de Exportaciones 
e Inversiones 
O O O O O   O O O O     O
Ministerio de Agricultura, Ganadería, 
Acuacultura y Pesca
O O O O O   O O O O     O
Agencia Ecuatoriana de Aseguramiento 
de la Calidad del Agro 
O O O O O   O C O O     O
Instituto Nacional de Pesca O O O O O   O O O O     O
Instituto Nacional Autónomo de Investi-
gaciones Agropecuarias
O O O O O   O O O O     O
Ministerio de Relaciones Laborales O O O O C   O C C O     O
Instituto de la Meritocracia O O O O C   O C O O     O
Servicio Ecuatoriano de Capacitación 
Profesional
O O O O C   O O C O     C
12. ANEXOS
548
Ministerio de Transporte y Obras Públicas O O O O O   O O O O     O
Agencia Nacional de Transito O O O C O   O O O O     O
Dirección Nacional de Aviación Civil O O O C O   O O O O     O
Comisión de Tránsito del Ecuador O O O C O   O O O O     O
Autoridades Portuarias O O O C O   O O O O     O
Instituto Nacional de Investigación del 
Transporte
O O O O O   O O O O     O
Ministerio de Industrias y Productividad O O O O O   O O O O     O
Instituto Nacional Ecuatoriano de Norma-
lización
O O O C O   O O O O     O
Organismo de Acreditación Ecuatoriano O O O C O   O O O O     O
Secretaría Técnica de Capacitación y For-
mación Profesional
O O O O O   O O C O O   C
Ministerio de Turismo O O O O O   O O O O     O
Consejo Sectorial de Conocimiento y Ta-
lento Humano
O C C C C C C C C O     O
Ministerio Coordinador de Conocimiento 
y Talento Humano
C C C C O   O C C O     O
Secretaría Nacional de Educación Supe-
rior, Ciencia, Tecnología e Innovación
O C C C C C O C C O     C
Instituto Ecuatoriano de Propiedad Inte-
lectual
O O O C O   O O O O     O
Instituto Ecuatoriano de Crédito Educati-
vo y Becas
O O O O O   O O O O     O
Ministerio de Educación C C O C O   C C C O     C
Instituto Nacional de Idiomas, Ciencias y 
Saberes Ancestrales
O O O   O   O C O O     O
Instituto de Evaluación e Innovación Edu-
cativa
O O O C O   O O O O     O
Ministerio de Cultura O C O C O   O C C O     O
Corporación Ciudad Alfaro   O O O O   O O O O     O
Casa de la Cultura Ecuatoriana O O O O O   O O O O     O
Instituto Nacional de Patrimonio Cultural O O O O O   O O O O     O
Consejo Nacional de Cinematografía O O O O O   O O O O     O
Institutos Nacionales O O O  O O   O O O O     O
Instituto Nacional de Compras Públicas O O O C O   O O O O     O
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social O O O O O   O O O O     O
Instituto de Seguridad Social de la Policía 
Nacional 
O O O O O   O O O O     O
Instituto de Seguridad Social de las Fuer-
zas Armadas
O O O O O   O O O O     O
Instituto de Altos Estudios Nacionales C O O O C   C O C O O   C
Empresas Públicas O O C O C R O O O O   O O
                           
Consejo Nacional de Competencias R C O C C   C C O O     O
Consejo de Educación Superior   C     C C   C         C
Consejo de Evaluación, Acreditación y 
Aseguramiento de la Calidad de la Edu-
cación Superior
  C                     C
Consejo Nacional contra el Lavado de 
Activos
O O O R O   O O O O     C
Consejo Nacional de Cultura O C O C O   O C C O     O
Consejo Nacional de Salud C O O O O   O O O O     O
12. ANEXOS
549
Consejos Nacionales para la Igualdad O O C O C   O C C C   O O
Consejo Nacional de Control de Sustan-
cias Estupefacientes y Psicotrópicas
O O O C O   O O O O     O
Función Legislativa C C C R C   C R R C   O C
Función de Transparencia y Control 
Social
O O O R O   O O O O     C
Superintendencia de Economía Popular y 
Solidaria
O O O R O   O O O O     C
Superintendencia de Compañías O O O R O   O O O O     C
Superintendencia de Bancos y Seguros O O O R O   O O O O     C
Superintendencia de Telecomunicacio-
nes
O O O R O   O O O O     C
Superintendencia de Control y Poder del 
Mercado
O O O R O   O O O O     C
Superintendencia de la Información y Co-
municación
O O O R O O O O O C
Contraloría General del Estado C C C R C   O O C O     R
Consejo de Participación Ciudadana y 
Control Social
O O C R C   O C R C   R R
Defensoría del Pueblo O R O R C   O O C O   O R
Procuraduría General del Estado C O O O O   O C O C     C
Universidades   O     O O   O         O
Función Judicial C C C R C   C C C C  O O C
Función Electoral C C C R C   C C C C R O C
Gobiernos Autónomos Descentralizados C C C R C C C C C C   O C
Instituciones del Sector Público                       Políticas Objetivo 2
2.1. 2.2. 2.3 2.4. 2.5. 2.6. 2.7. 2.8. 2.9. 2.10. 2.11. 2.12.
Secretaría Nacional de Planificación y 
Desarrollo
C O   O   O   C C  O R R
Instituto Nacional de Estadísticas y Censos C                      
Secretaría Técnica del Mar O                     C
Secretaría Nacional de Comunicación C   C   R C C   C   O  
Secretaría Nacional de la Administración 
Pública
C O           C O O O  
Secretaría Nacional de la Gestión de la Política C   C O O O O C O O C C
Consejo Sectorial de Desarrollo Social R R   C C C R R R C R C
Ministerio Coordinador de Desarrollo Social C C   C C C C C C C C C
Secretaría Técnica de Prevención de 
Asentamientos Humanos Irregulares
O     C             O R
Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda C O   C       O O O C R
Secretaría de Gestión Inmobiliaria del Sector 
Público
O O           O     O  
Instituto de Contratación de Obras C C   O       O     O  
Ministerio de Salud Pública O R       C O R R C C  
Instituto Nacional de Investigación en Salud 
Pública
  O                    
Organismo Nacional de Trasplante de Órganos 
y Tejidos
  O                    
12. ANEXOS
550
Agencia de Regulación y Control Sanitaria                        
Ministerio de Inclusión Económica y Social R R   O C R R R R R R O
Instituto de Economía Popular y Solidaria C   C O     C C O O R  
Instituto de Investigaciones Gerontológicas O         O   O   O    
Ministerio del Deporte               O        
Consejo Sectorial de Sectores Estratégicos O     R C       O   C C
Ministerio Coordinador de Sectores 
Estratégicos
O     C             C C
Ministerio de Telecomunicaciones y Sociedad 
de la Información
O       C           O  
Agencia de Regulación y Control Postal                        
Registro Civil                 O      
Dirección Nacional de Registro de Datos 
Públicos
O       C              
Consejo Nacional de Telecomunicaciones                        
Secretaría Nacional del Agua       R             R C
Ministerio de Electricidad y Energía Renovable                     O  
Instituto Nacional de Eficiencia Energética y 
Energías Renovables
                       
Consejo Nacional de Electricidad                        
Ministerio de Recursos Naturales No 
Renovables
                    O O
Agencia de Regulación y Control 
Hidrocarburífero
                       
Agencia de Regulación y Control Minero                        
Instituto Nacional Geológico Minero 
Metalúrgico
                       
Instituto de Estudios del Petróleo                        
Secretaría Técnica de Hidrocarburos                        
Ministerio del Ambiente                   C C
Agencia de Regulación y Control de la Biosegu-
ridad y Cuarentena Galápagos
                      O
Consejo Sectorial de Política Económica C   R C     C O   C C  
Ministerio Coordinador de Política Económica C   C O     C O   C C  
Ministerio de Finanzas O   R C       O   C C  
Banca Pública C     O     C       O  
Banco Central del Ecuador O                      
Servicio de Rentas Internas O   C             O O  
Servicio Nacional de Aduana del Ecuador O   C                  
Corporación de Seguro de Depósitos                        
Consejo Sectorial de Seguridad O O     R R R C O C C O
Ministerio Coordinador de Seguridad O O     C C C C O C C O
Ministerio de Defensa Nacional         C C       O    
Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas         O C            
Instituto Geográfico Militar                        
Instituto Oceanográfico de la Armada                        
Instituto Espacial Ecuatoriano                        
Ministerio del Interior         C R C C   C C O
Policía Nacional         O C O O   O O  
Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y 
Cultos
        R R C C   C C O
Ministerio de Relaciones Exteriores y 
Movilidad Humana
O O     R C R C O C O O
Secretaría Técnica de Cooperación Internacional                     O  
Secretaría Nacional de Riesgos           O       O   O
Instituto Nacional de Meteorología e Hidrología                        
Secretaría Nacional de Inteligencia                        
12. ANEXOS
551
Consejo Sectorial de Producción, Empleo  
y Competitividad
C   C R O   C     C C O
Ministerio Coordinador de Producción, Empleo 
y Competitividad
C   C R O   C     C C O
Ministerio de Comercio C   O R O   C     C C O
Instituto Promoción de Exportaciones e Inver-
siones
C                   C  
Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacul-
tura y Pesca
C   O R O   C     C R O
Agencia Ecuatoriana de Aseguramiento de la 
Calidad del Agro 
O                   R  
Instituto Nacional de Pesca O                   R  
Instituto Nacional Autónomo de Investigaciones 
Agropecuarias
O                   R  
Ministerio de Relaciones Laborales C   O R O   C     R C O
Instituto de la Meritocracia                        
Servicio Ecuatoriano de Capacitación Profesional C                   O  
Ministerio de Transporte y Obras Públicas C   O R O   C     C C O
Agencia Nacional de Transito O                      
Dirección Nacional de Aviación Civil O                      
Comisión de Tránsito del Ecuador O                      
Autoridades Portuarias O                      
Instituto Nacional de Investigación del Trans-
porte
O                      
Ministerio de Industrias y Productividad C   O R O   C     C C C
Instituto Nacional Ecuatoriano de Normalización O                      
Organismo de Acreditación Ecuatoriano O                      
Secretaría Técnica de Capacitación y Forma-
ción Profesional
C                   O  
Ministerio de Turismo O   O O O   C       C O
Consejo Sectorial de Conocimiento y Talento 
Humano
C R     C O O C C   C  
Ministerio Coordinador de Conocimiento y Ta-
lento Humano
C C     C   O C C   C  
Secretaría Nacional de Educación Superior, 
Ciencia, Tecnología e Innovación
C C     C   O C C   C  
Instituto Ecuatoriano de Propiedad Intelectual                        
Instituto Ecuatoriano de Crédito Educativo y 
Becas
O C         O O C      
Ministerio de Educación C R     C O O R R   C  
Instituto Nacional de Idiomas, Ciencias y Sabe-
res Ancestrales
  O         C   C   C  
Instituto de Evaluación e Innovación Educativa   O             C      
Ministerio de Cultura   O     C   C C O   O  
Corporación Ciudad Alfaro                        
Casa de la Cultura Ecuatoriana                     O  
Instituto Nacional de Patrimonio Cultural         O              
Consejo Nacional de Cinematografía                        
Institutos Nacionales O                   C  
Instituto Nacional de Compras Públicas O             O     O  
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social O   O       O O   R C  
Instituto de Seguridad Social de la Policía Na-
cional 
O   O         O   R    
Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas 
Armadas
O   O         O   R    
12. ANEXOS
552
Instituto de Altos Estudios Nacionales O         C   O        
Empresas Públicas C O       O   C     C  
                         
Consejo Nacional de Competencias C O   O   O   O O   C C
Consejo de Educación Superior C                      
Consejo de Evaluación, Acreditación y Asegura-
miento de la Calidad de la Educación Superior
C                      
Consejo Nacional contra el Lavado de Activos C   O       O       O  
Consejo Nacional de Cultura   O     C   C C O   O  
Consejo Nacional de Salud O R       C O R R C C  
Consejos Nacionales para la Igualdad C C   C R O C C C O O  
Consejo Nacional de Control de Sustancias Es-
tupefacientes y Psicotrópicas
                       
Función Legislativa     C O C O R     C   C
Función de Transparencia y Control Social C   O O C C   C       O
Superintendencia de Economía Popular y 
Solidaria
C   O O     O     O C  
Superintendencia de Compañías C   O       O     O O  
Superintendencia de Bancos y Seguros C   O       O       O  
Superintendencia de Telecomunicaciones                        
Superintendencia de Control y Poder del 
Mercado
O     C             C  
Superintendencia de la Información y Comuni-
cación
O
Contraloría General del Estado   O C O O O O     O   O
Consejo de Participación Ciudadana y Control 
Social
        C O   O     O O
Defensoría del Pueblo O O   O C C R C C C    
Procuraduría General del Estado         C C C C   C C O
Universidades O                      
Función Judicial     C C C R O O   C   O
Función Electoral                        
Gobiernos Autónomos Descentralizados C C C C C C O C C O C R
Instituciones del Sector Público                       Políticas Objetivo 3
3.1. 3.2. 3.3. 3.4. 3.5. 3.6. 3.7. 3.8. 3.9. 3.10. 3.11. 3.12.
Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo C O O         O   O O O
Instituto Nacional de Estadísticas y Censos                        
Secretaría Técnica del Mar                       C
Secretaría Nacional de Comunicación   C   O C C C O   C   O
Secretaría Nacional de la Administración Pública C   O       O          
Secretaría Nacional de la Gestión de la Política O   O O O O   O O C O O
Consejo Sectorial de Desarrollo Social R R R R R R R C R C C C
Ministerio Coordinador de Desarrollo Social C C C C C C C C C C C C
Secretaría Técnica de Prevención de Asentamien-
tos Humanos Irregulares
              C O      
Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda C   C         R R C C C
Secretaría de Gestión Inmobiliaria del Sector Público     C         C        
Instituto de Contratación de Obras     C         C O     C
12. ANEXOS
553
Ministerio de Salud Pública R R R R R R C O        
Instituto Nacional de Investigación en Salud Pú-
blica
O R R                  
Organismo Nacional de Trasplante de Órganos y 
Tejidos
O R O                  
Agencia de Regulación y Control Sanitaria O R R     R            
Ministerio de Inclusión Económica y Social R O O O O R C O        
Instituto de Economía Popular y Solidaria O                      
Instituto de Investigaciones Gerontológicas O O       O            
Ministerio del Deporte C C       R R O        
Consejo Sectorial de Sectores Estratégicos C   C         O C R C C
Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos C   O         C C C C C
Ministerio de Telecomunicaciones y Sociedad de 
la Información
C   C                  
Agencia de Regulación y Control Postal                        
Registro Civil                        
Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos     O                  
Consejo Nacional de Telecomunicaciones                        
Secretaría Nacional del Agua               O   R C  
Ministerio de Electricidad y Energía Renovable                 C      
Instituto Nacional de Eficiencia Energética y Ener-
gías Renovables
                       
Consejo Nacional de Electricidad                        
Ministerio de Recursos Naturales No Renovables               O     O  
Agencia de Regulación y Control Hidrocarburifero                        
Agencia de Regulación y Control Minero                        
Instituto Nacional Geológico Minero Metalúrgico                        
Instituto de Estudios del Petróleo                        
Secretaría Técnica de Hidrocarburos                        
Ministerio del Ambiente               R O C R C
Agencia de Regulación y Control de la Bioseguri-
dad y Cuarentena Galápagos
              O   O O  
Consejo Sectorial de Política Económica     C           C C    
Ministerio Coordinador de Política Económica     C           O C    
Ministerio de Finanzas     C             C    
Banca Pública                 C C    
Banco Central del Ecuador                        
Servicio de Rentas Internas                        
Servicio Nacional de Aduana del Ecuador                        
Corporación de Seguro de Depósitos                        
Consejo Sectorial de Seguridad C O O     O   C O   R C
Ministerio Coordinador de Seguridad C O O     O   C C   C C
Ministerio de Defensa Nacional O             C     C C
Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas O             O     O O 
Instituto Geográfico Militar                        
Instituto Oceanográfico de la Armada                        
Instituto Espacial Ecuatoriano                        
Ministerio del Interior C         O   R O   C C
Policía Nacional O         O     O   O C
Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos R             C       O
Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad 
Humana
C O O         O        
Secretaría Técnica de Cooperación Internacional                        
Secretaría Nacional de Riesgos C             R O   R  
12. ANEXOS
554
Instituto Nacional de Meteorología e Hidrología                     O  
Secretaría Nacional de Inteligencia                        
Consejo Sectorial de Producción, Empleo  
y Competitividad
C         C O O       R
Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y 
Competitividad
C         C O O       C
Ministerio de Comercio           C O O        
Instituto Promoción de Exportaciones e Inversiones                        
Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura 
y Pesca
          C O O        
Agencia Ecuatoriana de Aseguramiento de la Ca-
lidad del Agro 
          O            
Instituto Nacional de Pesca           O            
Instituto Nacional Autónomo de Investigaciones 
Agropecuarias
          O            
Ministerio de Relaciones Laborales R           R O        
Instituto de la Meritocracia R                      
Servicio Ecuatoriano de Capacitación Profesional R                      
Ministerio de Transporte y Obras Públicas C           O O      R
Agencia Nacional de Transito                       C
Dirección Nacional de Aviación Civil                       C
Comisión de Tránsito del Ecuador                       C
Autoridades Portuarias                       C
Instituto Nacional de Investigación del Transporte                       C
Ministerio de Industrias y Productividad R         C O O       
Instituto Nacional Ecuatoriano de Normalización O         C            
Organismo de Acreditación Ecuatoriano R         C            
Secretaría Técnica de Capacitación y Formación 
Profesional
R                      
Ministerio de Turismo O           R O       
Consejo Sectorial de Conocimiento y Talento  
Humano
C C C C O C C       R  
Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento 
Humano
C C C C O C C          
Secretaría Nacional de Educación Superior, Cien-
cia, Tecnología e Innovación
R C C C O O C          
Instituto Ecuatoriano de Propiedad Intelectual                        
Instituto Ecuatoriano de Crédito Educativo y Becas                        
Ministerio de Educación R C O O O C C          
Instituto Nacional de Idiomas, Ciencias y Saberes 
Ancestrales
O   O O                
Instituto de Evaluación e Innovación Educativa C                      
Ministerio de Cultura C     C O   C C     R  
Corporación Ciudad Alfaro                        
Casa de la Cultura Ecuatoriana                        
Instituto Nacional de Patrimonio Cultural                     R  
Consejo Nacional de Cinematografía                        
Institutos Nacionales C   O O                
Instituto Nacional de Compras Públicas                        
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social C   O                  
Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional C   O                  
Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Ar-
madas
C   O                  
Instituto de Altos Estudios Nacionales C   O O                
Empresas Públicas O             C   O    
12. ANEXOS
555
                         
Consejo Nacional de Competencias C O O O   O   C O C O O
Consejo de Educación Superior C   C                  
Consejo de Evaluación, Acreditación y Asegura-
miento de la Calidad de la Educación Superior
C   C                  
Consejo Nacional contra el Lavado de Activos                        
Consejo Nacional de Cultura C     C O   C C     R  
Consejo Nacional de Salud R R R R R R C O        
Consejos Nacionales para la Igualdad   O C C C O O C   O    
Consejo Nacional de Control de Sustancias Estu-
pefacientes y Psicotrópicas
                       
Función Legislativa O     C O C   O C C O O
Función de Transparencia y Control Social C     C O O     C O C  
Superintendencia de Economía Popular y Solidaria                        
Superintendencia de Compañías                        
Superintendencia de Bancos y Seguros                        
Superintendencia de Telecomunicaciones                        
Superintendencia de Control y Poder del Mercado                        
Superintendencia de la Información y Comunicación
Contraloría General del Estado O O O                  
Consejo de Participación Ciudadana y Control Social C   O C       C C O C  
Defensoría del Pueblo C O C O O O   O O O    
Procuraduría General del Estado C             C       O
Universidades O   O                  
Función Judicial O       O O     O      
Función Electoral                        
Gobiernos Autónomos Descentralizados C C C C C C C R R R R R
Instituciones del Sector Público                    Políticas Objetivo 4
4.1. 4.2. 4.3. 4.4. 4.5. 4.6. 4.7. 4.8. 4.9. 4.10.
Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo C   O O   O O      
Instituto Nacional de Estadísticas y Censos       O            
Secretaría Técnica del Mar                 O  
Secretaría Nacional de Comunicación     C     C C C C C
Secretaría Nacional de la Administración Pública O     O         C  
Secretaría Nacional de la Gestión de la Política O   O O   O O O C O
Consejo Sectorial de Desarrollo Social R C C C   C   C C R
Ministerio Coordinador de Desarrollo Social C   C C   C   C C C
Secretaría Técnica de Prevención de Asentamientos Humanos 
Irregulares
                   
Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda     C             C
Secretaría de Gestión Inmobiliaria del Sector Público C   C C           O
Instituto de Contratación de Obras O   O O           O
Ministerio de Salud Pública     O O            
Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública                    
Organismo Nacional de Trasplante de Órganos y Tejidos                    
Agencia de Regulación y Control Sanitaria                    
Ministerio de Inclusión Económica y Social R C O C       C C  
Instituto de Economía Popular y Solidaria           C     O  
12. ANEXOS
556
Instituto de Investigaciones Gerontológicas                    
Ministerio del Deporte       C         O R
Consejo Sectorial de Sectores Estratégicos O O C C O C   O C  
Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos C O C C   C   C C  
Ministerio de Telecomunicaciones y Sociedad de la Información O O C C  O C     C  
Agencia de Regulación y Control Postal                    
Registro Civil                    
Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos                    
Consejo Nacional de Telecomunicaciones     O              
Secretaría Nacional del Agua           C     O  
Ministerio de Electricidad y Energía Renovable           C     O  
Instituto Nacional de Eficiencia Energética y Energías Renova-
bles
          O        
Consejo Nacional de Electricidad                    
Ministerio de Recursos Naturales No Renovables           C     O  
Agencia de Regulación y Control Hidrocarburífero                    
Agencia de Regulación y Control Minero                    
Instituto Nacional Geológico Minero Metalúrgico           O        
Instituto de Estudios del Petróleo           O        
Secretaría Técnica de Hidrocarburos                    
Ministerio del Ambiente           O   O O  
Agencia de Regulación y Control de la Bioseguridad y Cuaren-
tena Galápagos
                   
Consejo Sectorial de Política Económica           C     O O
Ministerio Coordinador de Política Económica           C     O O
Ministerio de Finanzas           C     O O
Banca Pública           O     O  
Banco Central del Ecuador                    
Servicio de Rentas Internas                    
Servicio Nacional de Aduana del Ecuador                    
Corporación de Seguro de Depósitos                    
Consejo Sectorial de Seguridad C         O   O O  
Ministerio Coordinador de Seguridad C             C O  
Ministerio de Defensa Nacional                    
Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas                    
Instituto Geográfico Militar           O        
Instituto Oceanográfico de la Armada           O        
Instituto Espacial Ecuatoriano           O        
Ministerio del Interior C               O  
Policía Nacional                    
Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos C             O O  
Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana                    
Secretaría Técnica de Cooperación Internacional           O        
Secretaría Nacional de Riesgos                 O  
Instituto Nacional de Meteorología e Hidrología           O        
Secretaría Nacional de Inteligencia                    
Consejo Sectorial de Producción, Empleo y Competitividad       O  O R O   C  
Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y Competitividad           R O   C  
Ministerio de Comercio           C O   C  
Instituto Promoción de Exportaciones e Inversiones           C        
Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca           C O   C  
Agencia Ecuatoriana de Aseguramiento de la Calidad del Agro           O        
Instituto Nacional de Pesca           C        
Instituto Nacional Autónomo de Investigaciones Agropecuarias           C        
Ministerio de Relaciones Laborales   C     C C O   C C
Instituto de la Meritocracia           C        
Servicio Ecuatoriano de Capacitación Profesional C O   C C C   O C C
12. ANEXOS
557
Ministerio de Transporte y Obras Públicas           C O   C  
Agencia Nacional de Transito           O        
Dirección Nacional de Aviación Civil                    
Comisión de Tránsito del Ecuador                    
Autoridades Portuarias                    
Instituto Nacional de Investigación del Transporte           C        
Ministerio de Industrias y Productividad           C O   C  
Instituto Nacional Ecuatoriano de Normalización           C        
Organismo de Acreditación Ecuatoriano                   C
Secretaría Técnica de Capacitación y Formación Profesional C O   C C C   O C C
Ministerio de Turismo           C O   C  
Consejo Sectorial de Conocimiento y Talento Humano R R R R R R R R R R
Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano R C C C R R C C C C
Secretaría Nacional de Educación Superior, Ciencia, Tecnología 
e Innovación
R R R R R R C R R R
Instituto Ecuatoriano de Propiedad Intelectual           O R      
Instituto Ecuatoriano de Crédito Educativo y Becas C C     C C   O C R
Ministerio de Educación R R R R R R C R R R
Instituto Nacional de Idiomas, Ciencias y Saberes Ancestrales C O O   C C R R R  
Instituto de Evaluación e Innovación Educativa C C O R C O   C O  
Ministerio de Cultura     R C C C C C C R
Corporación Ciudad Alfaro                    
Casa de la Cultura Ecuatoriana                   C
Instituto Nacional de Patrimonio Cultural           O   C O C
Consejo Nacional de Cinematografía                 O C
Institutos Nacionales   C   C C C   C C C
Instituto Nacional de Compras Públicas                    
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social                   O
Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional                   O
Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas                   O
Instituto de Altos Estudios Nacionales C C   C C C   C C C
Empresas Públicas           O O   O  
                     
Consejo Nacional de Competencias           O        
Consejo de Educación Superior C C   C C R O C C C
Consejo de Evaluación, Acreditación y Aseguramiento de la Cali-
dad de la Educación Superior
C C   R C C   C C C
Consejo Nacional contra el Lavado de Activos                 O  
Consejo Nacional de Cultura     R C C C C C C R
Consejo Nacional de Salud     O O            
Consejos Nacionales para la Igualdad C O C O   O   O    
Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y 
Psicotrópicas
                   
Función Legislativa             C     C
Función de Transparencia y Control Social C     O   O C   C  
Superintendencia de Economía Popular y Solidaria                 O  
Superintendencia de Compañías                 O  
Superintendencia de Bancos y Seguros                 O  
Superintendencia de Telecomunicaciones                 O  
Superintendencia de Control y Poder del Mercado                 O  
Superintendencia de la Información y Comunicación O O
Contraloría General del Estado                 O  
12. ANEXOS
558
Consejo de Participación Ciudadana y Control Social O     C   O O   C  
Defensoría del Pueblo C     O   O C   O  
Procuraduría General del Estado C             O O  
Universidades O O   O O C O O O O
Función Judicial             O      
Función Electoral                    
Gobiernos Autónomos Descentralizados C C C C   C   C C C
Instituciones del Sector Público                Políticas Objetivo 5
5.1. 5.2. 5.3. 5.4. 5.5. 5.6. 5.7.
Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo O O   C     C
Instituto Nacional de Estadísticas y Censos             O
Secretaría Técnica del Mar             O
Secretaría Nacional de Comunicación C O O C C O O
Secretaría Nacional de la Administración Pública     O C     O
Secretaría Nacional de la Gestión de la Política C O O O O O C
Consejo Sectorial de Desarrollo Social C   O C     C
Ministerio Coordinador de Desarrollo Social C   O C     C
Secretaría Técnica de Prevención de Asentamientos Humanos Irregulares             O
Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda C           O
Secretaría de Gestión Inmobiliaria del Sector Público O           O
Instituto de Contratación de Obras O           O
Ministerio de Salud Pública O           C
Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública             O
Organismo Nacional de Trasplante de Órganos y Tejidos             O
Agencia de Regulación y Control Sanitaria              
Ministerio de Inclusión Económica y Social O   O O     C
Instituto de Economía Popular y Solidaria       C     O
Instituto de Investigaciones Gerontológicas             O
Ministerio del Deporte C           O
Consejo Sectorial de Sectores Estratégicos O      O R   O
Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos O       C   O
Ministerio de Telecomunicaciones y Sociedad de la Información        O R   O
Agencia de Regulación y Control Postal              
Registro Civil             O
Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos             O
Consejo Nacional de Telecomunicaciones         C    
Secretaría Nacional del Agua             O
Ministerio de Electricidad y Energía Renovable             O
Instituto Nacional de Eficiencia Energética y Energías Renovables             O
Consejo Nacional de Electricidad              
Ministerio de Recursos Naturales No Renovables             O
Agencia de Regulación y Control Hidrocarburífero              
Agencia de Regulación y Control Minero              
Instituto Nacional Geológico Minero Metalúrgico             O
Instituto de Estudios del Petróleo             O
Secretaría Técnica de Hidrocarburos             O
Ministerio del Ambiente O           O
Agencia de Regulación y Control de la Bioseguridad y Cuarentena Galápagos              
Consejo Sectorial de Política Económica   O C O     C
Ministerio Coordinador de Política Económica   O C O     C
Ministerio de Finanzas   O C O     C
12. ANEXOS
559
Banca Pública     O        
Banco Central del Ecuador              
Servicio de Rentas Internas              
Servicio Nacional de Aduana del Ecuador              
Corporación de Seguro de Depósitos              
Consejo Sectorial de Seguridad   O     O C O
Ministerio Coordinador de Seguridad   O     O C O
Ministerio de Defensa Nacional             O
Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas             O
Instituto Geográfico Militar             O
Instituto Oceanográfico de la Armada             O
Instituto Espacial Ecuatoriano             O
Ministerio del Interior   O         O
Policía Nacional             O
Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos   O     O   O
Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana           C O
Secretaría Técnica de Cooperación Internacional           O O
Secretaría Nacional de Riesgos             O
Instituto Nacional de Meteorología e Hidrología             O
Secretaría Nacional de Inteligencia             O
Consejo Sectorial de Producción, Empleo y Competitividad   O C R   C O
Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y Competitividad   O C R   C O
Ministerio de Comercio   O C C   C O
Instituto Promoción de Exportaciones e Inversiones     O C   C  
Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca   O O C   C O
Agencia Ecuatoriana de Aseguramiento de la Calidad del Agro              
Instituto Nacional de Pesca           C  
Instituto Nacional Autónomo de Investigaciones Agropecuarias           C  
Ministerio de Relaciones Laborales   O O C   C O
Instituto de la Meritocracia              
Servicio Ecuatoriano de Capacitación Profesional     C C      
Ministerio de Transporte y Obras Públicas C O O C   C O
Agencia Nacional de Transito              
Dirección Nacional de Aviación Civil              
Comisión de Tránsito del Ecuador              
Autoridades Portuarias              
Instituto Nacional de Investigación del Transporte           C  
Ministerio de Industrias y Productividad   O O R   C O
Instituto Nacional Ecuatoriano de Normalización       C   C  
Organismo de Acreditación Ecuatoriano       C      
Secretaría Técnica de Capacitación y Formación Profesional     C C      
Ministerio de Turismo C O O C   C O
Consejo Sectorial de Conocimiento y Talento Humano R R R R R R R
Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano C C C C C C R
Secretaría Nacional de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación O R C C O R C
Instituto Ecuatoriano de Propiedad Intelectual       C     O
Instituto Ecuatoriano de Crédito Educativo y Becas     C O     O
Ministerio de Educación C C O O O C C
Instituto Nacional de Idiomas, Ciencias y Saberes Ancestrales O R O   C O O
Instituto de Evaluación e Innovación Educativa   O O       O
Ministerio de Cultura R R R R R R R
Corporación Ciudad Alfaro O O O C O   O
Casa de la Cultura Ecuatoriana R C C C C C C
Instituto Nacional de Patrimonio Cultural C C C C C C C
Consejo Nacional de Cinematografía C O C C C C O
Institutos Nacionales   O O O     C
12. ANEXOS
560
Instituto Nacional de Compras Públicas             O
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social     O       O
Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional     O       O
Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas     O       O
Instituto de Altos Estudios Nacionales   O C O     C
Empresas Públicas O           O
               
Consejo Nacional de Competencias   C         O
Consejo de Educación Superior   C C C   C C
Consejo de Evaluación, Acreditación y Aseguramiento de la Calidad de la Edu-
cación Superior
      C   C C
Consejo Nacional contra el Lavado de Activos         O   O
Consejo Nacional de Cultura R R R R R R R
Consejo Nacional de Salud O           C
Consejos Nacionales para la Igualdad         O   C
Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas             O
Función Legislativa O C       O O
Función de Transparencia y Control Social C C C C C   C
Superintendencia de Economía Popular y Solidaria       C O   C
Superintendencia de Compañías         O   O
Superintendencia de Bancos y Seguros         O   O
Superintendencia de Telecomunicaciones         R   O
Superintendencia de Control y Poder del Mercado       O O   C
Superintendencia de la Información y Comunicación R O
Contraloría General del Estado         O   O
Consejo de Participación Ciudadana y Control Social C C C   C   C
Defensoría del Pueblo         C   C
Procuraduría General del Estado   O     O   O
Universidades   O O O   O O
Función Judicial             O
Función Electoral             O
Gobiernos Autónomos Descentralizados R C C C C O C
Instituciones del Sector Público                   Políticas Objetivo 6
6.1. 6.2. 6.3. 6.4. 6.5. 6.6. 6.7. 6.8. 6.9.
Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo O C O   C   C    
Instituto Nacional de Estadísticas y Censos   O         C    
Secretaría Técnica del Mar                  
Secretaría Nacional de Comunicación C         C C R C
Secretaría Nacional de la Administración Pública             C    
Secretaría Nacional de la Gestión de la Política O O O   O   O C O
Consejo Sectorial de Desarrollo Social     O C O   O O R
Ministerio Coordinador de Desarrollo Social       C O   C C C
Secretaría Técnica de Prevención de Asentamientos Humanos Irregu-
lares
                 
Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda                  
Secretaría de Gestión Inmobiliaria del Sector Público       C          
Instituto de Contratación de Obras                  
Ministerio de Salud Pública       C C   C C C
12. ANEXOS
561
Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública                  
Organismo Nacional de Trasplante de Órganos y Tejidos                  
Agencia de Regulación y Control Sanitaria                  
Ministerio de Inclusión Económica y Social     O C C   C C R
Instituto de Economía Popular y Solidaria                  
Instituto de Investigaciones Gerontológicas                  
Ministerio del Deporte       O         C
Consejo Sectorial de Sectores Estratégicos       O   O O O  
Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos       O     O O  
Ministerio de Telecomunicaciones y Sociedad de la Información         O O O  
Agencia de Regulación y Control Postal                  
Registro Civil                  
Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos                  
Consejo Nacional de Telecomunicaciones                  
Secretaría Nacional del Agua                  
Ministerio de Electricidad y Energía Renovable                  
Instituto Nacional de Eficiencia Energética y Energías Renovables                  
Consejo Nacional de Electricidad                  
Ministerio de Recursos Naturales No Renovables                  
Agencia de Regulación y Control Hidrocarburífero                  
Agencia de Regulación y Control Minero                  
Instituto Nacional Geológico Minero Metalúrgico                  
Instituto de Estudios del Petróleo                  
Secretaría Técnica de Hidrocarburos                  
Ministerio del Ambiente                  
Agencia de Regulación y Control de la Bioseguridad y Cuarentena  
Galápagos
                 
Consejo Sectorial de Política Económica   O              
Ministerio Coordinador de Política Económica   O              
Ministerio de Finanzas   O              
Banca Pública                  
Banco Central del Ecuador                  
Servicio de Rentas Internas                  
Servicio Nacional de Aduana del Ecuador                  
Corporación de Seguro de Depósitos                  
Consejo Sectorial de Seguridad R C O R R R R C C
Ministerio Coordinador de Seguridad C     C C C C C C
Ministerio de Defensa Nacional     C   C     C  
Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas                  
Instituto Geográfico Militar                  
Instituto Oceanográfico de la Armada                  
Instituto Espacial Ecuatoriano                  
Ministerio del Interior C C R C R R R R R
Policía Nacional     R C R R C C C
Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos R C R R R   R R R
Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana         R     C  
Secretaría Técnica de Cooperación Internacional         C        
Secretaría Nacional de Riesgos                  
Instituto Nacional de Meteorología e Hidrología                  
Secretaría Nacional de Inteligencia     C   C        
Consejo Sectorial de Producción, Empleo y Competitividad     O C O O O   O
Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y Competitividad     O C   C C   C
Ministerio de Comercio                  
Instituto Promoción de Exportaciones e Inversiones                  
Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca                  
Agencia Ecuatoriana de Aseguramiento de la Calidad del Agro     O            
Instituto Nacional de Pesca                  
Instituto Nacional Autónomo de Investigaciones Agropecuarias                  
12. ANEXOS
562
Ministerio de Relaciones Laborales       C     C   C
Instituto de la Meritocracia                  
Servicio Ecuatoriano de Capacitación Profesional       C     C   C
Ministerio de Transporte y Obras Públicas           R      
Agencia Nacional de Transito     O     R      
Dirección Nacional de Aviación Civil           R      
Comisión de Tránsito del Ecuador     O     R      
Autoridades Portuarias           R      
Instituto Nacional de Investigación del Transporte           R      
Ministerio de Industrias y Productividad                  
Instituto Nacional Ecuatoriano de Normalización                  
Organismo de Acreditación Ecuatoriano                  
Secretaría Técnica de Capacitación y Formación Profesional       C     C   C
Ministerio de Turismo                  
Consejo Sectorial de Conocimiento y Talento Humano   O   C   O O O C
Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano       C   C C C C
Secretaría Nacional de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e In-
novación
  O C       C    
Instituto Ecuatoriano de Propiedad Intelectual                  
Instituto Ecuatoriano de Crédito Educativo y Becas                  
Ministerio de Educación       C   C C C R
Instituto Nacional de Idiomas, Ciencias y Saberes Ancestrales                  
Instituto de Evaluación e Innovación Educativa                  
Ministerio de Cultura           C O C C
Corporación Ciudad Alfaro                  
Casa de la Cultura Ecuatoriana                  
Instituto Nacional de Patrimonio Cultural                  
Consejo Nacional de Cinematografía                  
Institutos Nacionales         C   C    
Instituto Nacional de Compras Públicas                  
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social                  
Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional                  
Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas                  
Instituto de Altos Estudios Nacionales         C   C    
Empresas Públicas         C        
                   
Consejo Nacional de Competencias           O      
Consejo de Educación Superior     O     C O    
Consejo de Evaluación, Acreditación y Aseguramiento de la Calidad de 
la Educación Superior
                 
Consejo Nacional contra el Lavado de Activos                  
Consejo Nacional de Cultura           C O C C
Consejo Nacional de Salud       C C   C C C
Consejos Nacionales para la Igualdad   O C O     C C C
Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psico-
trópicas
    O   C     C  
Función Legislativa C C C   C   C C R
Función de Transparencia y Control Social C C R O C   C C C
Superintendencia de Economía Popular y Solidaria                  
Superintendencia de Compañías                  
Superintendencia de Bancos y Seguros                  
Superintendencia de Telecomunicaciones             O C O
Superintendencia de Control y Poder del Mercado                  
12. ANEXOS
563
Superintendencia de la Información y Comunicación C R C
Contraloría General del Estado                  
Consejo de Participación Ciudadana y Control Social O O           C  
Defensoría del Pueblo C C R R C   R C C
Procuraduría General del Estado C C C C C   C C C
Universidades     O     O O    
Función Judicial R R R   R   R C R
Función Electoral R  O               
Gobiernos Autónomos Descentralizados O O O   C R C C R
Instituciones del Sector Público               Políticas Objetivo 7
7.1. 7.2. 7.3. 7.4. 7.5. 7.6. 7.7. 7.8. 7.9. 7.10. 7.11. 7.12.
Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo C R C C   C  C   C C C
Instituto Nacional de Estadísticas y Censos   C               C   
Secretaría Técnica del Mar O C   O     O     C
Secretaría Nacional de Comunicación O       O     C R O C  
Secretaría Nacional de la Administración Pública                        
Secretaría Nacional de la Gestión de la Política O O   C O C   C   C C C
Consejo Sectorial de Desarrollo Social O   O   C C   C   O C C
Ministerio Coordinador de Desarrollo Social O   O   O C   C   O C C
Secretaría Técnica de Prevención de Asenta-
mientos Humanos Irregulares
                  C   C
Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda           C   C   O C C
Secretaría de Gestión Inmobiliaria del Sector 
Público
                       
Instituto de Contratación de Obras               O        
Ministerio de Salud Pública         O O  C     C C
Instituto Nacional de Investigación en Salud Pú-
blica
        O O   O        
Organismo Nacional de Trasplante de Órganos 
y Tejidos
                       
Agencia de Regulación y Control Sanitaria         O O            
Ministerio de Inclusión Económica y Social     O               C C
Instituto de Economía Popular y Solidaria     C                 C
Instituto de Investigaciones Gerontológicas                        
Ministerio del Deporte                        
Consejo Sectorial de Sectores Estratégicos R R R R R R R R C R R R
Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos C C C C C C C C C C C C
Ministerio de Telecomunicaciones y Sociedad de 
la Información
              C C C O C
Agencia de Regulación y Control Postal                        
Registro Civil                        
Dirección Nacional de Registro de Datos Públi-
cos
                       
Consejo Nacional de Telecomunicaciones               C   O   C
Secretaría Nacional del Agua C C O O   R C C C C O C
Ministerio de Electricidad y Energía Renovable C C O O   C R C C R R R
Instituto Nacional de Eficiencia Energética y 
Energías Renovables
  C       O C O   O C C
Consejo Nacional de Electricidad             C C   O C C
Ministerio de Recursos Naturales No Renovables C C C O   C C R C R C C
Agencia de Regulación y Control Hidrocarburífero C C   O   O C C   C C O
12. ANEXOS
564
Agencia de Regulación y Control Minero C C   O   O C C   C C  
Instituto Nacional Geológico Minero Metalúrgico   C       O C C   O C  
Instituto de Estudios del Petróleo   C       O C C   O C O
Secretaría Técnica de Hidrocarburos   C       O C C   O C  
Ministerio del Ambiente R R R R R R C R R R R R
Agencia de Regulación y Control de la Bioseguri-
dad y Cuarentena Galápagos
C R C C R R   C R C   R
Consejo Sectorial de Política Económica   C C C      O C C C  
Ministerio Coordinador de Política Económica   C C C         C C C  
Ministerio de Finanzas   C   C           C C  
Banca Pública     C C       C   O    
Banco Central del Ecuador   C               C    
Servicio de Rentas Internas   O             C O    
Servicio Nacional de Aduana del Ecuador   O               O    
Corporación de Seguro de Depósitos                        
Consejo Sectorial de Seguridad O O O C C O O C  C C C
Ministerio Coordinador de Seguridad O O O C C O O C   C C C
Ministerio de Defensa Nacional C C O O C O O C  C O C
Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas   C       O O C   O O C
Instituto Geográfico Militar   C   C           C   O
Instituto Oceanográfico de la Armada   C   C   O   O   C   C
Instituto Espacial Ecuatoriano   O   C           C    
Ministerio del Interior         C   O      O C
Policía Nacional             O       O C
Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y 
Cultos
O                   R  
Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad 
Humana
C         O      C C O
Secretaría Técnica de Cooperación Internacional   C               C    
Secretaría Nacional de Riesgos   O O     C  O  C   C
Instituto Nacional de Meteorología e Hidrología   C O C   C       C    
Secretaría Nacional de Inteligencia                        
Consejo Sectorial de Producción, Empleo  
y Competitividad
O C C R C C R R C C C C
Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y 
Competitividad
O C C R C C R R C C C C
Ministerio de Comercio O   C C         C      
Instituto Promoción de Exportaciones e Inver-
siones
                C      
Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultu-
ra y Pesca
O C R R R C C R C C C R
Agencia Ecuatoriana de Aseguramiento de la 
Calidad del Agro 
O O     R O   C   O   O
Instituto Nacional de Pesca O C   C C O O O   O   C
Instituto Nacional Autónomo de Investigaciones 
Agropecuarias
O C   C C O O O   O   C
Ministerio de Relaciones Laborales     C O           O    
Instituto de la Meritocracia                        
Servicio Ecuatoriano de Capacitación Profesional       C C       C C    
Ministerio de Transporte y Obras Públicas O C C O   O R C C C O C
Agencia Nacional de Transito         R   O O C O   C
Dirección Nacional de Aviación Civil             O O C O   C
Comisión de Tránsito del Ecuador             O O C O   C
Autoridades Portuarias           O O C C O   O
Instituto Nacional de Investigación del Transporte       C C O O O O O   C
Ministerio de Industrias y Productividad O C C R C C C R C C C C
Instituto Nacional Ecuatoriano de Normalización       R R     C C C    
12. ANEXOS
565
Organismo de Acreditación Ecuatoriano       R C     C   C    
Secretaría Técnica de Capacitación y Formación 
Profesional
      C C       C C    
Ministerio de Turismo C C C C R   C C   O R C
Consejo Sectorial de Conocimiento y Talento 
Humano
C O C R C   C C C C C C
Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento 
Humano
C O C C C   C C C C C C
Secretaría Nacional de Educación Superior, 
Ciencia, Tecnología e Innovación
R R R R C   R C   R   R
Instituto Ecuatoriano de Propiedad Intelectual O C   C                
Instituto Ecuatoriano de Crédito Educativo y Becas       C                
Ministerio de Educación C O   O O     O C R    
Instituto Nacional de Idiomas, Ciencias y Saberes 
Ancestrales
C     C O         C    
Instituto de Evaluación e Innovación Educativa                        
Ministerio de Cultura C O   C O         O C  
Corporación Ciudad Alfaro                        
Casa de la Cultura Ecuatoriana                        
Instituto Nacional de Patrimonio Cultural   O   C O           C  
Consejo Nacional de Cinematografía                        
Institutos Nacionales       C         C C    
Instituto Nacional de Compras Públicas       C         C      
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social                        
Instituto Seguridad Social Policía Nacional                        
Instituto Seguridad Social de las Fuerzas Arma-
das
                       
Instituto de Altos Estudios Nacionales                 O C    
Empresas Públicas C C C C O C C R C C O  
                         
Consejo Nacional de Competencias O O O O   C     O     O
Consejo de Educación Superior C C   R C   C C   C    
Consejo de Evaluación, Acreditación y Asegura-
miento de la Calidad de la Educación Superior
  C   C C     C   C    
Consejo Nacional contra el Lavado de Activos                        
Consejo Nacional de Cultura C O   C O         O C  
Consejo Nacional de Salud         O O  C     C C
Consejos Nacionales para la Igualdad                        
Consejo Nacional de Control de Sustancias  
Estupefacientes y Psicotrópicas
                       
Función Legislativa R C C C C C   C   C C C
Función de Transparencia y Control Social C O C C O C   R  C R O
Superintendencia de Economía Popular y Soli-
daria
    C                 O
Superintendencia de Compañías                        
Superintendencia de Bancos y Seguros                        
Superintendencia de Telecomunicaciones                        
Superintendencia de Control y Poder del Mercado                        
Superintendencia de la Información y Comuni-
cación
O
Contraloría General del Estado                        
Consejo de Participación Ciudadana y Control Social                   C C  
Defensoría del Pueblo C O C C O C   R  O R O
12. ANEXOS
566
Procuraduría General del Estado O                   C  
Universidades C C   C C   C C   C    
Función Judicial C O C C C C   C    C  
Función Electoral                        
Gobiernos Autónomos Descentralizados C C C O O R C R R C C R
Instituciones del Sector Público                   Políticas Objetivo 8
8.1. 8.2. 8.3. 8.4. 8.5. 8.6. 8.7. 8.8. 8.9. 8.10.
Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo R O   O C C   O O
Instituto Nacional de Estadísticas y Censos           C        
Secretaría Técnica del Mar                    
Secretaría Nacional de Comunicación       C   O     O C
Secretaría Nacional de la Administración Pública O   C C     O      
Secretaría Nacional de la Gestión de la Política O O O O   O O O O O
Consejo Sectorial de Desarrollo Social C O O O O C C C R C
Ministerio Coordinador de Desarrollo Social C O O O O C C C C C
Secretaría Técnica de Prevención de Asentamientos Humanos 
Irregulares
O O                
Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda C O                
Secretaría de Gestión Inmobiliaria del Sector Público                    
Instituto de Contratación de Obras                    
Ministerio de Salud Pública                    
Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública                    
Organismo Nacional de Trasplante de Órganos y Tejidos                    
Agencia de Regulación y Control Sanitaria                    
Ministerio de Inclusión Económica y Social C O O O   C C   C O
Instituto de Economía Popular y Solidaria O O   O C C C R C
Instituto de Investigaciones Gerontológicas                    
Ministerio del Deporte                    
Consejo Sectorial de Sectores Estratégicos   C   C R O   O C
Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos  O C  O C C O   O C
Ministerio de Telecomunicaciones y Sociedad de la Información       C C O     O
Agencia de Regulación y Control Postal                    
Registro Civil                    
Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos                    
Consejo Nacional de Telecomunicaciones                    
Secretaría Nacional del Agua   C       C       C
Ministerio de Electricidad y Energía Renovable  O    O C C       C
Instituto Nacional de Eficiencia Energética y Energías Renovables           O        
Consejo Nacional de Electricidad                    
Ministerio de Recursos Naturales No Renovables  O    O C C       C
Agencia de Regulación y Control Hidrocarburífero       O O        
Agencia de Regulación y Control Minero       O O        
Instituto Nacional Geológico Minero Metalúrgico           O        
Instituto de Estudios del Petróleo           O        
Secretaría Técnica de Hidrocarburos       O O        
Ministerio del Ambiente           R     O C
Agencia de Regulación y Control de la Bioseguridad y Cuaren-
tena Galápagos
          C       O
Consejo Sectorial de Política Económica R R R R R C R R C R
Ministerio Coordinador de Política Económica C C C C C C C C C C
Ministerio de Finanzas R R R O R C R R O C
12. ANEXOS
567
Banca Pública C C C C O C C C R
Banco Central del Ecuador C C C C C R R C C
Servicio de Rentas Internas O C C R C O O C O C
Servicio Nacional de Aduana del Ecuador O C C R C O O C O C
Corporación de Seguro de Depósitos               C   O
Consejo Sectorial de Seguridad       C O   O C    
Ministerio Coordinador de Seguridad       C O   O C    
Ministerio de Defensa Nacional       C            
Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas       O            
Instituto Geográfico Militar                    
Instituto Oceanográfico de la Armada                    
Instituto Espacial Ecuatoriano                    
Ministerio del Interior       C       C    
Policía Nacional       O       O    
Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos                    
Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana       C O   O C    
Secretaría Técnica de Cooperación Internacional             O      
Secretaría Nacional de Riesgos                    
Instituto Nacional de Meteorología e Hidrología                    
Secretaría Nacional de Inteligencia       O       C    
Consejo Sectorial de Producción, Empleo y Competitividad C C O O C C C C C R
Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y Competitividad C C O O C C C C C R
Ministerio de Comercio O C O O C C   C C C
Instituto Promoción de Exportaciones e Inversiones       C O     O C
Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca C C O O   C     C C
Agencia Ecuatoriana de Aseguramiento de la Calidad del Agro           O        
Instituto Nacional de Pesca                    
Instituto Nacional Autónomo de Investigaciones Agropecuarias                    
Ministerio de Relaciones Laborales   C O O   C   C O C
Instituto de la Meritocracia                    
Servicio Ecuatoriano de Capacitación Profesional C               C C
Ministerio de Transporte y Obras Públicas O C O O   C        
Agencia Nacional de Transito           C        
Dirección Nacional de Aviación Civil           C        
Comisión de Tránsito del Ecuador           C        
Autoridades Portuarias           C        
Instituto Nacional de Investigación del Transporte           O        
Ministerio de Industrias y Productividad C C O O C C C C C R
Instituto Nacional Ecuatoriano de Normalización                   C
Organismo de Acreditación Ecuatoriano                   C
Secretaría Técnica de Capacitación y Formación Profesional C               C C
Ministerio de Turismo C C O O C O     C C
Consejo Sectorial de Conocimiento y Talento Humano C     O   C     C C
Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano C     O   C     C C
Secretaría Nacional de Educación Superior, Ciencia, Tecnología 
e Innovación
C     O         C C
Instituto Ecuatoriano de Propiedad Intelectual                    
Instituto Ecuatoriano de Crédito Educativo y Becas                    
Ministerio de Educación       O         C C
Instituto Nacional de Idiomas, Ciencias y Saberes Ancestrales                    
Instituto de Evaluación e Innovación Educativa                 O  
Ministerio de Cultura       O   C        
Corporación Ciudad Alfaro                    
Casa de la Cultura Ecuatoriana                    
Instituto Nacional de Patrimonio Cultural                    
Consejo Nacional de Cinematografía                    
12. ANEXOS
568
Institutos Nacionales C   C O O   O   C C
Instituto Nacional de Compras Públicas     C O   O     C
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social C                  
Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional C                  
Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas C                  
Instituto de Altos Estudios Nacionales C     O          C  
Empresas Públicas C C C C C C   C C
                   
Consejo Nacional de Competencias C O C C O C C   C C
Consejo de Educación Superior C               C C
Consejo de Evaluación, Acreditación y Aseguramiento de la Cali-
dad de la Educación Superior
C                 C
Consejo Nacional contra el Lavado de Activos   C   O C O R R C R
Consejo Nacional de Cultura       O   C        
Consejo Nacional de Salud                    
Consejos Nacionales para la Igualdad O     O   C        
Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y 
Psicotrópicas
                   
Función Legislativa   O O     C C O O C
Función de Transparencia y Control Social   R C C C R R R R
Superintendencia de Economía Popular y Solidaria   C   O C C R R R C
Superintendencia de Compañías   C   O C O R C   R
Superintendencia de Bancos y Seguros   C   O C O R R C R
Superintendencia de Telecomunicaciones   C   O   O C O   O
Superintendencia de Control y Poder del Mercado   R   O C C R R C C
Superintendencia de la Información y Comunicación C O
Contraloría General del Estado   O C C O C C O O O
Consejo de Participación Ciudadana y Control Social   O C O   O O O C O
Defensoría del Pueblo   C   O   C C C  O C
Procuraduría General del Estado                    
Universidades C               C C
Función Judicial   O       O       O
Función Electoral                    
Gobiernos Autónomos Descentralizados C C C C C C C C C
Instituciones del Sector Público                       Políticas Objetivo 9
9.1. 9.2. 9.3. 9.4. 9.5.
Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo          
Instituto Nacional de Estadísticas y Censos       C  
Secretaría Técnica del Mar O        
Secretaría Nacional de Comunicación         C
Secretaría Nacional de la Administración Pública         C
Secretaría Nacional de la Gestión de la Política O O O O O
Consejo Sectorial de Desarrollo Social R R C R C
Ministerio Coordinador de Desarrollo Social C C C C  
Secretaría Técnica de Prevención de Asentamientos Humanos Irregulares          
Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda C        
Secretaría de Gestión Inmobiliaria del Sector Público          
Instituto de Contratación de Obras C C      
12. ANEXOS
569
Ministerio de Salud Pública     O    
Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública          
Organismo Nacional de Trasplante de Órganos y Tejidos          
Agencia de Regulación y Control Sanitaria          
Ministerio de Inclusión Económica y Social C C C R C
Instituto de Economía Popular y Solidaria R R C   C
Instituto de Investigaciones Gerontológicas     O C  
Ministerio del Deporte     C    
Consejo Sectorial de Sectores Estratégicos C C O C
Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos C C O
Ministerio de Telecomunicaciones y Sociedad de la Información C C   C
Agencia de Regulación y Control Postal          
Registro Civil          
Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos          
Consejo Nacional de Telecomunicaciones O O      
Secretaría Nacional del Agua C      
Ministerio de Electricidad y Energía Renovable     O    
Instituto Nacional de Eficiencia Energética y Energías Renovables          
Consejo Nacional de Electricidad          
Ministerio de Recursos Naturales No Renovables C   O    
Agencia de Regulación y Control Hidrocarburífero          
Agencia de Regulación y Control Minero          
Instituto Nacional Geológico Minero Metalúrgico          
Instituto de Estudios del Petróleo          
Secretaría Técnica de Hidrocarburos          
Ministerio del Ambiente   C    
Agencia de Regulación y Control de la Bioseguridad y Cuarentena Galápagos   C      
Consejo Sectorial de Política Económica C C C C  
Ministerio Coordinador de Política Económica C C C C  
Ministerio de Finanzas C C   C  
Banca Pública C C   C  
Banco Central del Ecuador          
Servicio de Rentas Internas C C C    
Servicio Nacional de Aduana del Ecuador C C C    
Corporación de Seguro de Depósitos          
Consejo Sectorial de Seguridad C C C C C
Ministerio Coordinador de Seguridad C C C C C
Ministerio de Defensa Nacional          
Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas          
Instituto Geográfico Militar          
Instituto Oceanográfico de la Armada          
Instituto Espacial Ecuatoriano          
Ministerio del Interior     C    
Policía Nacional          
Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos     C    
Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana C C C C C
Secretaría Técnica de Cooperación Internacional         C
Secretaría Nacional de Riesgos          
Instituto Nacional de Meteorología e Hidrología          
Secretaría Nacional de Inteligencia          
Consejo Sectorial de Producción, Empleo y Competitividad R R R R R
Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y Competitividad C C C C C
Ministerio de Comercio O O O   O
Instituto Promoción de Exportaciones e Inversiones          
Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca C C C C C
Agencia Ecuatoriana de Aseguramiento de la Calidad del Agro          
Instituto Nacional de Pesca          
12. ANEXOS
570
Instituto Nacional Autónomo de Investigaciones Agropecuarias          
Ministerio de Relaciones Laborales R R R R R
Instituto de la Meritocracia C C C C C
Servicio Ecuatoriano de Capacitación Profesional C C     C
Ministerio de Transporte y Obras Públicas C C C C C
Agencia Nacional de Transito          
Dirección Nacional de Aviación Civil          
Comisión de Tránsito del Ecuador          
Autoridades Portuarias          
Instituto Nacional de Investigación del Transporte          
Ministerio de Industrias y Productividad R R R C C
Instituto Nacional Ecuatoriano de Normalización          
Organismo de Acreditación Ecuatoriano   O      
Secretaría Técnica de Capacitación y Formación Profesional C C     R
Ministerio de Turismo C C C C C
Consejo Sectorial de Conocimiento y Talento Humano   C C C C
Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano   C C C C
Secretaría Nacional de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación   C O C C
Instituto Ecuatoriano de Propiedad Intelectual   C   C  
Instituto Ecuatoriano de Crédito Educativo y Becas   C     C
Ministerio de Educación   C C O C
Instituto Nacional de Idiomas, Ciencias y Saberes Ancestrales          
Instituto de Evaluación e Innovación Educativa   C      
Ministerio de Cultura          
Corporación Ciudad Alfaro          
Casa de la Cultura Ecuatoriana          
Instituto Nacional de Patrimonio Cultural       C  
Consejo Nacional de Cinematografía          
Institutos Nacionales C C C R R
Instituto Nacional de Compras Públicas C C      
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social     C R  
Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional     C    
Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas     C    
Instituto de Altos Estudios Nacionales   O O   R
Empresas Públicas C C C   C
         
Consejo Nacional de Competencias C   O   O
Consejo de Educación Superior C       C
Consejo de Evaluación, Acreditación y Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior C        
Consejo Nacional contra el Lavado de Activos C C      
Consejo Nacional de Cultura          
Consejo Nacional de Salud     O    
Consejos Nacionales para la Igualdad C C C C C
Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas          
Función Legislativa C C C C C
Función de Transparencia y Control Social C C R C  
Superintendencia de Economía Popular y Solidaria C C      
Superintendencia de Compañías C C      
Superintendencia de Bancos y Seguros C C      
Superintendencia de Telecomunicaciones C C      
Superintendencia de Control y Poder del Mercado C C      
Superintendencia de la Información y Comunicación O O
Contraloría General del Estado       C  
12. ANEXOS
571
Consejo de Participación Ciudadana y Control Social   O C    
Defensoría del Pueblo   O R C  
Procuraduría General del Estado     C    
Universidades O       O
Función Judicial     C O  
Función Electoral          
Gobiernos Autónomos Descentralizados C C C C C
Instituciones del Sector Público                      Políticas Objetivo 10
10.1. 10.2. 10.3. 10.4. 10.5. 10.6. 10.7. 10.8. 10.9.
Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo C O   C O C R   C
Instituto Nacional de Estadísticas y Censos O                
Secretaría Técnica del Mar O     C          
Secretaría Nacional de Comunicación   C         C    
Secretaría Nacional de la Administración Pública         C   C    
Secretaría Nacional de la Gestión de la Política O O O O O O O O O
Consejo Sectorial de Desarrollo Social C C C C R C C R C
Ministerio Coordinador de Desarrollo Social C C C C C C C C C
Secretaría Técnica de Prevención de Asentamientos Huma-
nos Irregulares
      O          
Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda     C C   C     C
Secretaría de Gestión Inmobiliaria del Sector Público     C       O    
Instituto de Contratación de Obras     C       C    
Ministerio de Salud Pública                  
Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública                  
Organismo Nacional de Trasplante de Órganos y Tejidos                  
Agencia de Regulación y Control Sanitaria                  
Ministerio de Inclusión Económica y Social O O O C C O   C  
Instituto de Economía Popular y Solidaria C C C C R C O R  
Instituto de Investigaciones Gerontológicas                  
Ministerio del Deporte                  
Consejo Sectorial de Sectores Estratégicos R C C R C C C O C
Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos C C C C C C O O C
Ministerio de Telecomunicaciones y Sociedad de la Infor-
mación
C C C   O C C O C
Agencia de Regulación y Control Postal                  
Registro Civil                  
Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos         C        
Consejo Nacional de Telecomunicaciones O C             O
Secretaría Nacional del Agua C O O R O O C O C
Ministerio de Electricidad y Energía Renovable R C C O   C C O C
Instituto Nacional de Eficiencia Energética y Energías Re-
novables
O O             O
Consejo Nacional de Electricidad O C             O
Ministerio de Recursos Naturales No Renovables R C C O   C C O C
Agencia de Regulación y Control Hidrocarburífero O O             O
Agencia de Regulación y Control Minero O O             O
Instituto Nacional Geológico Minero Metalúrgico O O             O
Instituto de Estudios del Petróleo C O             O
Secretaría Técnica de Hidrocarburos R O             O
Ministerio del Ambiente R C C C   C O O C
12. ANEXOS
572
Agencia de Regulación y Control de la Bioseguridad y Cua-
rentena Galápagos
C O C O         C
Consejo Sectorial de Política Económica C C O R R C R R C
Ministerio Coordinador de Política Económica C C O C C C C C C
Ministerio de Finanzas C C O O C O R R C
Banca Pública C C   R R   C R  
Banco Central del Ecuador   C   C O     C  
Servicio de Rentas Internas O C   O O C   O  
Servicio Nacional de Aduana del Ecuador O C   O O C   O  
Corporación de Seguro de Depósitos         C     O  
Consejo Sectorial de Seguridad R O       R C C  
Ministerio Coordinador de Seguridad C O       C C C  
Ministerio de Defensa Nacional R O              
Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas O                
Instituto Geográfico Militar                  
Instituto Oceanográfico de la Armada                  
Instituto Espacial Ecuatoriano                  
Ministerio del Interior                  
Policía Nacional                  
Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos                  
Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana           R C    
Secretaría Técnica de Cooperación Internacional O O       C   C  
Secretaría Nacional de Riesgos                  
Instituto Nacional de Meteorología e Hidrología                  
Secretaría Nacional de Inteligencia                  
Consejo Sectorial de Producción, Empleo y Competitividad R R R R R R C C R
Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y Compe-
titividad
R R R C C R C C R
Ministerio de Comercio C R C C C R C C C
Instituto Promoción de Exportaciones e Inversiones C C C C C C C   C
Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca R R R R O C O C R
Agencia Ecuatoriana de Aseguramiento de la Calidad del Agro C C   C         O
Instituto Nacional de Pesca C R   C         C
Instituto Nacional Autónomo de Investigaciones Agropecuarias C R   C         C
Ministerio de Relaciones Laborales O   C            
Instituto de la Meritocracia                  
Servicio Ecuatoriano de Capacitación Profesional C O O O C        
Ministerio de Transporte y Obras Públicas C C C O   C O O R
Agencia Nacional de Transito O   O           O
Dirección Nacional de Aviación Civil O   O           O
Comisión de Tránsito del Ecuador     O           O
Autoridades Portuarias O O O           O
Instituto Nacional de Investigación del Transporte O   O           O
Ministerio de Industrias y Productividad R R R R R C C C R
Instituto Nacional Ecuatoriano de Normalización C C O     O      
Organismo de Acreditación Ecuatoriano C   O     O      
Secretaría Técnica de Capacitación y Formación Profesional C O O O C        
Ministerio de Turismo C   R O O O O C C
Consejo Sectorial de Conocimiento y Talento Humano R R C C C O C   O
Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano C C O C C O C   O
Secretaría Nacional de Educación Superior, Ciencia, Tecno-
logía e Innovación
R R C C C   C   C
Instituto Ecuatoriano de Propiedad Intelectual O C              
Instituto Ecuatoriano de Crédito Educativo y Becas C C     O        
Ministerio de Educación C C O O C        
Instituto Nacional de Idiomas, Ciencias y Saberes Ances-
trales
      C          
12. ANEXOS
573
Instituto de Evaluación e Innovación Educativa   O              
Ministerio de Cultura           O     O
Corporación Ciudad Alfaro                  
Casa de la Cultura Ecuatoriana                  
Instituto Nacional de Patrimonio Cultural                  
Consejo Nacional de Cinematografía                  
Institutos Nacionales C C   O C C R C  
Instituto Nacional de Compras Públicas       O C C R C  
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social         O        
Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional         O        
Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas         O        
Instituto de Altos Estudios Nacionales C C   O O        
Empresas Públicas C C C C C C R C C
                   
Consejo Nacional de Competencias O O O C O O C O C
Consejo de Educación Superior R R   C         C
Consejo de Evaluación, Acreditación y Aseguramiento de la 
Calidad de la Educación Superior
C R             C
Consejo Nacional contra el Lavado de Activos O O   C O O   R O
Consejo Nacional de Cultura           O     O
Consejo Nacional de Salud                  
Consejos Nacionales para la Igualdad O   C C          
Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes 
y Psicotrópicas
                 
Función Legislativa C O C O     C C O
Función de Transparencia y Control Social C C C C R C C R C
Superintendencia de Economía Popular y Solidaria C C C C C O   R O
Superintendencia de Compañías C C O O C O   R O
Superintendencia de Bancos y Seguros O O   C O O   R O
Superintendencia de Telecomunicaciones   C     C O      
Superintendencia de Control y Poder del Mercado C O C C R C C R C
Superintendencia de la Información y Comunicación
Contraloría General del Estado                  
Consejo de Participación Ciudadana y Control Social   C O C C   C   O
Defensoría del Pueblo C   C            
Procuraduría General del Estado                  
Universidades C C   C     C C C
Función Judicial                  
Función Electoral                  
Gobiernos Autónomos Descentralizados C C R R R C R R R
Instituciones del Sector Público                        Políticas Objetivo 11
11.1. 11.2. 11.3. 11.4. 11.5.
Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo C C C   C
Instituto Nacional de Estadísticas y Censos O   O O  
Secretaría Técnica del Mar       R  
Secretaría Nacional de Comunicación     O    
12. ANEXOS
574
Secretaría Nacional de la Administración Pública     R    
Secretaría Nacional de la Gestión de la Política O C O C O
Consejo Sectorial de Desarrollo Social C C C C C
Ministerio Coordinador de Desarrollo Social C C C C C
Secretaría Técnica de Prevención de Asentamientos Humanos Irregulares          
Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda C O   O  
Secretaría de Gestión Inmobiliaria del Sector Público          
Instituto de Contratación de Obras          
Ministerio de Salud Pública     C O C
Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública         C
Organismo Nacional de Trasplante de Órganos y Tejidos          
Agencia de Regulación y Control Sanitaria          
Ministerio de Inclusión Económica y Social   C C C C
Instituto de Economía Popular y Solidaria   C C C  
Instituto de Investigaciones Gerontológicas          
Ministerio del Deporte          
Consejo Sectorial de Sectores Estratégicos R R R R R
Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos R C C C C
Ministerio de Telecomunicaciones y Sociedad de la Información C O R    
Agencia de Regulación y Control Postal     R    
Registro Civil     R    
Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos     R    
Consejo Nacional de Telecomunicaciones     R    
Secretaría Nacional del Agua C C O R  
Ministerio de Electricidad y Energía Renovable R O C C  
Instituto Nacional de Eficiencia Energética y Energías Renovables R     C  
Consejo Nacional de Electricidad R     C  
Ministerio de Recursos Naturales No Renovables R R   C  
Agencia de Regulación y Control Hidrocarburífero R        
Agencia de Regulación y Control Minero   R   O  
Instituto Nacional Geológico Minero Metalúrgico   R   O  
Instituto de Estudios del Petróleo R        
Secretaría Técnica de Hidrocarburos R        
Ministerio del Ambiente C C C C R
Agencia de Regulación y Control de la Bioseguridad y Cuarentena Galápagos O     O  
Consejo Sectorial de Política Económica C C C C C
Ministerio Coordinador de Política Económica C C C C C
Ministerio de Finanzas C C C C C
Banca Pública C C C C C
Banco Central del Ecuador   C      
Servicio de Rentas Internas O O O   O
Servicio Nacional de Aduana del Ecuador O O O   O
Corporación de Seguro de Depósitos          
Consejo Sectorial de Seguridad C C C C C
Ministerio Coordinador de Seguridad C C O C C
Ministerio de Defensa Nacional C C O C O
Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas          
Instituto Geográfico Militar C C O C  
Instituto Oceanográfico de la Armada   C O C  
Instituto Espacial Ecuatoriano C C O    
Ministerio del Interior   O O    
Policía Nacional          
Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos       O  
Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana C C O C C
Secretaría Técnica de Cooperación Internacional O        
Secretaría Nacional de Riesgos   C C C C
Instituto Nacional de Meteorología e Hidrología C     C  
12. ANEXOS
575
Secretaría Nacional de Inteligencia C C O   O
Consejo Sectorial de Producción, Empleo y Competitividad C C C C R
Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y Competitividad C C C C C
Ministerio de Comercio C C     C
Instituto Promoción de Exportaciones e Inversiones C C     C
Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca C C O C C
Agencia Ecuatoriana de Aseguramiento de la Calidad del Agro       O  
Instituto Nacional de Pesca       O O
Instituto Nacional Autónomo de Investigaciones Agropecuarias       O C
Ministerio de Relaciones Laborales O        
Instituto de la Meritocracia          
Servicio Ecuatoriano de Capacitación Profesional   O C C C
Ministerio de Transporte y Obras Públicas C O C   O
Agencia Nacional de Transito     C    
Dirección Nacional de Aviación Civil          
Comisión de Tránsito del Ecuador          
Autoridades Portuarias          
Instituto Nacional de Investigación del Transporte C O O    
Ministerio de Industrias y Productividad C C C C R
Instituto Nacional Ecuatoriano de Normalización C       O
Organismo de Acreditación Ecuatoriano C       O
Secretaría Técnica de Capacitación y Formación Profesional   O C C C
Ministerio de Turismo C   C O O
Consejo Sectorial de Conocimiento y Talento Humano C C C C C
Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano C C C C C
Secretaría Nacional de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación C C C C C
Instituto Ecuatoriano de Propiedad Intelectual   O     C
Instituto Ecuatoriano de Crédito Educativo y Becas C C C C C
Ministerio de Educación C   C C O
Instituto Nacional de Idiomas, Ciencias y Saberes Ancestrales          
Instituto de Evaluación e Innovación Educativa C   O O  
Ministerio de Cultura     C O  
Corporación Ciudad Alfaro          
Casa de la Cultura Ecuatoriana          
Instituto Nacional de Patrimonio Cultural          
Consejo Nacional de Cinematografía          
Institutos Nacionales O O O C C
Instituto Nacional de Compras Públicas O O O O O
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social          
Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional          
Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas          
Instituto de Altos Estudios Nacionales C C C C C
Empresas Públicas R R R C  
           
Consejo Nacional de Competencias          
Consejo de Educación Superior R R C C R
Consejo de Evaluación, Acreditación y Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior R C C C R
Consejo Nacional contra el Lavado de Activos     O    
Consejo Nacional de Cultura     C O  
Consejo Nacional de Salud     C O C
Consejos Nacionales para la Igualdad     O O  
Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas          
Función Legislativa C C C C O
12. ANEXOS
576
Función de Transparencia y Control Social O O C O O
Superintendencia de Economía Popular y Solidaria   O O O  
Superintendencia de Compañías     O    
Superintendencia de Bancos y Seguros     O    
Superintendencia de Telecomunicaciones     C    
Superintendencia de Control y Poder del Mercado     C    
Superintendencia de la Información y Comunicación R
Contraloría General del Estado O O O O O
Consejo de Participación Ciudadana y Control Social   O O O  
Defensoría del Pueblo O O O O O
Procuraduría General del Estado       O  
Universidades C C O O C
Función Judicial          
Función Electoral   O      
Gobiernos Autónomos Descentralizados C C C C C
Instituciones del Sector Público                       Políticas Objetivo 12
12.1. 12.2. 12.3. 12.4. 12.5. 12.6. 12.7.
Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo C C C C C C C
Instituto Nacional de Estadísticas y Censos              
Secretaría Técnica del Mar C       C C  
Secretaría Nacional de Comunicación              
Secretaría Nacional de la Administración Pública   O O        
Secretaría Nacional de la Gestión de la Política O O O O O O O
Consejo Sectorial de Desarrollo Social C C C     R  
Ministerio Coordinador de Desarrollo Social C C C     C  
Secretaría Técnica de Prevención de Asentamientos Humanos Irregulares              
Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda           R  
Secretaría de Gestión Inmobiliaria del Sector Público              
Instituto de Contratación de Obras     O        
Ministerio de Salud Pública           R  
Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública              
Organismo Nacional de Trasplante de Órganos y Tejidos              
Agencia de Regulación y Control Sanitaria              
Ministerio de Inclusión Económica y Social C C O     R  
Instituto de Economía Popular y Solidaria C   C        
Instituto de Investigaciones Gerontológicas              
Ministerio del Deporte           R  
Consejo Sectorial de Sectores Estratégicos C C C   C C C
Ministerio Coordinador de Sectores Estratégicos C C C   C C C
Ministerio de Telecomunicaciones y Sociedad de la Información C   C   C C  O
Agencia de Regulación y Control Postal              
Registro Civil              
Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos              
Consejo Nacional de Telecomunicaciones         O    
Secretaría Nacional del Agua C       C C  O
Ministerio de Electricidad y Energía Renovable C       C    O
Instituto Nacional de Eficiencia Energética y Energías Renovables O       O    
Consejo Nacional de Electricidad         O    
Ministerio de Recursos Naturales No Renovables C       C    O
Agencia de Regulación y Control Hidrocarburífero         O    
Agencia de Regulación y Control Minero         O    
Instituto Nacional Geológico Minero Metalúrgico O       O    
12. ANEXOS
577
Instituto de Estudios del Petróleo O       O    
Secretaría Técnica de Hidrocarburos         O    
Ministerio del Ambiente C C     C C  
Agencia de Regulación y Control de la Bioseguridad y Cuarentena Galápagos O       O    
Consejo Sectorial de Política Económica C C C R O    
Ministerio Coordinador de Política Económica C C C C O    
Ministerio de Finanzas C C C R O    
Banca Pública C   O R      
Banco Central del Ecuador C   C R      
Servicio de Rentas Internas     C C      
Servicio Nacional de Aduana del Ecuador     C C      
Corporación de Seguro de Depósitos              
Consejo Sectorial de Seguridad R R C R R R R
Ministerio Coordinador de Seguridad C C C C C C C
Ministerio de Defensa Nacional C C     R R  
Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas C C     R C  
Instituto Geográfico Militar O       C    
Instituto Oceanográfico de la Armada O       C    
Instituto Espacial Ecuatoriano O       C    
Ministerio del Interior C C     C C  
Policía Nacional C C     O C  
Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos C C       C  
Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana R R C R C R R
Secretaría Técnica de Cooperación Internacional C C O       R
Secretaría Nacional de Riesgos C         C  
Instituto Nacional de Meteorología e Hidrología O            
Secretaría Nacional de Inteligencia C     C R R  
Consejo Sectorial de Producción, Empleo y Competitividad C C R O C R C
Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y Competitividad C C C O C C C
Ministerio de Comercio C O R O C O  
Instituto Promoción de Exportaciones e Inversiones O   R        
Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca C       C O  
Agencia Ecuatoriana de Aseguramiento de la Calidad del Agro         O    
Instituto Nacional de Pesca O       O    
Instituto Nacional Autónomo de Investigaciones Agropecuarias O       O    
Ministerio de Relaciones Laborales     O     R  
Instituto de la Meritocracia              
Servicio Ecuatoriano de Capacitación Profesional              
Ministerio de Transporte y Obras Públicas C   C     O  
Agencia Nacional de Transito     O        
Dirección Nacional de Aviación Civil     O        
Comisión de Tránsito del Ecuador     O        
Autoridades Portuarias     O        
Instituto Nacional de Investigación del Transporte O   O        
Ministerio de Industrias y Productividad C C R   C O C
Instituto Nacional Ecuatoriano de Normalización O   C        
Organismo de Acreditación Ecuatoriano              
Secretaría Técnica de Capacitación y Formación Profesional              
Ministerio de Turismo O   R     O  
Consejo Sectorial de Conocimiento y Talento Humano C O       R O
Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano C O       C O
Secretaría Nacional de Educación Superior, Ciencia, Tecnología 
e Innovación
C O       C O
Instituto Ecuatoriano de Propiedad Intelectual              
Instituto Ecuatoriano de Crédito Educativo y Becas           O  
Ministerio de Educación C         R O
Instituto Nacional de Idiomas, Ciencias y Saberes Ancestrales O            
12. ANEXOS
578
Instituto de Evaluación e Innovación Educativa              
Ministerio de Cultura C O       C  
Corporación Ciudad Alfaro              
Casa de la Cultura Ecuatoriana C            
Instituto Nacional de Patrimonio Cultural C            
Consejo Nacional de Cinematografía C            
Institutos Nacionales C C O     O O
Instituto Nacional de Compras Públicas     O        
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social           O  
Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional              
Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas              
Instituto de Altos Estudios Nacionales C C         O
Empresas Públicas C O C     C O
               
Consejo Nacional de Competencias     O     O C
Consejo de Educación Superior         C   O
Consejo de Evaluación, Acreditación y Aseguramiento de la Calidad de la 
Educación Superior
             
Consejo Nacional contra el Lavado de Activos O     C      
Consejo Nacional de Cultura C O       C  
Consejo Nacional de Salud           R  
Consejos Nacionales para la Igualdad           O  
Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotró-
picas
             
Función Legislativa C C C C   C C
Función de Transparencia y Control Social C O C C C C C
Superintendencia de Economía Popular y Solidaria O   C        
Superintendencia de Compañías O            
Superintendencia de Bancos y Seguros O     C      
Superintendencia de Telecomunicaciones O       O    
Superintendencia de Control y Poder del Mercado O O C        
Superintendencia de la Información y Comunicación
Contraloría General del Estado   O          
Consejo de Participación Ciudadana y Control Social   O       C  
Defensoría del Pueblo C       C C  
Procuraduría General del Estado C C       C  
Universidades         O    
Función Judicial             C
Función Electoral             C
Gobiernos Autónomos Descentralizados C   C   C C C
12. ANEXOS
579
2,9
2,4
3,2
2,7
2,0
2,2
2,4
2,6
2,8
3,0
3,2
3,4
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Tm
/h
a
Rendimiento hectáreas sembradas
Rendimiento hectáreas cosechadas
ANEXO 12.4.1.
Rendimiento de la tierra sembrada y cosechada usada para cultivos transitorios (2004-2011) 
Fuente: INEC, 2011c.
Elaboración: Senplades.
ANEXO 12.4.2.
Evolución del Crecimiento poblacional (1990-2030)
Fuente: ONU, 2011.
Elaboración: Senplades.
10,3
17,92,24
1,35
0,76
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
19
90
19
92
19
94
19
96
19
98
20
00
20
02
20
04
20
06
20
08
20
10
20
12
20
14
20
16
20
18
20
20
20
22
20
24
20
26
20
28
20
30
Porcentaje
M
ill
on
es
 d
e 
pe
rs
on
as
Población
Tasa de crecimiento anual
ANEXO 12.4.3.
Evolución del crecimiento poblacional (1990-2030)
Fuente: INEC, 2010f.
Elaboración: Senplades.
10,1
15,5
19,8
2,0
1,2
1,7
1,1
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
0
5
10
15
20
25
19
90
19
92
19
94
19
96
19
98
20
00
20
02
20
04
20
06
20
08
20
10
20
12
20
14
20
16
20
18
20
20
20
22
20
24
20
26
20
28
20
30
Porcentaje
M
ill
on
es
 d
e 
pe
rs
on
as
Población
Tasa de crecimiento anual
Anexo 12.4.  Planificamos el futuro
12. ANEXOS
580
ANEXO 12.4.4.
Composición de la población por grupos de edad (2010 y 2030)
Fuente: ONU, 2011
Elaboración: Senplades.
7,4
7,9
7,9
7,5
6,8
5,7
4,3
2,8
1,2
0,3
0,0
10,2
10,0
9,2
7,7
5,9
4,3
2,7
1,7
0,7
0,1
0,0
12 10 8 6 4 2 0 2 4 6 8 10
2010
2030
Porcentaje
7,7
8,0
7,7
7,0
6,4
5,0
3,6
2,1
0,7
0,1
10,2
9,5
8,6
6,7
5,1
3,7
2,1
1,2
0,4
0,0
0-4
5-9
10-14
15-19
20-24
25-29
30-34
35-39
40-44
45-49
50-54
55-59
60-64
65-69
70-74
75-79
80-84
85-89
90-94
95-99
100+
ANEXO 12.4.5.
Publicaciones y citaciones de artículos de revistas indexadas en SJR (2011)
Fuente: SCImago, 2007.
Elaboración: Senplades.
365 421
46 933
4 473 6 748 9 648
64 716
471 524
125 568
406
0,5
0,6
0,8 0,8 0,9
0,9
1 1
1,2
1,3 1,3
1,4
1,5
1,9
 0
50 000
100 000
150 000
200 000
250 000
300 000
350 000
400 000
450 000
500 000
Ch
in
a
Br
as
il
Co
lom
bi
a
Ko
re
a 
de
l S
ur
Ja
pó
n
Ch
ile
Ur
ug
ua
y
Ar
ge
nt
in
a
Es
pa
ña
Es
ta
do
s U
ni
do
s
Al
em
an
ia
Isr
ae
l
Ec
ua
do
r
Su
iza
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
2,0
Nú
m
er
o 
de
 p
ub
lic
ac
io
ne
s
Citas por docum
ento
Documentos citables
Citaciones por documento
12. ANEXOS
581
ANEXO 12.4.6.
Promedios decadales de precipitación anual
Evolución de los promedios decadales 
de la precipitación anual en Portoviejo (1964-2010)
Cambio del promedio decadal en Portoviejo 
(1965-1974 y 2001-2010)
Evolución de los promedios decadales 
de la precipitación anual en La Concordia (1964-2010)
Cambio del promedio decadal en La Concordia 
(1965-1974 y 2001-2010)
Evolución de los promedios decadales 
de la precipitación anual en El Angel (1965-2010)
Cambio del promedio decadal en El Angel 
(1965-1974 y 2001-2010)
Evolución de los promedios decadales 
de la precipitación anual en Yangana (1964-2009)
Cambio del promedio decadal en Yangana 
(1964-1975 y 2000-2009)
Evolución de los promedios decadales 
de la precipitación anual en Gonzanamá (1964-2010)
Cambio del promedio decadal en Gonzanamá 
(1965-1974 y 2001-2010)
300
400
500
600
700
800
19
64
-1
97
3 
19
66
-1
97
5 
19
68
-1
97
7 
19
70
-1
97
9 
19
72
-1
98
1 
19
74
-1
98
3 
19
76
-1
98
5 
19
78
-1
98
7 
19
80
-1
98
9 
19
82
-1
99
1 
19
84
-1
99
3
19
86
-1
99
5 
19
88
-1
99
7 
19
90
-1
99
9 
19
92
-2
00
1 
19
94
-2
00
3 
19
96
-2
00
5 
19
98
-2
00
7 
20
00
-2
00
9 
19
64
-1
97
3 
19
66
-1
97
5 
19
68
-1
97
7 
19
70
-1
97
9 
19
72
-1
98
1 
19
74
-1
98
3 
19
76
-1
98
5 
19
78
-1
98
7 
19
80
-1
98
9 
19
82
-1
99
1 
19
84
-1
99
3
19
86
-1
99
5 
19
88
-1
99
7 
19
90
-1
99
9 
19
92
-2
00
1 
19
94
-2
00
3 
19
96
-2
00
5 
19
98
-2
00
7 
20
00
-2
00
9 
19
64
-1
97
3 
19
66
-1
97
5 
19
68
-1
97
7 
19
70
-1
97
9 
19
72
-1
98
1 
19
74
-1
98
3 
19
76
-1
98
5 
19
78
-1
98
7 
19
80
-1
98
9 
19
82
-1
99
1 
19
84
-1
99
3
19
86
-1
99
5 
19
88
-1
99
7 
19
90
-1
99
9 
19
92
-2
00
1 
19
94
-2
00
3 
19
96
-2
00
5 
19
98
-2
00
7 
20
00
-2
00
9 
19
64
-1
97
3 
19
66
-1
97
5 
19
68
-1
97
7 
19
70
-1
97
9 
19
72
-1
98
1 
19
74
-1
98
3 
19
76
-1
98
5 
19
78
-1
98
7 
19
80
-1
98
9 
19
82
-1
99
1 
19
84
-1
99
3
19
86
-1
99
5 
19
88
-1
99
7 
19
90
-1
99
9 
19
92
-2
00
1 
19
94
-2
00
3 
19
96
-2
00
5 
19
98
-2
00
7 
20
00
-2
00
9 
M
ilí
m
et
ro
s
0
40
80
120
160
200
 E
NE
RO
 F
EB
RE
RO
 M
AR
ZO
 A
BR
IL
 M
AY
O
 J
UN
IO
 J
UL
IO
 A
GO
ST
O
 S
EP
TI
EM
BR
E
 O
CT
UB
RE
 N
OV
IE
M
BR
E
 D
IC
IE
M
BR
E
 E
NE
RO
 F
EB
RE
RO
 M
AR
ZO
 A
BR
IL
 M
AY
O
 J
UN
IO
 J
UL
IO
 A
GO
ST
O
 S
EP
TI
EM
BR
E
 O
CT
UB
RE
 N
OV
IE
M
BR
E
 D
IC
IE
M
BR
E
 E
NE
RO
 F
EB
RE
RO
 M
AR
ZO
 A
BR
IL
 M
AY
O
 J
UN
IO
 J
UL
IO
 A
GO
ST
O
 S
EP
TI
EM
BR
E
 O
CT
UB
RE
 N
OV
IE
M
BR
E
 D
IC
IE
M
BR
E
 E
NE
RO
 F
EB
RE
RO
 M
AR
ZO
 A
BR
IL
 M
AY
O
 J
UN
IO
 J
UL
IO
 A
GO
ST
O
 S
EP
TI
EM
BR
E
 O
CT
UB
RE
 N
OV
IE
M
BR
E
 D
IC
IE
M
BR
E
 E
NE
RO
 F
EB
RE
RO
 M
AR
ZO
 A
BR
IL
 M
AY
O
 J
UN
IO
 J
UL
IO
 A
GO
ST
O
 S
EP
TI
EM
BR
E
 O
CT
UB
RE
 N
OV
IE
M
BR
E
 D
IC
IE
M
BR
E
M
ilí
m
et
ro
s
Promedio 1965-1974 Promedio 2001-2010
2 500
2 800
3 100
3 400
3 700
4 000
M
ilí
m
et
ro
s
0
150
300
450
600
750
M
ilí
m
et
ro
s
Promedio 1965-1974 Promedio 2001-2010
400
600
800
1 000
1 200
1 400
M
ilí
m
et
ro
s
0
40
80
120
160
200
M
ilí
m
et
ro
s
Promedio 1965-1974 Promedio 2001-2010
1 000
1 100
1 200
1 300
1 400
1 500
1 600
M
ilí
m
et
ro
s
0
50
100
150
200
250
M
ilí
m
et
ro
s
Promedio 1964-1973
Promedio 2000-2009
800
1 000
1 200
1 400
1 600
1 800
2 000
2 200
M
ilí
m
et
ro
s
0
100
200
300
400
500
M
ilí
m
et
ro
s
Promedio 1965-1974
Promedio 2001-2010
19
65
-1
97
4
19
67
-1
97
6
19
69
-1
97
8
19
71
-1
98
0
19
73
-1
98
2
19
75
-1
98
4
19
77
-1
98
6
19
79
-1
98
8
19
81
-1
99
0
19
83
-1
99
2
19
85
-1
99
4
19
87
-1
99
6
19
89
-1
99
8
19
91
-2
00
0
19
93
-2
00
2
19
95
-2
00
4
19
97
-2
00
6
19
99
-2
00
8
20
01
-2
01
0
12. ANEXOS
582
Nota: La precipitación se mide en milímetros, ya que hace referencia a la longitud del espesor de agua en estado líquido acumulada 
sobre una supercie plana e impermeable sin posibilidad de evaporaciones. Un milímetro de precipitación medido en el pluviómetro es equivalente 
a un litro de agua por metro cuadrado. 
Elaboración: Senplades.
Fuente: INAMHI, 2010.
Evolución de los promedios decadales 
de la precipitación anual en Puyo (1964-1998)
Cambio del promedio decadal en Puyo 
(1964-1973 y 1989-1998)
Evolución de los promedios decadales 
de la precipitación anual en Chunchi (1964-2010)
Cambio del promedio decadal en Chunchi 
(1965-1974 y 2001-2010)
Evolución de los promedios decadales 
de la precipitación anual en Paute (1964-2010)
Cambio del promedio decadal en Paute 
(1965-1974 y 2001-2010)
Evolución de los promedios decadales 
de la precipitación anual en Cayapas (1972-2010)
Cambio del promedio decadal en Cayapas 
(1972-1986 y 1996-2010)
Evolución de los promedios decadales 
de la precipitación anual en Sangay (1964-2009)
Cambio del promedio decadal en Sangay 
(1964-1978 y 1995-2009)
 E
NE
RO
 F
EB
RE
RO
 M
AR
ZO
 A
BR
IL
 M
AY
O
 J
UN
IO
 J
UL
IO
 A
GO
ST
O
 S
EP
TI
EM
BR
E
 O
CT
UB
RE
 N
OV
IE
M
BR
E
 D
IC
IE
M
BR
E
 E
NE
RO
 F
EB
RE
RO
 M
AR
ZO
 A
BR
IL
 M
AY
O
 J
UN
IO
 J
UL
IO
 A
GO
ST
O
 S
EP
TI
EM
BR
E
 O
CT
UB
RE
 N
OV
IE
M
BR
E
 D
IC
IE
M
BR
E
 E
NE
RO
 F
EB
RE
RO
 M
AR
ZO
 A
BR
IL
 M
AY
O
 J
UN
IO
 J
UL
IO
 A
GO
ST
O
 S
EP
TI
EM
BR
E
 O
CT
UB
RE
 N
OV
IE
M
BR
E
 D
IC
IE
M
BR
E
 E
NE
RO
 F
EB
RE
RO
 M
AR
ZO
 A
BR
IL
 M
AY
O
 J
UN
IO
 J
UL
IO
 A
GO
ST
O
 S
EP
TI
EM
BR
E
 O
CT
UB
RE
 N
OV
IE
M
BR
E
 D
IC
IE
M
BR
E
 E
NE
RO
 F
EB
RE
RO
 M
AR
ZO
 A
BR
IL
 M
AY
O
 J
UN
IO
 J
UL
IO
 A
GO
ST
O
 S
EP
TI
EM
BR
E
 O
CT
UB
RE
 N
OV
IE
M
BR
E
 D
IC
IE
M
BR
E
4 200
4 300
4 400
4 500
4 600
4 700
M
ilí
m
et
ro
s
0
100
200
300
400
500
600
M
ilí
m
et
ro
s
Promedio 1964-1973 Promedio 1989-1998
300
350
400
450
500
550
M
ilí
m
et
ro
s
0
50
100
150
M
ilí
m
et
ro
s Promedio 1965-1974 Promedio 2001-2010
500
600
700
800
900
M
ilí
m
et
ro
s
0
50
100
150
M
ilí
m
et
ro
s
Promedio 1965-1974 Promedio 2001-2010
3 000
3 200
3 400
3 600
3 800
M
ilí
m
et
ro
s
0
100
200
300
400
500
600
M
ilí
m
et
ro
s
Promedio 1972-1986 Promedio 1996-2010
3 700
3 800
3 900
4 000
4 100
4 200
M
ilí
m
et
ro
s
0
100
200
300
400
500
M
ilí
m
et
ro
s
Promedio 1964-1978 Promedio 1995-2009
19
64
-1
97
3
19
66
-1
97
5
19
68
-1
97
7
19
70
-1
97
9
19
72
-1
98
1
19
74
-1
98
3
19
76
-1
98
5
19
78
-1
98
7
19
80
-1
98
9
19
82
-1
99
1
19
84
-1
99
3
19
86
-1
99
5
19
89
-1
99
8
19
64
-1
97
3 
19
66
-1
97
5 
19
68
-1
97
7 
19
70
-1
97
9 
19
72
-1
98
1 
19
74
-1
98
3 
19
76
-1
98
5 
19
78
-1
98
7 
19
80
-1
98
9 
19
82
-1
99
1 
19
84
-1
99
3
19
86
-1
99
5 
19
88
-1
99
7 
19
90
-1
99
9 
19
92
-2
00
1 
19
94
-2
00
3 
19
96
-2
00
5 
19
98
-2
00
7 
20
00
-2
00
9 
19
64
-1
97
3 
19
66
-1
97
5 
19
68
-1
97
7 
19
70
-1
97
9 
19
72
-1
98
1 
19
74
-1
98
3 
19
76
-1
98
5 
19
78
-1
98
7 
19
80
-1
98
9 
19
82
-1
99
1 
19
84
-1
99
3
19
86
-1
99
5 
19
88
-1
99
7 
19
90
-1
99
9 
19
92
-2
00
1 
19
94
-2
00
3 
19
96
-2
00
5 
19
98
-2
00
7 
20
00
-2
00
9 
19
72
-1
98
6
19
74
-1
98
8
19
76
-1
99
0
19
78
-1
99
2
19
80
-1
99
4
19
82
-1
99
6
19
84
-1
99
8
19
86
-2
00
0
19
88
-2
00
2
19
90
-2
00
4
19
92
-2
00
6
19
94
-2
00
8
19
96
-2
01
0
19
65
-1
97
9
19
67
-1
98
1
19
69
-1
98
3
19
71
-1
98
5
19
73
-1
98
7
19
75
-1
98
9
19
77
-1
99
1
19
79
-1
99
3
19
81
-1
99
5
19
83
-1
99
7
19
85
-1
99
9
19
87
-2
00
1
19
89
-2
00
3
19
91
-2
00
5
19
93
-2
00
7
19
95
-2
00
9
12. ANEXOS
583
 1,44   
 1,40   
 1,38   
 1,35   
 1,33   
 1,31   
 4,9 
 5,0 
 5,1 
 5,2 
 5,3 
 5,4 
 5,5 
 5,6 
 5,7 
 5,8 
 5,9 
1,20
1,25
1,30
1,35
1,40
1,45
1,50
1990 2000 2008 2018 2023 2030
Porcentaje
M
ill
on
es
 d
e 
he
ct
ár
ea
s
Superficie de páramos
Proporción sobre el territorio nacional
ANEXO 12.4.8
Supercie de páramos y proporción sobre el territorio nacional (1990-2030)
Fuente: MAE, 2013b.
Elaboración: Senplades.
 5,26 
 5,35
 5,42
 5,56
 5,64
 5,80
ANEXO 12.4.7 
Emisiones de dióxido de carbono equivalente per cápita (1990-2030)
Fuente: MAE, 2013b.
Elaboración: Senplades.
25,8 27,2
28,5
30,6 31,6
33,9 35,4
37,4
0
5
10
15
20
25
30
35
40
1990 1994 2000 2006 2010 2018 2023 2030
Tm
 C
O2
 e
q.
/ H
ab
Dióxido de carbono per cápita      
Estimaciones
12. ANEXOS
584
Anexo 12.5. Estrategia Territorial 
Nacional
12.5.1. Descripción unidades de 
síntesis territorial177
Corredor agroproductivo Santo 
Domingo-Quevedo-Guayaquil-Ma-
chala
La base económica de esta unidad es la ac-
tividad agrícola, gracias a la aptitud de sus 
tierras, a la existencia de una buena y densa 
red de canales de riego, especialmente en 
la parte central y sur de la misma (las aguas 
provenientes de la presa Daule Peripa), y a 
la densidad de las vías de comunicación que 
articulan y enlazan los asentamientos huma-
nos, tanto urbanos como rurales. Sobre todo 
ello, se articulan procesos sociales y de inter-
cambio comercial de bienes y servicios. En 
esta unidad se desarrollan actualmente los 
proyectos estratégicos Multipropósito Dau-
vín, Carrizal, Baba, Bulubulu-Cañar y Naran-
jal, cuyas finalidades son el control de inun-
daciones y la provisión de agua para riego y 
para consumo humano. 
Entre los principales problemas que afectan 
a esta unidad se citan los siguientes: inunda-
ciones en la cuenca baja del río Guayas; se-
dimentación en los ríos Daule, Babahoyo y 
Guayas; contaminación de aguas y suelos por 
efectos del uso de agroquímicos y, debido a 
la actividad minera ilegal que se desarrolla 
de manera anti-técnica, especialmente en el 
cantón Ponce Enríquez (sectores El Carmen 
de Pijilí, San Gerardo y Bella Rica); alta vulne-
rabilidad de la red vial secundaria en épocas 
lluviosas; expansión urbana de Guayaquil, 
que la vuelve más vulnerable a inundaciones, 
deslizamientos y deslaves.
177 Los términos utilizados para la nominación de las 
unidades de síntesis territorial en este documento obedecen 
a relaciones productivas o características biofísicas similares, 
que permiten calificarlos como corredores, vertientes, zonas 
litorales o fondos de cuenca interandina. Las mismas son 
denominaciones que se consideran adecuadas para efectos 
de la caracterización de las unidades.
Corredor de bosque seco tropical 
Bahía-Manta-Salinas-Puná
Esta unidad presenta un sector industrial con-
solidado, especialmente en lo concerniente al 
procesamiento de materias primas del mar. El 
comercio de estos productos frescos y proce-
sados sirve tanto para consumo interno como 
para la exportación; todo ello, apalancado en 
la importante infraestructura portuaria y aero-
portuaria con la que cuenta. El desarrollo de la 
actividad turística se desenvuelve en torno a la 
gran riqueza cultural, arqueológica, natural y 
escénica. En esta unidad sobresalen los asenta-
mientos humanos de Manta-Montecristi-Jara-
mijó, La Libertad-Santa Elena-Salinas, Puerto 
López, Posorja, Jambelí y Anconcito. El sistema 
de asentamientos humanos se articula princi-
palmente a través de la Ruta del Spondylus, que 
ha dado lugar a la formación de una franja de 
intervención y continua transformación terri-
torial en la franja costera. 
Entre los principales problemas que afectan a 
esta unidad se resalta que, debido a su carac-
terística natural de déficit hídrico, existe una 
pobre disponibilidad de agua para consumo 
humano y riego. Por otra parte, es importante 
señalar las actuales presiones sobre los rema-
nentes de bosque seco tropical, ocasionadas 
por la expansión de los centros urbanos, que 
incrementan la vulnerabilidad ante la ocurren-
cia de tsunamis.
 
Corredor montañoso  
de la costa norte
La economía de esta unidad está basada en la 
prestación de servicios articulados a la produc-
ción agropecuaria, la extracción de aceite de 
palma (en la parte norte) y en la actividad turís-
tica, sobre todo en los asentamientos humanos 
Atacames-Tonsupa-Sua y Pedernales. En Es-
meraldas se encuentra la refinería y su infraes-
tructura de distribución (oleoducto, poliducto 
y puerto), así como el proyecto de generación 
termoeléctrica Esmeraldas. Esta industria con-
tribuye de manera importante a la economía 
de esta unidad. 
Los principales problemas que se presentan 
son: contaminación ambiental, debido al fun-
cionamiento de la refinería en Esmeraldas y 
12. ANEXOS
585
rupturas del oleoducto; desarrollo de activida-
des relacionadas con la explotación forestal y 
minería aluvial (oro), en detrimento de los bos-
ques naturales; expansión urbana de la ciudad 
de Esmeraldas en relieves de colinas arcillosas, 
lo que provoca continuos deslizamientos; y, la 
vulnerabilidad de la población frente a peligros 
sísmicos, inundaciones y tsunamis.
 
Corredor montañoso  
de la costa centro
El déficit hídrico de esta zona está resuelto gra-
cias a la presa Daule-Peripa, que abastece de 
agua –por medio de trasvases hacia el embalse 
La Esperanza– a las zonas de Chone, Calceta y 
Tosagua y –a través de Poza Honda– al valle del 
río Portoviejo y sus alrededores. En los valles 
de esta unidad se produce cacao, café, tagua y 
arroz, y en el estuario del río Chone, maíz, hor-
talizas, frutales, productos pecuarios y cama-
rones. Portoviejo presenta el principal asenta-
miento humano, el cual se relaciona de manera 
directa con la ciudad de Manta, principal puer-
to pesquero del país y alrededor del cual existe 
una importante dinámica industrial y turística. 
Esta zona articula la extensión agroproductiva 
de la cuenca del río Guayas con las zonas turís-
ticas y de desarrollo pesquero de Manabí. 
Los principales problemas que se presentan en 
esta unidad son: la expansión urbana de Por-
toviejo, en detrimento de tierras con potencial 
agrícola; la recurrencia de inundaciones en los 
valles de Portoviejo y Chone; y, la alta vulnera-
bilidad de la red vial secundaria en épocas llu-
viosas, que limita la actividad agroproductiva.
 
Zona litoral, transición  
marino-costera
La dinámica marino-costera no se reduce a una 
franja relativamente estrecha, porque en esta 
se conjugan los procesos oceánicos generados 
en alta mar y los procesos que tienen que ver 
con la dinámica fluvial que ocurre en las cuen-
cas hidrográficas. Este es el caso, por ejemplo, 
del estuario del golfo de Guayaquil –ecosistema 
valioso desde el punto de vista biológico, eco-
nómico y paisajístico–, que no solo recibe los 
sedimentos que se generan en toda la cuenca 
del río Guayas, sino también las aguas conta-
minadas por el uso de agroquímicos y las afec-
taciones provenientes de extracción de gas en 
el golfo. 
Entre las actividades económicas de mayor 
importancia están el turismo de recreación 
y la acuacultura. El crecimiento de la activi-
dad turística ha propiciado el desarrollo de la 
actividad inmobiliaria, que se observa en las 
cercanías de las playas. La producción acuí-
cola-camaronera se desarrolla en el interior 
del bosque de manglar y representa el 12% de 
las exportaciones no petroleras. Es importante 
destacar que, en el año 1969, existían 202 201 
ha de manglar, mientras que, en el 2006, la su-
perficie era apenas de 148 230 ha (CLIRSEN, 
2006). Desde el año 2010, el Ministerio del Am-
biente ha establecido algunas medidas para la 
recuperación de este ecosistema, para el 2011, 
existen 162 774 ha (IGM, 2011). 
 
Fondo de cuenca  
interandina norte
En esta zona las condiciones de relieve, cli-
ma y riego han posibilitado en gran medida la 
producción agrícola, principalmente para la 
producción de caña de azúcar, que es indus-
trializada en el Ingenio Azucarero del Norte. 
La producción de hortalizas, frutas y cereales 
abastece al mercado local; la producción de 
brócoli y alcachofa se exporta. Es importante 
también la producción de flores desarrollada 
en las cercanías de Tabacundo, Cayambe y La-
tacunga, que se destina principalmente a los 
mercados de Estados Unidos, Europa y a los 
países de la antigua Unión Soviética, así como 
también al mercado nacional. La actividad ga-
nadera vinculada a la industria de lácteos se 
realiza en los sectores de Zuleta, Cayambe, La 
Avelina y Lasso, cuya producción abastece el 
mercado nacional. 
La industria manufacturera también es im-
portante en esta unidad; ejemplo de ello es la 
que se desarrolla en: Atuntaqui, Otavalo, Co-
tacachi, Sangolquí, Ambato, Quito, Latacunga 
y Riobamba. En esta unidad se encuentran 
los principales centros de comercialización 
de productos agropecuarios: Ambato y Quito. 
Uno de los principales problemas que se pre-
sentan es el uso del suelo urbano, debido a que 
la superficie disponible para su expansión es 
12. ANEXOS
586
limitada. Se considera que varias de las ciu-
dades están llegando a su límite de expansión, 
gracias a procesos migratorios desde las zonas 
rurales. Los peligros naturales son los sismos, 
las erupciones volcánicas y la erosión hídrica. 
 
Vertientes interiores de cuenca 
interandina norte
Esta unidad se caracteriza por disponer de 
tierras con producción y rendimiento agríco-
la bajos. La intensidad de las precipitaciones, 
conjugada con los factores antes descritos, 
genera procesos graves de erosión en los sue-
los desarrollados sobre cangahua y cenizas 
volcánicas recientes, con mayor incidencia 
entre Latacunga, Ambato, Riobamba, Gua-
mote y Alausí. Estos factores han generado 
procesos socioeconómicos inequitativos, 
marginalidad, pobreza y problemas ambien-
tales derivados de prácticas agrícolas incom-
patibles con la aptitud de las tierras.
Pese a estas dificultades, existe producción de 
maíz, fréjol, hortalizas, cebolla, papa, haba y 
cebada, entre otros, que abastecen a merca-
dos locales y regionales de las ciudades asen-
tadas en el fondo de la cuenca interandina. 
Fondo de cuenca interandina sur
Se ubica entre Guamote, Cañar, Azogues, 
Cuenca, Girón y Catamayo. Esta unidad pre-
senta relieves de formas planas a onduladas 
en las ciudades de Cuenca y Catamayo y, en el 
resto de la unidad, relieves colinados medios a 
altos disectados de fuertes pendientes y desa-
rrollados sobre rocas sedimentarias terciarias. 
Se caracteriza por la producción agropecua-
ria, que se destina mayoritariamente para el 
abastecimiento de los mercados de Guaya-
quil, Cuenca y Machala, así como por la pro-
ducción de materia prima para la industria 
manufacturera, mayoritariamente ubicada en 
Gualaceo y Chordeleg. Uno de los principales 
problemas que se presentan es la expansión 
urbana de la ciudad de Cuenca, que se ha de-
sarrollado en zonas con alta vulnerabilidad a 
deslizamientos de tierra. En esta unidad tam-
bién existen peligros naturales relacionados 
con los movimientos en masa, la erosión hí-
drica y los sismos.
Vertientes interiores de cuenca 
interandina sur
La comercialización de productos agropecua-
rios de esta unidad se realiza en la ciudad de 
Cuenca. Existe un buen desarrollo de la indus-
tria manufacturera, de las actividades inmobi-
liarias, profesionales, científicas y técnicas, y de 
los servicios en general. Los peligros naturales 
son los movimientos en masa, la erosión hídri-
ca y los sismos.
En esta zona, adicionalmente, existen tres 
proyectos estratégicos nacionales: el proyecto 
minero Río Blanco, y los proyectos de genera-
ción hidroeléctrica Minas-San Francisco y Ma-
zar-Dudas, que representan una oportunidad 
para la unidad, por la redistribución de los re-
cursos en los territorios productores. 
El aprovechamiento de los recursos naturales 
(no acorde con sus potencialidades) en los sec-
tores agrícola, ganadero y forestal, desarrolla-
dos sobre relieves de topografía muy accidenta-
da y de fuertes pendientes, es la causa principal 
para la degradación de los ecosistemas natu-
rales, la desaparición de la vegetación natural, 
la pérdida de biodiversidad, el aumento de la 
erosión inducida, la pérdida de suelos -sobre 
todo en los sectores en que las condiciones cli-
máticas presentan entre un moderado a un alto 
déficit hídrico.
 
Vertientes externas intervenidas 
de la cordillera de los Andes
Los cambios en la cobertura vegetal, en zonas 
sensibles como las de montaña, se traducen en 
cambios en la biodiversidad, en el paisaje y en 
la dinámica fluvial. Estos cambios, además de 
modificar la dinámica y el funcionamiento de 
la zona cordillerana, alteran las dinámicas en 
las partes bajas de las cuencas, lo que produce 
el desbordamiento de los cauces de los princi-
pales ríos, debido a los procesos de colmata-
ción de sedimentos.
A lo largo de toda esta unidad se desarrollan 
actividades agropecuarias, cuya producción 
se destina al autoconsumo y al comercio local 
y regional. Es importante resaltar algunas ini-
ciativas exitosas de asociatividad, como las que 
se dan alrededor de Salinas de Bolívar para la 
12. ANEXOS
587
industrialización y comercialización de pro-
ductos primarios (lácteos, chocolate y textiles, 
entre otros). Al sur de la unidad se desarrollan 
y concentran centros poblados que dependen, 
casi en su totalidad, de las actividades de ex-
tracción y beneficio de minerales metálicos 
(oro y plata) de depósitos primarios, en los 
distritos mineros Zaruma-Portovelo y Camilo 
Ponce Enríquez. Esta actividad está provocan-
do conflictos por el uso de los recursos agua y 
suelo, la precarización de la mano de obra (in-
cluidos los flujos migratorios irregulares, pro-
venientes del Perú), la descomposición social 
y la superposición de sistemas productivos. 
Los peligros naturales son los movimientos en 
masa, la erosión hídrica y los sismos.
 
Corredor amazónico norte Lago 
Agrio-Tena-Puyo
Los procesos sociales más influyentes para el 
poblamiento de esta unidad, fueron la coloni-
zación impulsada por las reformas agrarias y la 
explotación petrolera que, a pesar de aportar 
al desarrollo del país, han generado contami-
nación, pasivos ambientales, pérdida de bio-
diversidad y conocimiento ancestral, acultu-
ración, deforestación, presión sobre áreas na-
turales frágiles y sobre pueblos en aislamiento 
voluntario, procesos migratorios y un creci-
miento acelerado y desordenado de las áreas 
urbanas.
En la actualidad se han introducido activida-
des agroproductivas no adecuadas, desarrolla-
das en grandes superficies de palma africana, 
naranjilla y caña de azúcar, así como la expan-
sión de superficies de pastos para producción 
pecuaria, combinadas con cultivos de ciclo 
corto, arboricultura tropical y remanentes de 
bosque muy intervenido. En esta unidad exis-
ten tres proyectos estratégicos nacionales: Pa-
ñacocha, Pungarayacu y Coca Codo Sinclair, 
que representan una oportunidad para la po-
blación. Los principales peligros naturales de 
esta unidad son las inundaciones a lo largo de 
los valles de los principales ríos y los riesgos 
volcánicos.
Los procesos migratorios derivados del conflicto 
colombiano han contribuido al desarrollo des-
ordenado de los asentamientos humanos, espe-
cialmente en Lago Agrio, y superaron la capaci-
dad de provisión de servicios públicos y básicos.
Corredor amazónico  
Macas-Zamora
La colonización y sus políticas generaron las 
mayores incompatibilidades en el uso del suelo 
de esta unidad, debido a la expansión de pas-
tos para ganadería sobre áreas boscosas y de 
alta pendiente. Los procesos de antropización 
relacionados con la expansión de la frontera 
agrícola para ganadería, se han acentuado en 
la última década. Ello, junto con las actividades 
mineras no tecnificadas e informales –como en 
el caso de Nambija– han generado problemas 
como: procesos de aculturación, flujos migra-
torios, pérdida de biodiversidad y conocimien-
to ancestral, deforestación, presión sobre áreas 
naturales frágiles y  contaminación con signifi-
cativos pasivos ambientales. 
En la actualidad existen allí tres proyectos es-
tratégicos nacionales mineros: Mirador, Fruta 
del Norte y San Carlos-Panantza, que constitu-
yen una oportunidad para la población de las 
áreas de influencia. También en esta unidad se 
encuentran los proyectos hidroeléctricos Car-
denillo y Río Zamora-Santiago, que producirán 
592 y 5000 MW, respectivamente.
La distribución espacial de los asentamientos hu-
manos en esta unidad se da en función de un eje 
vertical articulado por medio de la Troncal Ama-
zónica. Los principales centros poblados, de nor-
te a sur, son: Macas, Sucúa, Méndez, Gualaquiza, 
Yanzatza, Zamora y Zumba. Los movimientos en 
masa constituyen el principal peligro natural. 
 
12.5.2. Metodología para la opti-
mización de la inversión pública a 
nivel territorial
Para la optimización de la inversión pública en 
los territorios, se definen las brechas sociales 
sectoriales que, en nivel agregado nacional, 
se deben minimizar. La familia de índices que 
soportan dicho espíritu metodológico son los 
de la clase Foster-Greer-Thorbecke (Foster, 
Greer y Thorbecke, 1984 y 2010)178, los cuales 
178 Los índices FGT toman la siguiente forma:     
 
En donde       , z es el umbral definido como 
aceptable y Q es el valor del indicador considerado para 
cada individuo. Como es usual, Q es un valor truncado en 
el umbral.       es la brecha que caracteriza a cada persona 
(u hogar) y muestra la distancia en la que se encuentra 
12. ANEXOS
588
permiten analizar la incidencia (porcentaje de 
individuos), brecha179 (distancia al umbral) 
y severidad (distancia al umbral al cuadrado, 
lo que da mayor peso a individuos en peores 
condiciones) de una carencia, con base en un 
parámetro de “aversión”180. Reducir la inciden-
cia se asocia a minimizar el valor absoluto de 
población (hogares) que se encuentran por de-
bajo del umbral, es decir, en términos absolutos. 
Por su parte, disminuir la severidad se asocia a la 
mejora de la situación de la población en peores 
condiciones, es decir población (hogares) con 
mayores distancias al umbral.
La metodología utilizada es una aplicación ma-
temática; en este sentido, se puede usar directa-
mente para cualquier sector que se analice. La 
búsqueda de la eficiencia de la inversión a nivel 
territorial, se basa en el criterio de que las caren-
cias de la población están condicionadas al lugar 
en el que habitan. En este sentido, el modelo 
plantea la construcción de la equidad territorial. 
De manera general, el modelamiento para los 
sectores de educación, salud e inclusión social 
descansa en la minimización de las brechas te-
rritoriales, tanto en términos de incidencia (por-
centaje de personas) como de severidad (distan-
cia al umbral al cuadrado). La incidencia plantea 
la selección de distritos con mayor número de 
personas que se encuentran debajo del umbral, 
mientras que el uso de la severidad plantea un 
objetivo de equidad territorial, al dar peso a 
aquellos distritos con mayores carencias.
un individuo (hogar) desde su situación actual hasta la 
meta definida en el Plan Nacional para el Buen Vivir. 
El parámetro α es un valor de “aversión”. La función es 
lo suficientemente general para captar las brechas, no 
solamente en el ingreso o consumo, como tradicionalmente 
se lo utiliza, sino también para estimar las brechas existentes 
entre, por ejemplo, la probabilidad de la matrícula escolar 
y una meta definida en el Plan Nacional para el Buen Vivir. 
Claramente, valores bajos de α estarían asociados a 
minimizar el valor absoluto de población (hogares) que se 
encuentran por debajo del umbral, es decir, en términos 
absolutos. Sin embargo, valores altos de α estarían asociados 
a minimizar la brecha de la población más lejana al umbral, 
es decir población (hogares) con mayores distancias al 
umbral (Foster, Greer y Thorbecke, 1984)
179 Nótese que el modelamiento es flexible para variables 
de naturaleza discreta, como por ejemplo la matrícula 
escolar. La brecha sería definida como la diferencia entre la 
probabilidad de la matrícula escolar, condicional al territorio 
y características observables, que se convierte en una 
variable continua, y el valor unitario o la meta definida –en 
el Plan Nacional para el Buen Vivir– para cada observación.
180 Ver (Foster, Greer, y Thorbecke, 2010).
Para esto, se parametriza una función objetivo 
de brecha social sectorial, aditiva en el tiempo. 
En donde      , z es el umbral defi-
nido como aceptable y Q es el valor numérico 
del indicador para cada individuo, que puede 
ser modificado por las inversiones realizadas. 
Q es un valor truncado en el umbral.                  es 
la brecha181 que caracteriza a cada persona (u 
hogar) y su magnitud depende de las inversio-
nes que se realicen. Muestra la distancia en la 
que se encuentra un individuo (hogar) desde 
su situación actual hasta la meta definida.
Formalmente, x* dzt es la solución al siguiente 
problema de optimización:
Función	objetivo:
Sujeto	a: 
 
Restricción de factibilidad temporal (presu-
puestaria)
Restricciones de coherencia territorial
 
La función objetivo de la brecha social, está 
definida como la sumatoria descontada en el 
tiempo de los indicadores de incidencia y seve-
ridad. El valor de δ es el peso relativo que invo-
lucra la elección de distritos cercanos al umbral 
o lejanos al umbral. Cuando δ es cercano a uno, 
entonces el modelo recomienda la selección de 
inversiones en distritos que, en promedio, se 
encuentran cercanos al umbral y generalmen-
te tienen una densidad poblacional mayor. Por 
otro lado un δ cercano a cero involucra la selec-
ción de distritos que en promedio están lejanos 
al umbral, y generalmente tienen una densidad 
poblacional menor. Considerando que para el 
Plan Nacional para el Buen Vivir es de gran re-
levancia disminuir el valor absoluto de pobla-
ción por debajo del umbral, que se relaciona 
con la superación de ciertas condiciones de 
pobreza, y al mismo tiempo disminuir la bre-
cha, es decir la intensidad de esas condiciones 
181 Nótese que el modelamiento es flexible matrícula 
escolar. La brecha seria definida como la diferencia entre la 
probabilidad de la matrícula escolar, condicional al territorio 
y características observables, que se convierte en una variable 
continua, y el valor unitario para cada observación.
12. ANEXOS
589
de pobreza, para la población que se encuentra 
muy por debajo del umbral, se seleccionó un δ 
igual a 0,5. 
El parámetro β , es un número positivo menor 
a uno, que indica que, para la sociedad ecuato-
riana, es mejor disminuir la brecha en el corto 
plazo, porque no hacerlo, involucra costes de 
oportunidad social. La tasa de oportunidad 
social se fijó en 11%182. El parámetro t, indica 
tiempo, en este caso el año entre 2014 y 2017. 
De esta manera, la función objetivo representa 
una brecha ponderada sectorial intertemporal, 
la cual debe ser minimizada con la elección de 
asignaciones de inversiones para cada distrito, 
por tipo de inversión, y para cada periodo tem-
poral. En el sector de agua y alcantarillado se 
sigue una modificación a la función objetivo 
planteada anteriormente. En este sentido, la 
función objetivo del problema, en este ámbito 
sectorial, toma la siguiente forma: 
Esta función brinda importancia a la disminu-
ción acelerada de población pobre por NBI a 
nivel nacional, es decir el valor absoluto, y por 
otro lado, pondera también la disminución del 
promedio de la incidencia de la pobreza por 
NBI. Es decir, mientras la primera parte de la 
función objetivo brinda importancia a distritos 
con gran concentración de población pobre 
por NBI, la segunda parte brinda importancia 
a distritos con alta incidencia de pobreza por 
NBI, que no necesariamente concentran a la 
población pobre del país. 
182 Por esto, el parámetro beta fue 0,9.
El modelo incluye dos restricciones. Por un 
lado, se define la restricción de factibilidad o 
presupuestaria. En donde d presentan distri-
tos, i el tipo de inversión ε es un parámetro de 
holgura en la restricción de recursos y depen-
de del ordenamiento de las secuencias tempo-
rales factibles, y C es el techo presupuestario 
disponible para el periodo de referencia. Esta 
restricción hace referencia a los “Costos para 
para alcanzar el Buen Vivir en los territorios”. 
El costo total de elegir asignaciones de x tdi no 
puede superar al costo total factible disponible 
para cada periodo temporal.
Por otro lado, también es necesaria la restric-
ción de coherencia territorial. Es decir, la elec-
ción de asignaciones  x di  no debe ser mayor a 
la cantidad necesaria  y di  de obras de infraes-
tructura para cada tipo de inversión, para cada 
distrito. El vector  y di  fue estimado median-
te un estudio previo del déficit territorial para 
cada ámbito sectorial. Lo anterior se debe cum-
plir también términos agregados.
Entonces, se busca optimizar una función de 
brecha sectorial nacional, con la elección de 
asignaciones x tdi . Es decir, la cantidad de in-
versión para cada tipo de intervención, para 
cada distrito y para cada periodo temporal, 
tal que minimice la brecha sectorial nacional. 
Donde, x* tdi es la asignación que minimiza la 
función objetivo. Como condición necesaria, la 
asignación óptima de inversiones hace que la 
restricción (1) se cumpla de manera inactiva o 
activa, la (2) y la (3) de manera activa. 

591
LISTA DE 
GRÁFICOS
Gráfico 3.1.  Articulación del Sistema Nacional de Planificación Participativa  35
Gráfico 5.1.  Estrategia de acumulación, distribución y redistribución en el largo plazo 63
Gráfico 5.2. Evolución del Índice de Desarrollo Humano (1980-2030)   66
Gráfico 5.3.  Comparativo de gasto en I+D+i (2009)     68
Gráfico 5.4.  Proyección del parque automotor (2000-2030)    71
Gráfico 5.5.  Evolución de la demanda de energía (1990-2030)    74
Gráfico 6.1.1.  Transferencias a Gobiernos Autónomos Descentralizados (1997-2012)  88
Gráfico 6.1.2.  Definición de zonas, distritos y circuitos administrativos   89
Gráfico 6.1.3.  Percepción de calidad de servicios públicos (2008, 2011, 2012)  90
Gráfico 6.1.4.  Percepción sobre el nivel de confianza en el gobierno (2011)   93
Gráfico 6.1.5.  Percepción sobre el nivel de eficiencia del Estado (2011)   94
Gráfico 6.1.6.  Indicadores que visibilizan exclusión según etnia (2012)   95
Gráfico 6.1.7.  Participación en reuniones del gobierno municipal (2001-2012)  97
Gráfico 6.2.1.  Coeficiente de Gini por ingreso (2000-2012)     115
Gráfico 6.2.2.  Recaudación tributaria, gasto social y servicio de la deuda (2000-2011)  115
Gráfico 6.2.3.  Población económicamente activa afiliada a la seguridad social (2003-2012) 120
Gráfico 6.3.1.  Tasa de mortalidad infantil (2000-2010)     138
Gráfico 6.4.1.  Escolaridad por etnicidad y sexo (2001 y 2010)    162
Gráfico 6.4.2.  Asistencia a establecimientos educativos por edad y sexo (2010)  164
Gráfico 6.4.3.  Profesores por nivel de formación y tipo de financiamiento (2010)  166
Gráfico 6.4.4.  Gasto en I+D+i como porcentaje del PIB (2006-2010)    167
Gráfico 6.5.1.  Inventario y registro de bienes patrimoniales por áreas (2012)   185
Gráfico 6.5.2.  Inversión en creación cultural (2008-2012)     186
Gráfico 6.6.1.  Jueces, fiscales y defensores públicos en Ecuador (2012)   202
Gráfico 6.6.2.  Confianza en el sistema judicial (2008-2012)    203
Gráfico 6.6.3.  Evolución de la población penitenciaria en Ecuador (2000-2012)  204
Gráfico 6.6.4.  Evolución de la tasa de homicidios-asesinatos en Ecuador (2001-2012)  205
Gráfico 6.6.5.  Aprehensiones de droga a nivel nacional (2001-2012)   206
Gráfico 6.6.6.  Evolución del homicidio femenino en Ecuador (2007-2012)   208
Gráfico 6.6.7.  Denuncias en comisarías de la mujer y la familia, por sexo (2007-2011)  208
Gráfico 6.7.1.  Prioridades de conservación o manejo ambiental territorio continental 224
Gráfico 6.7.2.  Prioridades de conservación o manejo ambiental territorio marino-costero 225
Gráfico 6.7.3.  Reserva marina Islas Galápagos      226
Gráfico 6.7.4.  Mapa de ecosistemas del Ecuador continental    228
Gráfico 6.7.5.  Porcentaje de proyectos con mecanismos de desarrollo limpio  
 
  registrados por tipo (2013)      231
Gráfico 6.8.1.  Activos internacionales de Sudamérica (1990-2012)    250
Gráfico 6.8.2.  Comercio intrarregional de mercancías (2010)    250
Gráfico 6.8.3.  Variación anual del PIB petrolero y no petrolero (2007-2012)   252
Lista de gráficos
592
LISTA DE 
GRÁFICOS
Gráfico 6.8.4.  Evolución del componente importado de la oferta agregada de bienes  
   
  y servicios (2000-2012)       252
Gráfico 6.8.5.  Comparativo de tasas de desempleo de la región (2011-2012)   253
Grafico 6.8.6.  Recaudación y contribución tributaria neta (2000-2012)   254
Gráfico 6.8.7.  Presupuesto general del Estado: asignación acumulada por gabinete sectorial en  
 
  valores consolidados (2007-2013)      254
Gráfico 6.8.8.  Evolución de la deuda pública (2000-2012)     255
Gráfico 6.8.9.  Tasas de contribución de la demanda final interna y el sector externo  
   
  al crecimiento del PIB de Sudamérica (2001-2011)    256
Gráfico 6.8.10.  Tasas de contribución de la demanda final interna y el sector externo al  
   
  crecimiento del PIB de Ecuador (2001-2012)    257
Gráfico 6.8.11.  Exportaciones por tipo de bien, en porcentaje del PIB (2002-2012)  257
Gráfico 6.8.12.  Composición de las importaciones por uso o destino económico (2008-2012) 258
Gráfico 6.8.13.  Componente importado de la compra pública (2010-2012)   258
Gráfico 6.8.14.  Balanza comercial como porcentaje del PIB (2008-2012)   259
Gráfico 6.8.15.  Remesas recibidas, en porcentaje del PIB (2006-2012)   259
Gráfico 6.8.16.  Entrada y salida divisas: Flujos brutos y flujo neto (2002-2012)   261
Gráfico 6.8.17.  Cartera de crédito/PIB       262
Gráfico 6.8.18.  Porcentaje de ocupados a nivel nacional por subsistema económico (2009) 263
Gráfico 6.9.1.  Indicadores básicos del mercado de trabajo (2007-2012)   276
Gráfico 6.9.2.  Desempleo juvenil (2007-2012)      277
Gráfico 6.9.3.  Cobertura de la canasta básica familiar (2008-2012)    278
Gráfico 6.9.4.  Hogares cuyo ingreso cubre la canasta básica familiar (2007-2012)  278
Gráfico 6.9.5.  Ingreso laboral promedio por sector laboral (2007-2012)   279
Gráfico 6.9.6.  Trabajadores satisfechos con su trabajo (2007-2012)    281
Gráfico 6.9.7.  Ocupación de trabajo de más de cuarenta horas semanales (2007-2012) 282
Gráfico 6.10.1.  Ecuador y América Latina - tasa de crecimiento del sector industrial  
 
  manufacturero (2002-2006; 2007-2011)     294
Gráfico 6.10.2.  Composición del PIB por sector (1990; 2000; 2006-2012)   295
Gráfico 6.10.3.  Estructura de las exportaciones e importaciones por nivel  
 
  tecnológico (2006-2012)       295
Gráfico 6.10.4.  Participación del trabajo calificado en el sector industrial (2007-2012)  296
Gráfico 6.10.5.  Indicador de obsolescencia de activos en el sector industrial (2005-2011) 297
Gráfico 6.10.6.  Demanda de energía total hogares/demanda de energía  
   
  de las industrias (1999-2011)      297
Gráfico 6.10.7.  Productividad promedio de agroexportación, agroindustria y  
   
  consumo interno (1970-2010)      298
Gráfico 6.10.8.  Relación de superficie regada por UPA de cultivos permanentes y transitorios  
   
  entre el 30% de mayor concentración respecto al 30% de menor  
   
  concentración (2002-2011)      299
Gráfico 6.10.9. Evolución del consumo importado de alimentos agrícolas  
   
  y cárnicos  (2000-2010)       299
593
LISTA DE 
GRÁFICOS
Gráfico 6.10.10.  Contribución de la inversión pública en la producción doméstica (2012) 300
Gráfico 6.11.1.  Índice de suficiencia secundaria (1990-2011)    315
Gráfico 6.11.2.  Índice de energía renovable (1990-2011)     316
Gráfico 6.11.3.  Porcentaje de hogares urbanos y rurales con acceso a Internet  
 
  por zona (2008-2012)       320
Gráfico 6.11.4.  Densidad de conexiones de banda ancha fija (2011)    321
Gráfico 6.12.1.  Participación del sector no tradicional en las exportaciones no petroleras  
   
  de Ecuador (2000-2012)       339
Gráfico 6.12.2.  Exportaciones ecuatorianas al mundo (2007-2012)    339
Gráfico 6.12.3.   Importaciones ecuatorianas desde el mundo (2007-2012)   340
Gráfico 6.12.4.  Exportaciones del Ecuador por grupo económico y tipo de técnología  
 
  (participación promedio 2007-2012)     341
Gráfico 7.1.  Unidades de síntesis territorial a nivel nacional    356
Gráfico 7.2.  Jerarquía de los asentamientos humanos     360
Gráfico 7.3.  Modelo territorial deseado: asentamientos humanos    363
Gráfico 7.4.  Áreas naturales protegidas continentales y cobertura natural  
 
  (sin estatus de protección) y las áreas intervenidas que existen en su interior 264
Gráfico 7.5.  Divisoria de aguas a nivel nacional y principales cuencas hidrográficas  364
Gráfico 7.6.  Situación actual: sustentabilidad ambiental     366
Gráfico 7.7.  Modelo territorial deseado: Sustentabilidad ambiental   466
Gráfico 7.8.  Situación actual matriz productiva      470
Gráfico 7.9.  Modelo territorial deseado: Transformación de matriz productiva  471
Gráfico 7.10.  Índice social comparativo (1990, 2001, 2010)    374
Gráfico 7.11.  Cierre de brechas de inversión por periodo temporal de todos los sectores (%) 379
Gráfico 7.12.  Zonas de planificación       382
Gráfico 8.1.  Inversión pública en Latinoamérica como porcentaje del PIB   416
Gráfico 8.2.  Inversión pública       416
Gráfico 8.3.  Distribución de la inversión pública del gobierno central (2006 y 2012)  417
Gráfico 8.4.  Comparación de la variación del PIB real y el PIB tendencial  
  
  simulado (2006-2011)       417
Gráfico 8.5.  Índice de liberalización y reformas estructurales (1985-1995)   427
Gráfico 9.1.  Inversión acumulada Estado central (2008-2012) vs Plan plurianual  
   
  acumulado (2013-2017) por gabinete sectorial    436
Gráfico 9.2.  Inversión SPNF (2008-2012) vs Inversión SPNF proyectada (2013-2017) 436
Anexo 12.4.1.  Rendimiento de la tierra sembrada y cosechada usada para cultivos  
  
  transitorios (2004-2011)       578
Anexo 12.4.2.  Evolución del Crecimiento Poblacional (1990-2030)    578
Anexo 12.4.3:  Evolución del Crecimiento Poblacional (1990-2030).    578
Anexo 12.4.4.   Composición de la población por grupos de edad (2010 y 2030)  579
Anexo 12.4.5.  Publicaciones y citaciones de artículos de revistas indexadas en SJR (2011) 579
Anexo 12.4.6.  Promedios decadales de precipitación anual    580
Anexo 12.4.7.  Emisiones de dióxido de carbono equivalente per cápita (1990-2030)  582
Anexo 12.4.8.  Superficie de páramos y proporción sobre el territorio nacional (1990-2030) 582
10. SiglaS
594
595
LISTA DE 
GRÁFICOS
Tabla 4.1.  Votación presidencial en la primera y segunda vueltas (1998-2006)  44
Tabla 6.1.1.  Coeficiente de Gini de transferencias a Gobiernos Autónomos  
   
  Descentralizados (2011-2012)      88
Tabla 6.3.1.  Principales causas de mortalidad general (2011)    138
Tabla 6.3.2.  Agua y saneamiento (2006-2012)      141
Tabla 6.4.1.  Indicadores de repetición de bachillerato (2010)    163
Tabla 6.4.2.  Tasa neta de matriculación (2006-2011)     163
Tabla 6.5.1. Evolución del registro y del inventario patrimonial por año (2008-2012) 185
Tabla 6.5.2.  Participación de las concesiones de radio y TV nacional (2013)  188
Tabla 6.7.1.  Superficie de territorio continental bajo conservación o manejo ambiental  
   
  (2008-2012)        223
Tabla 6.7.2.  Superficie de territorio marino-costero continental bajo conservación  
 
  o manejo ambiental (2008-2012)      224
Tabla 6.7.3.  División biogeográfica       227
Tabla 6.7.4.  Tasa de deforestación y superficie promedio anual deforestada (1990-2012) 228
Tabla 6.8.19.  Sector financiero popular y solidario en el Sistema Financiero Nacional (2010) 264
Tabla 6.9.1.  Ocupación plena según área demográfica, condición étnica y género  
   
  (2007-2012)        276
Tabla 6.9.2.  Trabajadores que recibieron capacitación (2007-2012)   277
Tabla 6.9.3.  Ocupados por tipo de contratación (2007-2012)    280
Tabla 6.9.4.  Cobertura de la seguridad social pública (2007-2012)    280
Tabla 6.9.5.  Trabajo infantil y adolescente (2007-2012)     281
Tabla 7.1.  Jerarquía de los asentamientos humanos     359
Tabla 7.2.  Lineamientos para el eje de asentamientos humanos    361
Tabla 7.3.  Lineamientos para el eje sustentabilidad ambiental    366
Tabla 7.4.  Sectores productivos vinculados con los asentamientos humanos en  
 
  función de la especialización económica funcional.    368
Tabla 7.5.  Lineamientos para el eje de matriz productiva    372
Tabla 7.6.  Jurisdicciones con índices más altos de incidencia de pobreza por consumo  
  
  y bajo desarrollo social - Región Costa 2010     375
Tabla 7.7.  Jurisdicciones con índices más altos de incidencia de pobreza por consumo  
 
  y bajo desarrollo social - Sierra centro 2010     376
Tabla 7.8.  Jurisdicciones con índices más altos de incidencia de pobreza por consumo  
   
  y bajo desarrollo social - Región Amazonia - 2010    377
Tabla 7.9.  Lineamientos para el eje reducción de brechas    377 
 
Tabla 7.10.  Sectores, indicadores y tipos de intervención    378
Tabla 9.1.  Experiencias internacionales en planificación presupuestaria plurianual 435
Tabla 9.2.  Plan plurianual de inversión por gabinete sectorial (2013-2017)  437
Tabla 9.3.  Plan plurianual de inversión por tipología (2013-2017)   437
Tabla 9.4.  Plan plurianual de inversión acumulado por gabinete sectorial  
   
  y tipología (2013-2017)       438
Tabla 9.5.  Plan plurianual de inversión por sectores de preinversión (2013-2017)  438
Lista de tablas

Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo 
Fander Falconí
Subsecretarías Generales de la Senplades 
Ana María Larrea, Pabel Muñoz
Subsecretarías Nacionales de la Senplades 
Edison Cárate, Ana Lucía Badillo, Andrés Arauz, Natalia Cárdenas, 
Oscar Uquillas, Gustavo Bedón
Subsecretarías Zonales de la Senplades 
Oscar Chalá, Jilmar Capelo, Soledad Dueñas, Katiuska Miranda, 
Carla Zambrano, María Caridad Vázquez, Kevin Jiménez, Jaime 
Roca.
Coordinación y Gerencia de la elaboración  
del PNBV 2013-2017 
Carolina Báez
Redacción y formulación de contenidos (equipos de trabajo 
liderados por):
Socialismo del Buen Vivir: Fander Falconí
Sistema nacional de planificación: Diego Almeida, Pablo Medina
Con Ecuador por el mundo: Franklin Ramírez
Planificamos el futuro: Tania Dávila, Dilo Quispe
Objetivo 1: María Alejandra Peña
Objetivo 2: Andrés Mideros
Objetivo 3: Xiomara Chávez
Objetivo 4: Daniela Ruesgas
Objetivo 5: Isabel Estévez
Objetivo 6: Daniel Pontón, Pablo Medina
Objetivo 7: Tania Dávila, Dania Quirola
Objetivo 8: Andrés Arauz
Objetivo 9: José Rosero
Objetivo 10: Juan Carlos Parra
Objetivo 11: Santiago Vásquez
Objetivo 12: Marisela Rivera
Estrategia territorial nacional: María José Montalvo
Lineamientos de inversión: Andrés Arauz, Jorge Solano
Colaboración en la redacción de Agendas Zonales
Equipos de trabajo de las nueve Zonas de Planificación de la 
Senplades
Colaboración de expertos nacionales e internacionales
Alicia Bárcena, Ana Esther Ceceña, Atilio Boron, Edgar 
Morín, Rubén A. Reynaga Valdez, Ha-Joon Chang, Jorge 
Máttar, Mario Giro, Mónica Bruckmann, Rebeca Grynspan, 
Sonia Fleury, Mark Weisbrot, Oscar Oszlak, Rodrigo Sierra, 
Adrián Bonilla, Luis Fierro, Lena Lavinas, Abelardo Morales, 
Carlos Sojo, Gloria del Castillo, Gemma Ubasart, Francisco 
Bárbaro, Roberto Follari, Virginia Fontes, Fernando 
Mayorga, Eduardo Ramírez Cedillo, Roberto Gomelsky, Juan 
Arturo Guillén, Carlos Larrea, Miguel Acosta, Guillaume 
Long, Ernesto Vivares, Santiago Ortiz, Héctor Rodríguez, 
Juan Ponce, Rafael Burbano.
Facilitación del proceso participativo  
Equipo de la Coordinación General de Participación 
Ciudadana liderado por Franklin Yaselga
Revisión Editorial 
Fander Falconí, Ana María Larrea, Pabel Muñoz, Edison 
Cárate, Carolina Báez
Información estadística y geográfica 
Sistema Nacional de Información - SNI
Comunicación e imagen 
Dirección de Comunicación - Senplades
Fotografía 
Dirección de Comunicación - Senplades
Secretaría Nacional de Comunicación - Secom
Revisión de textos 
Alejandro Romano, Editorial El Conejo
Aportes de los equipos técnicos de:
Ministerios Coordinadores 
Ministerios y Secretarías de Estado 
Instituto Nacional de Preinversión- INP 
Instituto Nacional de Estadística y Censos- INEC 
Instituto de Altos Estudios Nacionales- IAEN 
Consejos Nacionales para la Igualdad 
Gobiernos Autónomos Descentralizados
Organizaciones sociales, pueblos y nacionalidades, 
sectores productivos 
Ciudadanía y sociedad civil en general participante en 
veedurías, talleres y mesas de discusión del Plan
Impreso por: El Telégrafo
Diagramado por: UMA Creativa
Quienes tenemos la inmensa responsabilidad de dirigir la 
Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo (Senpla-
des), queremos expresar un especial agradecimiento para 
todos y todas las funcionarias de Senplades por sus esfuer-
zos y aportes en la construcción del Plan Nacional para el 
Buen Vivir 2013-2017. Este trabajo colectivo, serio, abierto, 
plural y democrático, está caracterizado por una gran cali-
dad técnica y un profundo compromiso político.
Reiteramos nuestra gratitud con la ciudadanía que con-
tribuyó con este proceso, que culmina con la elaboración 
del Plan. Su invaluable participación nos hace más conse-
cuentes con este nuevo compromiso con el Buen Vivir del 
Ecuador.
PLAN NACIONAL PARA EL BUEN VIVIR 2013-2017
Créditos de la publicación






