[Seleccionar fecha] 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
República de Honduras  
Visión de País 2010 – 2038 y Plan 
de Nación 2010‐ 2022      Presentados para consideración del Soberano Congreso Nacional ‐  enero 2010 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“No hay riqueza, no hay libertad consolidada, no hay prosperidad nacional, 
donde no hay espíritu público; y, es imposible la existencia del espíritu público 
donde no hay ilustración que lo forme, dirija o sostenga”. 
  
“El pueblo donde haya mayor suma de trabajo, debe tener mayor suma de 
riqueza. Esta es la verdadera balanza política. Las naciones que quieran 
inclinar a su favor, deben planificar y aumentar los trabajos, únicos pesos 
que la hacen volver a un lado más bien que a otro. Trabajemos con celo y 
constancia. No recibiremos nosotros todos los frutos de nuestros trabajos. 
Pero los recibirán nuestros descendientes, los recibirán nuestros semejantes, 
los recibirá la Patria donde hemos nacido.” 
 
 
JOSE CECILIO DEL VALLE 
(Contribución del Abogado Rafael Leiva Vivas) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 3 
 
Reconocimiento 
 
Este especial reconocimiento va para las siguientes personas e instituciones, sin cuya 
desinteresada contribución este esfuerzo no hubiera sido posible: 
 
Presidente Electo 2010-2014 
Porfirio Lobo Sosa 
Poder Ejecutivo  
Roberto Micheletti Bain, Presidente de la República  
Gabriela Nuñez de Reyes, Ministra de Finanzas 
Congreso Nacional 
José Alfredo Saavedra 
Juan Ramón Velásquez Nazar 
Toribio Aguilera Coello 
Espacio Regional de Occidente (EROC) 
Ezequiel Miranda 
Carlos Salinas 
Foro Social de la Deuda Externa (FOSDEH) 
Mauricio Díaz Bourdeth 
Raf Flores 
Televisión Educativa Nacional (TEN) 
Rodrigo Wong Arévalo 
Víctor Meza 
Manlio Martínez Cantor 
Luis Roberto Flores 
Gustavo Alfaro Zelaya 
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Luz Ernestina Mejía 
José Cesar Ortega 
Martha Lorena Casco 
Juan F. Ferrera 
Consejo Nacional Anticorrupción 
Miguel Ángel Domínguez 
Eugenio González 
Margarita Rojas 
Fuerzas Armadas de Honduras 
Iglesia Católica de Honduras 
Confraternidad Evangélica de Honduras 
Rigoberto Sandoval Corea 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 4 
 
Comisión para la Defensa y Promoción de la Competencia 
Oscar Lanza Rosales  
Partido Innovación y Unidad Social Demócrata (PINU) 
Partido Demócrata Cristiano de Honduras (PDCH) 
Partido Liberal de Honduras 
Partido Nacional de Honduras 
Arturo Corrales Álvarez 
Tito Estrada 
Isadora Paz 
Universidad José Cecilio del Valle 
Carlos Ávila Molina 
Universidad Tecnológica Centroamericana  
Luis Zelaya  
Rafael Leiva Vivas 
Jorge Yllescas Oliva 
Adán Palacios 
Fundación Hondureña para el Cambio Climático 
Carlos Godoy Arteaga 
Consejo Hondureño de la Empresa Privada 
FUNDEMOS 
  
 
 
 
También a todas las personas que a través de llamadas, mensajes y comentarios a 
través de la página web www.visiondepais2010-2038.com y el Programa de 
Televisión Plan de Nación de Canal 10, se comunicaron con nosotros y enriquecieron 
nuestro conocimiento sobre las aspiraciones de los hondureños. 
  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 5 
 
ELEMENTOS 
            
            PAGINA No. 
 
I. PRESENTACIÓN…………………………………………….……9 
 
II. LOS PRINCIPIOS ORIENTADORES DEL DESARROLLO..16 
 
III. LA VISION DE PAIS: CUATRO OBJETIVOS NACIONALES Y 
20 METAS DE PRIORIDAD NACIONAL………………………22 
 
Objetivo 1: Una Honduras sin pobreza extrema, educada y sana, con 
sistemas consolidados de previsión social 
 
 Meta 1.1: Erradicar la pobreza extrema 
Meta 1.2:  Reducir a menos de 15% el porcentaje de hogares en 
situación de pobreza 
Meta 1.3: Elevar la escolaridad promedio a 9 años 
Meta 1.4: Alcanzar 90% de cobertura de salud en todos los niveles 
del sistema 
Meta 1.5: Universalizar el régimen de jubilaciones y pensiones para el 
90% de los asalariados del país y 50% de los ocupados no 
asalariados 
  
Objetivo 2:  Una Honduras que se desarrolla en democracia, con 
seguridad y sin violencia 
 
Meta 2.1: Siete procesos electorales democráticos continuos y 
transparentes celebrados a partir de 2009 
Meta 2.2: Reducir los niveles de criminalidad a un nivel por debajo del 
promedio internacional 
Meta 2.3: Reducir el Índice de Conflictividad Social a menos de 6 
Meta 2.4: Reducir a menos del 5% el índice de ocupación extralegal 
de tierras 
Meta 2.5 Mejorar la protección de fronteras como condición para la 
disuasión externa y aumento de la confianza interna 
 
Objetivo 3: Una Honduras productiva, generadora de oportunidades 
y empleo digno, que aprovecha de manera sostenible 
sus recursos y reduce la vulnerabilidad ambiental 
 
Meta 3.1: Reducir la tasa de desempleo abierto al 2% y la tasa de 
subempleo invisible al 5% de la población ocupada 
Meta 3.2: Ampliar la relación Exportaciones/PIB al 75% 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 6 
 
Meta 3.3: Elevar al 80% la tasa de participación de energía renovable 
en la matriz de generación eléctrica del país 
Meta 3.4: Alcanzar 400,000 hectáreas de tierras bajo riego,  
atendiendo el 100% de la demanda alimentaria nacional 
Meta 3.5: Elevar la tasa de represamiento y aprovechamiento hídrico 
al 25% 
Meta 3.6: Alcanzar 1,000,000 de hectáreas de tierras de vocación 
forestal en proceso de restauración ecológica y productiva 
accediendo al mercado internacional de bonos de carbono 
Meta 3.7: Llevar el índice Global de Riesgo Climático a un nivel 
superior a 50  
 
Objetivo 4: Un Estado moderno, transparente, responsable, 
eficiente y competitivo 
 
 Meta 4.1: Mejorar la posición de Honduras en el índice de 
Competitividad Global a la posición 50 
 Meta 4.2: Haber alcanzado una descentralización de la inversión 
pública del 40% hacia el nivel municipal 
 Meta 4.3: Llegar a una proporción de 90% de los funcionarios 
públicos acogidos a un régimen estable de servicio civil que 
premie la competencia, capacidad y desempeño 
 Meta 4.4: Desarrollar los principales procesos de atención al 
ciudadano en las Instituciones del Estado por medios 
electrónicos 
 Meta 4.5 Llevar a la posición de Honduras en el Índice de Control de 
la Corrupción, de los indicadores de gobernabilidad del 
Banco Mundial al percentil 90-100. 
 
IV. PLAN DE NACIÓN 2010 – 2022: LINEAMIENTOS 
ESTRATEGICOS……………………………………………….28 
 
1. Desarrollo Sostenible de la Población……………………………………………….….31 
 
2. Democracia, Ciudadanía y Gobernabilidad……………………………………………..42 
 
3. Reducción de la Pobreza, Generación de Activos e Igualdad de Oportunidades….50 
 
4. Educación y Cultura como medios de emancipación social…………………..……..61 
 
5. Salud como fundamento para la mejora de las condiciones de vida…………..……74 
 
6. Seguridad ciudadana como requisito del desarrollo……………………………………81 
 
7. Desarrollo Regional, Recursos Naturales y Ambiente………………………………..86 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 7 
 
8. Infraestructura Productiva como motor de la actividad económica………………..103 
 
9. Estabilidad Macroeconómica como fundamento del ahorro interno……………….114 
 
10. Competitividad, Imagen País y Desarrollo de Sectores Productivos……………..124 
 
11. Adaptación y Mitigación al Cambio Climático………………………………………..133 
 
 
 
v. EL PLAN DE NACION: MATRIZ DE INDICADORES DE AVANCE…….140 
 
 
VI. EL SISTEMA NACIONAL DE PLANEACION: PROYECTO DE LEY…..148 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. PRESENTACIÓN 
  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 10 
 
Durante el primer semestre del 2009 y consciente de la necesidad de dar contexto 
jurídico e institucional a la permanente aspiración de contar con una Visión de País 
con un horizonte de planeamiento de largo plazo, el Congreso de la República inició 
un camino de preparación que contó con el apoyo de los cinco partidos políticos 
legalmente inscritos y de sus candidatos Presidenciales. 
 
Se consideró fundamental en ese momento, recoger los abordajes técnicos y 
conceptuales formulados por anteriores iniciativas, las cuales contaban con la 
legitimidad derivada de amplios procesos de consulta que recogieron no solo las 
visiones y expectativas de los distintos grupos representativos de la sociedad 
hondureña, sino también las expresiones particulares de regiones, municipios y 
comunidades en el interior del país.  
 
El día 25 de noviembre del 2009, los candidatos a la Presidencia de la República de 
Honduras, el Congreso Nacional y el Poder Ejecutivo, reconociendo que las 
circunstancias actuales del país exigían de un compromiso solidario por la paz, la 
reconciliación y la oportunidad única de encauzar nuestro futuro por la senda de la 
participación, el orden, la justicia y la prosperidad y atendiendo el mandato contenido 
en los artículos 329 y 245, numeral 22, de la Constitución de la República, 
suscribieron el compromiso de iniciar, en la próxima administración gubernamental a 
partir del 27 de enero de 2010, un proceso de desarrollo planificado, orientado a 
concretar una Visión de País para el año 2038, implicando el establecimiento de 
principios, objetivos, metas y lineamientos estratégicos que deberán ser alcanzadas 
durante los próximos siete períodos de gobierno. 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 11 
 
Los análisis y consensos iniciados a partir de ese momento, condujeron al 
establecimiento de un marco conceptual orientado a la conformación de los siguientes 
instrumentos: 
 
1. Una Visión de País contentiva de Principios, Objetivos Nacionales y Metas de 
Prioridad Nacional para el período 2010-2038; 
 
2. Un Plan de Nación que cubre una primera fase de la Visión de País (2010-
2022) y que se conforma de lineamientos estratégicos, objetivos e indicadores 
que marcarán las progresivas responsabilidades de los próximos tres 
gobiernos en torno a la Visión de País; 
 
3. Una matriz de 58 indicadores, que contiene los criterios cuantitativos a 
alcanzar y que permiten medir el avance del cumplimiento del Plan de Nación, 
según cada uno de los lineamientos estratégicos que lo componen, 
segmentados según al grado de avance esperado al final de cada periodo de 
gobierno. 
 
4. Un anteproyecto de decreto para la creación del Sistema Nacional de 
Planeación que actúa como instrumento para la ejecución e institucionalización 
de la Visión de País y el Plan de Nación y que debe contar, para su debida 
implementación, con un marco jurídico, una definición institucional y un 
esquema de funcionalidad operativa; 
 
El diagrama que se presenta a continuación muestra los instrumentos de planificación 
y las relaciones de precedencia existentes entre ellos. Se incluyen como parte del 
esquema, los planes de Gobierno que a partir de la aprobación de la Ley, deberán 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 12 
 
estar fundamentados, en primera instancia, en el cumplimiento de las metas que se 
enuncian en el Plan de Nación. Cada Gobierno en su momento, tendrá un 
compromiso primario de gestión, de cumplimiento y de desempeño, alrededor de los 
grandes objetivos planteados en la Visión de País y en el Plan de Nación.  
 
Diagrama 1. Elementos del Sistema de Planeación del Desarrollo 
 
 
 
 
En términos de temporalidad, las relaciones  se plantean de acuerdo al siguiente 
diagrama: 
 
 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 13 
 
Diagrama 2: Relación Temporal de los Elementos del Sistema de Planeación del 
Desarrollo 
 
 
El Señor Presidente Electo de la República, Licenciado Porfirio Lobo Sosa, en el 
marco del proceso de diálogo y reconciliación nacional iniciado después del proceso 
electoral culminado el 29 de noviembre del año en curso, reiteró la necesidad que la 
Visión de País fuera materializada en un Plan de Nación, armónico e incluyente, 
basado en los esfuerzos realizados a partir del año 2003 y hasta el año 2008 
inclusive, que como ya se ha mencionado, estuvieron basados en una serie de 
consultas con amplios sectores de la población hondureña. 
 
Los fundamentos de la Visión de País que se recogen en este documento, reconocen 
que la Constitución de la República manda que el Estado promueva el desarrollo 
integral del país, en lo económico y en lo social, debiendo estar sujeto a una 
planificación estratégica que exige la participación de los Poderes del Estado y las 
Visión de País (2010 – 2038)
Plan de Nación 
(2010 – 2022)
Plan de 
Gobierno 
2010‐2014
Plan de 
Gobierno 
2014‐2018
Plan de 
Gobierno 
2018‐2022
Plan de Nación 
(2022 – 2034)
Plan de 
Gobierno 
2022‐2026
Plan de 
Gobierno 
2026‐2030
Plan de 
Gobierno 
2030‐2034
Período de 
Transición 
a una 
Nueva 
Visión de 
País
Plan de 
Gobierno 
(2034‐2038)
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 14 
 
organizaciones políticas, económicas y sociales, en una formulación incluyente y 
participativa. 
 
Asimismo, se reconoce que la materialización de la visión a mediano y largo plazo 
requiere que la sociedad hondureña asuma como propia una planeación contentiva 
de objetivos  precisos y de medios y mecanismos para alcanzarlos, así como el 
sistema de planificación, monitoreo y evaluación de manera que se garantice que la 
ejecución de la Visión de País y el Plan de Nación, sean de obligatorio cumplimiento 
para los gobiernos sucesivos. 
 
La proyección oficial para el crecimiento de la población establece que alcanzaremos 
un número superior a los 13 millones de habitantes para el año 2038 y que el proceso 
de transición demográfica indica que la edad promedio de la población irá 
aumentando, por lo que resulta impostergable iniciar ahora un proceso de 
consolidación económica y social que ofrezca oportunidades a cientos de miles de 
jóvenes que, de manera progresiva, se insertarán en la población económicamente 
activa y que consecuentemente, requerirán educación, formación profesional, 
oportunidades para el emprendedurismo, formación profesional y expectativas de 
realización personal en los próximos años. Es importante mencionar que la edad 
promedio de la población pasará de 19 años en el 2007 a 30 años en el 2040. 
Honduras será entonces, una sociedad de jóvenes adultos. 
 
Asumimos, que en la búsqueda del camino hacia una nueva Honduras, el recurso 
humano de la Nación es el único capaz de generar riqueza a través de  la aplicación 
de sus conocimientos, capacidades y acción sobre los recursos naturales, en un 
sistema económico y social propicio para el ejercicio pleno de la libertad e iniciativas 
individuales y colectivas. 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 15 
 
 
Asumimos también que es obligación de las autoridades asegurar al pueblo, un nivel 
de bienestar acorde con sus expectativas de una vida digna, segura y saludable, que 
mejore en cada generación y que para ello, es imprescindible comenzar en el 
presente a construir el bienestar del futuro. 
  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. LOS PRINCIPIOS ORIENTADORES 
DEL DESARROLLO 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 17 
 
La tabla presentada a continuación contiene los principios que deben prevalecer 
en el diseño, concepción e implementación de las intervenciones especificas que 
cada Gobierno realice, en sus esfuerzos por materializar las metas establecidas 
en el Plan de Nación, que correspondan a cada uno de los periodos 
administrativos, entre 2010 y 2022. Si bien el diseño de las políticas y programas 
a través de los cuales, cada Gobierno procure alcanzar las metas establecidas 
corresponde a la iniciativa de la respectiva Administración, la observancia de los 
principios asegura la consistencia y armonía de estas intervenciones, con los 
lineamientos estratégicos del Plan de Nación: 
 
Tabla 1:  Principios Orientadores del Desarrollo 
 
PRINCIPIO 
 
DESCRIPCIÓN 
Enfoque en el Ser Humano y 
su Desarrollo Equitativo e 
Integral 
 
Esta Visión de País se centra en la realización del ser humano, 
su desempeño, bienestar personal y respeto a su dignidad, 
como el objetivo trascendente de todo acto social, por tanto, 
cualquier medida de política o legal, programa o proyecto 
financiado con recursos nacionales o externos, deberá tener 
como foco principal de atención el ser humano y su desarrollo 
integral. 
Respeto a la Dignidad de la 
Persona Humana 
 
Ninguna acción del estado minará las capacidades físicas  
naturales e intelectuales de los ciudadanos, que serán el eje 
central de todas las políticas a implementar. La dignidad y el 
respeto a los derechos fundamentales de las personas serán el 
eje de todas las políticas públicas, evitando cualquier acción 
que violente su libertad de pensamiento y su espacio propio 
para generar su desarrollo personal. El Gobierno se 
concentrará en generar las oportunidades para que las 
personas busquen su bienestar sin ser afectados en sus 
derechos inmanentes. 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 18 
 
 
Solidaridad y Equidad como 
criterios para la intervención 
Estatal 
 
Para procurar un desarrollo armónico y equilibrado de tal forma 
que se garantice un acceso racional y equitativo a los recursos, 
las oportunidades y los beneficios generados socialmente, se 
aplicarán criterios de solidaridad social y fiscal. Esta Visión 
concibe el desarrollo social y económico como resultado del 
esfuerzo de los individuos por lograr su bienestar; en tal 
sentido, el gobierno ejecutara programas para procurar que los 
ciudadanos más necesitados y desfavorecidos cuenten con una 
participación equitativa, tanto económica, como social y política. 
 
Subsidiariedad como política 
de Estado 
El gobierno cumplirá con su rol de manera responsable, 
orientando sus acciones para el logro del bien común. 
Realizará acciones hacia el desarrollo únicamente en 
situaciones en las cuales los particulares no puedan hacerlo 
adecuadamente, sea por imposibilidad o por cualquier otra 
razón. Asimismo, la autoridad central realizará estas acciones 
mediante las instancias más cercanas a la ciudadanía, 
permitiendo el desarrollo autónomo de las municipalidades. 
 
Libertad como parte del 
Desarrollo del Ser Humano 
Honduras promoverá la autodeterminación en el desarrollo de 
las personas y sus asociaciones espontaneas (familia, iglesia, 
grupos, etc.) fomentando la libertad económica y social. El 
Estado fomentará la capacidad creadora de las personas, 
impulsando su talento innovador y creador, para iniciar su 
patrimonio y fortalecer el existente, de manera que se reduzca 
la dependencia y se garantice el bienestar individual y colectivo. 
Desarrollo Humano como un 
proceso Generador de 
Oportunidades 
 
Entendemos el desarrollo humano como un proceso mediante 
el cual se ofrece a las personas mayores oportunidades, siendo 
las más importantes, una vida prolongada y saludable, libertad 
política, la garantía del pleno ejercicio de los derechos 
humanos, educación, respeto a sí mismo y acceso a los 
recursos necesarios para tener una buena calidad de vida.  
Creemos que el desarrollo atañe, en esencia, no a las cosas, 
sino a las personas; y debe estar orientado hacia la ampliación 
de las oportunidades para aumentar su bienestar, aumentar la 
integración y la solidaridad dentro de la sociedad, avanzar 
hacia la construcción de democracias sostenibles donde las 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 19 
 
personas ejerzan una ciudadanía activa y lograr relaciones más 
armoniosas y provechosas con la naturaleza. 
 
Crecimiento Económico como 
un medio Generador de 
Desarrollo 
 
Concebimos el crecimiento económico no como un fin en sí 
mismo, sino como un medio. Creemos que se requiere de un 
tipo de actividad económica nacional en la cual, los hondureños 
no solo sean el destinatario final de sus frutos, sino que 
además, sean el recurso más valioso. Esa doble condición 
implica la existencia de tres tipos de mecanismos: aquellos que 
ayuden a las personas a participar de manera creativa y 
eficiente en el quehacer productivo y a recibir por ello una 
adecuada retribución, aquellos que permitan una adecuada 
distribución de los frutos del progreso nacional, y aquellos que 
permitan producir sin crear desequilibrios irrecuperables entre 
la vida social y la vida natural. 
Democracia y Pluralismo 
político 
 
Sabemos que el desarrollo también se fundamenta en un tipo 
particular de sistema político. La calidad de vida a la que 
aspiramos para la Sociedad Hondureña, solo puede ser 
construida en el marco de un sistema político democrático, en 
el cual exista un reconocimiento permanente de los conflictos 
entre los distintos grupos sociales y políticos, y existan también 
los mecanismos institucionales capaces de resolver o minimizar 
esos conflictos por la vía del consenso y el diálogo. 
En este sistema político que concebimos, las diferencias entre 
los ciudadanos no deben ser ocultadas ni negadas y, por el 
contrario, la acción estatal debe estar orientada a brindar 
respuestas específicas que se adapten a las necesidades de 
cada familia hondureña. Es pues imprescindible consolidar un 
sistema político para una sociedad que busca aumentar la 
inclusión social, económica y política, y que busca crear las 
mejores condiciones, para que cada hondureño sea una 
persona con deberes y derechos iguales a los demás. 
 
Participación ciudadana como 
 
La participación ciudadana promueve la toma de decisiones y 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 20 
 
medio generador de 
Gobernabilidad 
ejecución conjunta de acciones de entidades del sector público 
y de la sociedad por medio de un liderazgo compartido y de 
trabajo en equipo, para impulsar colectivamente, con las 
instancias de Gobierno, el desarrollo nacional y las condiciones 
que determinan su sostenibilidad. 
Equidad de género como Eje 
Transversal 
La equidad entre los géneros es esencial para la consecución 
de los objetivos de desarrollo que buscamos. Se trata de un 
requisito indispensable para superar el hambre, la pobreza y las 
enfermedades. Implica igualdad en todos los niveles de la 
educación y en todos los ámbitos de trabajo, el control 
equitativo de los recursos e igual oportunidad de representación 
en la vida pública y política. 
Respeto y Preservación de la 
cultura y costumbres de los 
Grupos Étnicos 
La Visión de país se basa en el reconocimiento de que 
Honduras es un país multicultural y plurilingüe. En tal sentido, 
sus objetivos, metas, programas y políticas no solo respetarán 
esta condición, si no que impulsarán y fomentarán su 
desarrollo.  
Integridad y Transparencia 
como Fundamento de la 
Actuación  
El estado promoverá la ética en todas las acciones públicas y 
privadas de la ciudadanía, de manera que cada individuo se 
comporte de forma coherente con los valores personales y 
compartidos con la comunidad a la que pertenezcan. 
Estabilidad Macroeconómica 
como Elemento Indispensable 
del Crecimiento 
Esta Visión concibe el desarrollo a partir de un entorno estable 
y amigable a la inversión. Para ello promoverá el ahorro interno 
y externo, la estabilidad de precios, la progresividad fiscal y el 
orden en la administración de las finanzas publicas. 
Desarrollo Sostenible en 
Armonía con la Naturaleza  
 
El Estado y sus autoridades se comprometerán en el impulso 
de un proceso sistematizado para alcanzar el bienestar humano 
incluyente y equitativo, aplicando acciones de crecimiento 
económico sin generar degradación del ambiente. 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 21 
 
Descentralización de la 
gestión y decisiones 
relacionadas al Desarrollo 
Esta Visión se sustenta en el desarrollo territorial y por tanto 
promoverá la autogestión y el desarrollo regional y municipal. 
Para ello dará impulso a programas de mejora en las finanzas 
municipales, fomentará iniciativas ciudadanas que promuevan 
la participación y la auditoría social y procurará el acercamiento 
entre los ciudadanos y sus autoridades locales. 
Gestión compartida Público-
Privada del Desarrollo 
El Estado promoverá las alianzas publico-privadas en la 
prestación de servicios, con el fin de facilitar el acceso de los 
mismos a la población, con ello se garantizará la eficiencia y 
transparencia en los procesos de gestión, así como la 
modernización de los mismos. 
Planeación para el Desarrollo 
El Gobierno basará su accionar en un sistema de planeación 
estratégica conformado de manera coherente y eficiente, con 
apego a los principios de liderazgo y apropiación ciudadana, 
gestión basada en resultados y responsabilidad compartida con 
el resto de los poderes del estado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. VISION DE PAIS: CUATRO 
OBJETIVOS NACIONALES Y 22 
METAS DE PRIORIDAD NACIONAL 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 23 
 
La Visión de País 2010-2038 recoge las condiciones de una nación posible a la que, a 
lo largo de los últimos años, han aspirado los Hondureños a través de los distintos 
procesos de consulta efectuados a lo largo y ancho del país; y esa nación posible, es 
materializada mediante el establecimiento de cuatro grandes objetivos nacionales y 
22 metas de prioridad nacional. 
 
Objetivos y metas dibujan así la Imagen País a que aspiramos para el año 2038, 
marcando un horizonte hacia el cual deben trasladarnos las sucesivas 
administraciones públicas, que se inician con el próximo período de gobierno en el 
año 2010. 
 
Los cuatro objetivos nacionales se presentan a continuación: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 24 
 
Diagrama 3: Objetivos Nacionales de la Visión de País 
 
 
 
 
El diagrama siguiente enuncia el escenario esperado para cada objetivo nacional al 
año 2038: 
 
 
 
 
 
1
Una Honduras sin 
pobreza extrema 
educada y sana, 
con sistemas 
consolidados de 
previsión social
2
Una Honduras que 
se desarrolla en 
democracia, con  
seguridad y sin 
violencia
4
Un Estado moderno, 
transparente, 
responsable, eficiente 
y  competitivo
3
Una Honduras 
productiva , generadora 
de oportunidades y 
empleo, que aprovecha 
de manera sostenible 
sus recursos y reduce la 
vulnerabilidad ambiental
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 25 
 
 
Diagrama 4: Descripción de los Objetivos de la Visión de País 
 
 
• Escenario: En el año 2038, Honduras tendrá una sociedad cohesionada e 
incluyente que ha erradicado la pobreza extrema y reducido la pobreza 
hasta un 10%. Se habrán reducido los niveles de desigualdad en materia 
de ingresos y se habrán creado los medios para que todos los hondureños, 
sobre todos los de menores ingresos, tengan acceso igualitario a servicios 
de calidad en materia de educación, salud, formación profesional, 
seguridad social y servicios básicos. Honduras contará con un modelo de 
previsión social consolidado, protegiendo a los grupos más vulnerables del 
país.
Una Honduras sin pobreza extrema, 
educada y sana, con sistemas 
consolidados de previsión social
•Escenario: En el año 2038, Honduras seguirá creciendo en democracia 
representativa y participativa, haciendo uso del plesbicito y referéndum 
como formas de participación ciudadana en los temas más trascendentes 
del país. Su población contará con el reconocimiento efectivo de sus 
derechos y tendrá acceso a un sistema de justicia integrado, efectivo y 
expedito y a un entorno seguro con niveles reducidos de criminalidad. Se 
habrá consolidado el sistema de derechos de propiedad y todos los 
ocupantes de tierras tendrán un título que los acredite como dueños. El 
Estado contará con cuerpos de seguridad modernos apoyados con 
sistemas de inteligencia y de integridad, con instituciones sólidas y 
coordinadas. Las Fuerzas Armadas serán garantes de la Constitución y de 
la Defensa de nuestra Soberanía. El mantenimiento y la defensa de la 
libertad de expresión, las libertades individuales y las libertades 
económicas, será tarea fundamental del Estado.
Una Honduras que se desarrolla en 
democracia, con  seguridad y sin 
violencia
•Escenario: En el año 2038, Honduras habrá consolidado el Desarrollo 
Regional como su modelo de gestión para el crecimiento económico y 
social bajo el marco de un proceso de desarrollo ambientalmente 
sostenible. Los planes de desarrollo territorial en cada región, se habrán 
constituido en el instrumento regulador y normativo para la inversión 
productiva, el desarrollo social y la inversión en infraestructura, 
existiendo armonías de intervención con la institucionalidad del Gobierno 
Central y los municipios en cada región. La vulnerabilidad física y 
ambiental se habrán reducido en un 75%.  Honduras será el país líder 
centroamericano en materia de servicios de logistica y transporte, 
maquila, turismo y aprovechamiento sostenible de recursos naturales, 
generando energía, alimentos, minerales y derivados del sector forestal, 
como ningún otro país de la región. El emprendedurismo, la 
productividad y la calidad productiva serán parte del perfil cultural del 
hondureño promedio
Una Honduras productiva, 
generadora de oportunidades y 
empleos dignos, que aprovecha de 
manera sostenible sus recursos y 
reduce la vulnerabilidad ambiental
•Escenario: Para el año 2038, Honduras tendrá un Gobierno 
moderno, normador y eficiente, descentralizado a nivel municipal, 
evolucionado en términos de facilitación administrativa y 
consolidado en términos de seguridad jurídica para ciudadanos, 
empresas e inversionistas de forma transparente. El Servicio civil 
se habrá perfeccionado y los funcionarios públicos habrán 
alcanzado un alto nivel de profesionalización. El país tendrá una 
imagen internacional consolidada luego del desarrollo de un 
programa externo e interno de imagen país y de la transformación 
del cuerpo diplomático y consular en el primer frente promotor de 
exportaciones, turismo y oportunidades de inversión en Honduras.
Un Estado moderno, responsable, 
eficiente y  competitivo
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 26 
 
Diagrama 5: 22 Metas de Prioridad Nacional
 
 
• Meta 1.1: Erradicar la Pobreza Extrema
• Meta 1.2: Reducir a menos del 15% el porcentaje de Hogares en 
situación de pobreza
• Meta 1.3: Elevar la escolaridad promedio a 9 años
• Meta1.4: Alcanzar 95% de cobertura de salud en todos los niveles 
del sistema
• Meta 1.5: Universalizar el régimen de jubilación y pensión para el 
90% de los asalariados en Honduras
Una Honduras sin pobreza 
extrema, educada y sana, con 
sistemas consolidados de previsión 
social
• Meta 2.1: Siete procesos democráticos contínuos y transparentes 
celebrados desde el 2009
• Meta 2.2: Reducir  la tasa de homicidios por cada 100,000 
habitantes a u nivel inferior al promedio internacional
• Meta 2.3: Reducir el Indice de Conflictividad Social a menos de 6.
• Meta 2.4: Reducir a menos del 5% el índice de ocupación extralegal 
de tierras
• Meta 2.5: Mejorar la proteccion de fronteras como condicion para la 
disuasion externa y aumento de la confianza interna 
Una Honduras que se desarrolla en 
democracia, con  seguridad y sin 
violencia
• Meta 3.1: Reducir la tasa de desempleo abierto al 2% y la tasa de 
sub-empleo invisible al 5% de la población ocupada
• Meta 3.2: Elevar las exportaciones de Bienes y Servicios  al 75% 
del PIB
• Meta 3.3: Elevar al 80% la tasa de participación de energía 
renovable en la matríz de generación eléctrica del país
• Meta 3.4: Alcanzar 400,000 hectáreas de tierras agrícola con 
sistemas de riego satisfaciendo 100% de seguridad alimentaria
• Meta 3.5: Elevar la Tasa de Aprovechamiento hídrico  de 5 a 25% 
• Meta 3.6: 1.5 millones de hectáreas de tierras de vocación forestal 
en proceso de restauración ecológica y 500,000 hectareas 
accediendo al mercado mundial de bonos de carbono
• Meta 3.7: Llevar la calificación de Honduras en el Indice Global de 
Riesgo Climático a un nivel superior a 50.
Una Honduras productiva , 
generadora de oportunidades y 
empleos dignos, que aprovecha de 
manera sostenible sus recursos y 
reduce la vulnerabilidad ambiental
• Meta 4. 1: Mejorar la posición de Honduras bajo el Indice de 
Competitividad Global  a la  posición 50
• Meta 4.2: Alcanzar un nivel de descentralizacion de la Inversión 
Pública a nivel municipal en un 40%
• Meta 4.3: Llegar a una proporción de 90% de los funcionarios 
públicos acogidos a un régimen estable de servicio civil que premie 
la competencia, capacidad y desempeño.
• Meta 4.4: Desarrollar los principales procesos de atencion al 
ciudadano en las Instituciones del Estado por medios electronicos
• Meta 4.5: Situar a Honduras en el ultimo percentil del Indice de 
Control de la Corrupción del BM.
Un Estado moderno, responsable, 
eficiente y  competitivo
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 27 
 
 
En términos conceptuales, los objetivos nacionales y las metas de prioridad nacional 
(desde el punto de vista de la Visión de País), se concretarán bajo la progresiva 
ejecución de los Planes de Nación (2010-2022 y 2022-2034) y su comportamiento 
será monitoreado mediante el seguimiento de 58 indicadores sectoriales, que  
marcarán las obligaciones básicas de gestión gubernamental para cada 
administración pública a partir del año 2010. Siete gobiernos sucesivos, tendrán bajo 
su responsabilidad, la transición del país desde los momentos actuales, hacia la 
Honduras posible, en el año 2038. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. PLAN DE NACION: LINEAMIENTOS 
ESTRATEGICOS  
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 29 
 
 
Once lineamientos estratégicos han sido identificados para conformar el Plan de 
Nación. Cada lineamiento estratégico es descrito en función de su situación actual, 
así como  presentando su evolución esperada durante la ejecución del Plan de 
Nación (2010-2022), y la tendencia indicativa que sirva para orientar la formulación y 
gestión del Plan de Gobierno de las sucesivas administraciones, hasta el momento en 
que se deberá formular una nueva Visión de País. 
 
Entre los elementos del Plan de Nación se hará referencia a cincuenta y ocho 
indicadores sectoriales vinculados con cada uno de los 11 lineamientos estratégicos. 
Los indicadores sectoriales, tendrán la condición de “indicadores de avance” 
incluyendo el comportamiento esperado para cada período de gobierno. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 30 
 
 
Diagrama 6: Lineamientos Estratégicos del Plan de Nación 
 
 
 
 
 
 
Estos lineamientos estratégicos se describen en los capítulos siguientes. 
 
 
 
Desarrollo Sostenible de la Población
Democracia, Ciudadania y Gobernabilidad
Reducción de la Pobreza, Generación de Activos e Igualdad de 
Oportunidades
Educación y Cultura como Medios de Emancipación Social
Salud como Fundamento para la Mejora de las Condiciones de Vida
Seguridad como Requisito del Desarrollo
Desarrollo Regional, Recursos Naturales y Ambiente
Infraestructura Productiva como Motor de la Actividad Económica
Estabilidad Macroeconómica como Fundamento del Ahorro Interno
Competitividad, Imagen País y Desarrollo de Sectores Productivos,
Adaptacion y Mitigacion al Cambio Climatico
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DESARROLLO SOSTENIBLE DE LA 
POBLACIÓN 
1
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 32 
 
Honduras es un país pluri-étnico y multicultural. Su población es y debe ser el sujeto y 
objeto de la política social, beneficiaria de toda la acción gubernamental. Es en los 
distintos grupos poblacionales donde se manifiestan las necesidades específicas de 
salud, nutrición, educación, capacitación, empleo, vivienda y servicios básicos. 
 
El objetivo fundamental de una política de población es contribuir a elevar la calidad 
de vida personal y familiar, promoviendo la participación libre y responsable de las 
actuales y futuras generaciones en el marco de un desarrollo sostenido y sustentable; 
ello exige identificar los desafíos de corto y largo plazo para unir esfuerzos y 
encararlos corresponsablemente. 
 
Según las proyecciones hechas por el Instituto Nacional de Estadística (INE), se 
estima que, en el 2008, más del 50% de la población nacional está viviendo en las 
ciudades, lo que convierte a Honduras en un país predominantemente urbano.  
 
Somos además, un país joven. Según recientes datos del INE, un 57.3% de la 
población urbana en Honduras es menor de 25 años.  El 74.4% de los jóvenes 
urbanos entre los 10 y los 18 años estudia solamente; un 9.3% solamente trabaja; el 
6.3% estudia y trabaja; un 10.3% ni trabaja ni estudia. 
 
La transición demográfica tiene relevancia particular porque contribuye a delinear la 
arquitectura de la nación a largo plazo. La población de Honduras crecerá hasta 
alcanzar 12.9 millones de habitantes en el 2040, con una composición estable de 
51% de mujeres y 49% de hombres. Eso implica un crecimiento del Producto Interno 
Bruto (PIB) anual de 4.0% como mínimo, para tener un incremento real del PIB per 
cápita de alrededor de 2%, sobre la tasa de crecimiento promedio de la población por 
año en ese período. Si queremos duplicar el PIB per cápita y reducir al mínimo la tasa 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 33 
 
de desempleo, deberemos crecer al 7% anual durante los próximos 20 años y/o 
reducir drásticamente la tasa promedio anual de crecimiento de la población. La Tasa 
Global de Fecundidad (TGF) se proyecta a un promedio anual para el período 2009-
2040 de 2.7, superior a las tasas de fecundidad global de otras sociedades de 
América Latina y el doble del nivel que caracteriza a las sociedades desarrolladas. La 
tasa promedio de crecimiento de la población apenas para el año 2030 se acercará a 
las cifras que la ONU considera deseable alcanzar en el 2010 para estabilizar la 
población mundial en relación con los recursos básicos, como alimentos y agua. 
 
El futuro de Honduras está inexorablemente vinculado con su destino demográfico. 
Hacia el 2015 Honduras será ya una sociedad plenamente urbana, con todos los 
cambios culturales que eso implica; en el 2030 esta población urbana se habrá 
duplicado en relación con el 2009.  
 
Debido a este proceso de urbanización, solo para mantener los niveles actuales, 
aunque insatisfactorios, de dotación de infraestructura y servicios urbanos, Honduras 
deberá duplicar en sus principales ciudades lo siguiente: 1. Servicios de agua potable 
por tubería, 2. Red de comunicación terrestre, 3. Redes de telefonía y 
telecomunicaciones, 4. Escuelas primarias, 5. Centros de salud, 6. Redes de 
alcantarillado, 7. Instalaciones para alumbrado eléctrico.  
 
La tasa de mortalidad infantil descenderá, pero durante varios años seguirá siendo 
una de las más altas de América Latina. Recién en el 2030 la tasa de mortalidad 
infantil alcanzará a la que ahora tienen Costa Rica, Argentina o Chile y todavía será el 
doble de la que hoy tienen los países más avanzados. La esperanza de vida al nacer 
aumentará en 8 años y antes del 2030 alcanzará las cifras que hoy tienen países 
como Costa Rica, Argentina y Chile. Ese crecimiento de la esperanza de vida 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 34 
 
descargará enormes demandas sobre los sistemas de seguridad social y toda la 
infraestructura y servicios para la tercera edad.  
 
La población de 0 a 14 años descenderá al 29.4% en el 2030 como consecuencia de 
la disminución de la fecundidad. El número de niños y adolescentes en edades 
escolares (6 a 14 años) disminuirá. Este viraje en el patrón de crecimiento implica una 
paulatina disminución en la demanda de educación básica y media en los años por 
venir, lo que permite poner más atención al tema de la calidad de la educación. La 
población de 15 a 64 años pasará a  representar un 64.1% en el 2030, lo que implica 
una enorme oportunidad y un gran reto, por el crecimiento de la Población 
Económicamente Activa. 
  
Se trata de aprovechar una fuerza laboral muy significativa incrementando el empleo 
anualmente por lo menos en 10% más que el crecimiento del PIB.  
 
Los mayores de 65 años también aumentarán su participación en la población total, 
pasando al 6.5% del total en el 2030, lo que implica un crecimiento poco significativo 
en términos absolutos, pero más de 50% en términos relativos. Ese incremento 
implica una demanda duplicada de servicios para la tercera edad. La tasa de 
dependencia demográfica, gracias a los cambios en la evolución de la población, 
disminuirá espectacularmente pasando a 56%, lo que implica que Honduras, si 
resolviese los problemas de empleo e ingreso de su Población Económicamente 
Activa (PEA), no tendría los problemas que enfrentarán otras sociedades 
amenazadas por la reducción de la PEA y el aumento de la población dependiente. 
En cuanto a la edad promedio, ésta pasará de 19 años a 30 en el 2040. Honduras 
tendrá una sociedad de jóvenes adultos. 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 35 
 
Entre las razones primordiales por las cuales la población es prioridad estratégica, 
están: 1) Honduras vive una transición demográfica; la mayoría de su población es 
joven y, por tanto, se encuentra en la edad plena para la productividad y el desarrollo 
de sus capacidades y potencialidades. Honduras debe aprovechar ese “bono” o 
activo demográfico que representa la juventud de su población en la actualidad. 2) Se 
necesita eliminar los problemas sociales que representan un verdadero riesgo para su 
población; la violencia, el escaso acceso a la salud y a la educación, así como la 
exclusión de las oportunidades políticas, sociales y económicas para la población 
joven. 3) Honduras debe desarrollar las capacidades y potencialidades de la niñez, la 
adolescencia y la juventud para que el país enfrente los principales retos del 
desarrollo en un contexto globalizado.  
 
Por otro lado, los impactos de la alta migración en lo político-social son devastadores. 
Genera vacíos personales y familiares, deteriora y vulnera el capital humano y social 
en las comunidades, dejando a veces sin sustento los procesos de descentralización 
y desarrollo local. Afecta la disponibilidad de mano de obra productiva y con los flujos 
periódicos de remesas, termina promoviendo el ocio improductivo en gran cantidad de 
comunidades y municipios. En el plano cultural, el migrante se ve enfrentado a 
valores de sociedades totalmente distintas a la de origen.  
 
El censo nacional de población y vivienda 2001 establece la existencia de alrededor 
de 28,000 caseríos a nivel nacional, con una estructura de población que se 
distribuye en atención a los siguientes rangos: 
 
 
 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 36 
 
Cuadro 1: Caseríos y Población, según número de habitantes 
 
Fuente: Censo 2001 
 
El análisis de la distribución de la población en el territorio deriva en las siguientes 
conclusiones: 
 
a. 51% del total de caseríos del país (14,234) tienen menos de 50 habitantes 
 
Puntos en azul representan caseríos con menos de 50 habitantes 
RANGO CASERIOS POBLACION ACUMULADA
REPRESENTATIVIDA 
EN FUNCION DE 
NUMERO DE 
CASERIOS (%)
REPRESENTATIVIDAD 
EN FUNCION DE 
POBLACION 
ACUMULADA (%)
0 - 50 14,234 258,417 50.8921 4.2525
51 - 100 4,551 329,559 16.2716 5.4232
101 - 250 5,419 867,005 19.3750 14.2673
251 - 500 2,382 817,514 8.5166 13.4528
501 - 1,000 877 596,284 3.1356 9.8123
1,001 - 2,500 355 513,519 1.2693 8.4504
2,501 - 5,000 90 301,757 0.3218 4.9657
5,001 - 10,000 29 199,866 0.1037 3.2890
10,001 - 25,000 15 222,322 0.0536 3.6585
25,001 - 50,000 10 332,183 0.0358 5.4663
50,001 - 100,000 3 214,810 0.0107 3.5349
100,001 - 250,000 2 220,176 0.0072 3.6232
250,001 - 500,000 1 437,798 0.0036 7.2043
> 500,000 1 765,675 0.0036 12.5998
TOTALES 27,969 6,076,885 100.0000 100.0000
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 37 
 
b. Existe un rango importantísimo de concentración de población (alrededor de 
2,100,000 personas) que viven en 7,801 caseríos con tamaños entre 100 y 500 
habitantes 
 
c. Existen 57 asentamientos humanos con población entre 5,000 y 100,000 
habitantes que reúnen alrededor de 1,250,000 habitantes, alrededor del 16.5% 
de la población total. 
 
d. Cuatro asentamientos humanos de más de 100,000 habitantes (La Ceiba, 
Choloma, San Pedro Sula y Distrito Central) que reúnen alrededor de 1,425,000 
habitantes (un 23.5% de la población total) 
 
e. Basados en que se asume que una población de más de 5,000 habitantes 
constituye un asentamiento humano con reales condiciones urbanas, podemos 
derivar que 61 asentamientos humanos del país con características urbanas, 
reúnen alrededor de 3 millones de habitantes que equivalen a un 40% de la 
población total. A este grupo de asentamientos humanos se les denomina como 
“Ciudades mayores e intermedias de Honduras” 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 38 
 
 
Mapa Indicativo de las Ciudades Mayores e Intermedias de Honduras 
Las ciudades mayores e intermedias están articuladas a través de la red vial primaria 
(pavimentada) del país, creando áreas de influencia (10 kms a cada lado de los ejes 
viales) en donde reside otro tercio de la población del país. 
 
Áreas de Influencia sobre ejes viales pavimentados, conectando ciudades mayores e intermedias 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 39 
 
11,128 caseríos que consolidan 2,445,000 habitantes están localizados a menos de 
10 kms de los ejes viales pavimentados que articulan ciudades mayores e 
intermedias. Este Plan de Nación reconoce a estas áreas de influencia, como los 
“Corredores Económicos de Honduras”, en donde se concentran 5.4 millones de 
habitantes, un 72% de la población total del país. 
 
LOS GRANDES DESAFÍOS EN MATERIA DE DESARROLLO SOSTENIBLE DE LA 
POBLACIÓN 
 
1. Una economía sólida y en crecimiento, consistente con la evolución 
demográfica del país, generando oportunidades para todos los hondureños, 
especialmente para los jóvenes.  
 
2. Ampliación de la infraestructura social del país hasta hacerla consistente con 
las demandas de una población que tiende a urbanizarse. 
 
3. Diseñar e Instrumentalizar políticas nacionales dirigidas a la reducción de la 
tasa de dependencia demográfica, los embarazos en adolescentes y la 
participación ciudadana en procesos de creación de principios y valores 
enfocados en la familia. 
 
4. Diseñar un modelo de atención focalizada en 61 ciudades mayores e 
intermedias que facilite la atención del Estado en materia de educación y 
salud, llegando a dos tercios de la población del país (asentada en 61 
ciudades intermedias y 11,128 caseríos localizados en áreas de influencia con 
desplazamientos menores a 45 minutos) con una oferta que focaliza la 
atención de territorios de alta concentración poblacional. Este modelo debe ser 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 40 
 
complementado con un esquema de atención a Asentamientos Humanos 
dispersos, que asegure una cobertura total en el país, bajo condiciones 
igualitarias de calidad de servicio, en el período del Plan de Nación. 
 
5. Producción y difusión de estadísticas e información de calidad.  
 
6. Respeto a los derechos humanos de los migrantes y creación de programas 
para la atención de sus necesidades.  
 
7. Desarrollo de programas de reinserción del migrante retornado o deportado.  
 
 
 
 
 ENUNCIADOS DE VISIÓN – DESARROLLO SOSTENIBLE DE LA POBLACIÓN 
 
Para el año 2022 y, en atención a la evolución demográfica proyectada para el país,  
Honduras habrá alcanzado un desempeño sostenido de crecimiento económico 
promedio del 7% anual, acompañado de una tasa de crecimiento del empleo que 
será superior en 10% al crecimiento del PIB. La infraestructura de servicios de 
educación y salud habrá crecido en un 100% y se estarán haciendo inversiones en 
protección a la tercera edad, superiores en un 80% a las realizadas en el período 
2005-2010. 100% de los establecimientos de educación pública habrán superado la 
meta de 200 días de clase y se habrán realizado esfuerzos resultantes en una mejora 
significativa de la calidad de la educación. La tasa de dependencia demográfica será 
de 66% y se reducirá en 43% la tasa de embarazos en adolescentes, 40% de la 
población urbana y rural del país estará recibiendo formación en valores bajo el 
marco de una perspectiva educacional de familia. El país contará con un sistema 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 41 
 
nacional de estadísticas poblacionales confiable y moderno y, la política sobre 
migrantes, estará en situación completamente operativa. 
 
Para el año 2034, Honduras contará con una infraestructura de servicios sociales 
que atenderá con calidad al 100% de la población del país, la escolaridad promedio 
será de 9 años y se habrá alcanzado el empleo pleno de nuestra fuerza laboral. La 
tasa de dependencia demográfica será menor al 55% y se reducirá a la mitad la tasa 
de embarazos en adolescentes (comparada con el año 2022), 100% de la población 
urbana y rural del país estará recibiendo formación en valores bajo el marco de una 
perspectiva educacional de familia. El país ofrecerá a todos sus migrantes una 
oportunidad de reinserción digna y una expectativa de realización comparable, con 
valores agregados en términos de consolidación familiar y cultural, a la que viven en 
sus países de residencia. 
 
 
Para el año 2038, Honduras habrá formulado una nueva Visión de País y un nuevo 
Plan de Nación que recogerá los requerimientos de expansión social, económica y 
cultural del nuevo hondureño.  
  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEMOCRACIA, CIUDADANÍA Y 
GOBERNABILIDAD 
2
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 43 
 
Honduras ha experimentado recientemente una crisis de institucionalidad que ha 
puesto a prueba la solidez y resaltado las fallas del sistema democrático. La 
valoración de la importancia de perfeccionar los procesos de construcción de 
ciudadanía, mejorando no solamente los marcos legales sino también  las propias 
instituciones relacionadas con el ámbito en que los ciudadanos ejercen sus derechos  
de búsqueda y sentido para alcanzar un bienestar tanto individual como social, cobra 
vigencia en la construcción de una Visión de País que reconoce la democracia como 
un sistema perfectible, la ciudadanía como un proceso siempre en construcción y la 
gobernabilidad como una exigencia de contar con un clima armónico y ordenado para 
resolver disputas legítimas de ciudadanos, instituciones y grupos sociales. 
 
Nuestro País ha atravesado desde 1981 a 2009 por un proceso de perfeccionamiento 
democrático y de consolidación gradual de sus instituciones. Durante este proceso, 
los avances han sido insuficientes  para satisfacer las demandas e intereses de la 
Población. Este problema se evidencia con los niveles de abstencionismo electoral 
que en apenas 7 elecciones, de 1981 a 2005 habían crecido desde 21.4 % hasta 
44.6%.  
 
La democracia hondureña pasó por una situación de crisis bajo la amenaza de 
rompimiento del orden constitucional en el primer semestre de 2009, cuando  el 
principal bastión de defensa, tras las acciones correctivas de los Poderes Legislativo 
y Judicial, descansa en nuestro Pueblo, que prefiere defender el sistema existente y 
exigir su perfeccionamiento más acelerado a admitir una nueva variedad de 
autoritarismo “democrático”. Esta crisis marca por tanto, la necesidad de una 
ciudadanía emergente, no solamente orientada a aspectos políticos sino civiles, 
económicos y sociales, capaz de implicar una garantía de integración social de todos 
los sectores interesados en mantener la democracia como pacto fundamental de la 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 44 
 
sociedad hondureña, donde también adquieran vigencia nuevos derechos y 
responsabilidades, inherentes a una ciudadanía con expectativas reales de alcanzar 
mayor bienestar.        
 
La Visión de una Democracia, con mejor clima de gobernabilidad y desarrollo de 
ciudadanía, impone la necesidad de construir un mejor sistema democrático en los 
próximos 10 años, consiste en prefigurar un conjunto amplio de acciones redundantes 
en su inmediato perfeccionamiento, que resulte en gobiernos electos que trabajen 
para el pueblo, que mejoren sustancialmente el clima de gobernabilidad y tracen el 
trayecto de una ciudadanía integral que trascienda la sola ciudadanía política o el 
derecho a elegir. Una democracia que transite claramente a la ampliación de la 
inclusión social de los ciudadanos, una democracia que abra las puertas del ascenso 
social al bienestar mediante una redistribución más equitativa del poder económico, 
social, político y cultural, logrado mediante sendas transformaciones en las funciones 
estratégicas de aprovisionamiento de servicios de salud, educación, seguridad, 
justicia e infraestructura. 
 
Pese a la evidencia contundente producida por el proceso electoral de 2009, a favor 
de consolidar el sistema político hondureño, no puede ignorarse que las 
manifestaciones críticas de gobernabilidad y confianza en el sistema democrático, 
experimentadas en los últimos meses, representan la expresión crítica de problemas 
pendientes de resolución exacerbados por factores externos. La priorización de 
problemas propios del régimen democrático hondureño abarcan, como se verá, 
asuntos inherentes a los atributos y vacíos en la construcción de ciudadanía y; 
además, temas referentes a la coherencia del tejido social, económico y político del 
país.  Estos problemas se priorizan de la manera siguiente: 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 45 
 
 
LOS GRANDES DESAFÍOS EN MATERIA DE DEMOCRACIA, CIUDADANÍA Y 
GOBERNABILIDAD 
 
1. Enfrentar y plantear soluciones a la crisis de legitimidad en la democracia 
representativa por la incidencia de grupos de presión,  nacionales y externos, 
interviniendo para financiar candidatos y campañas para acceder al control del 
poder. Existe el riesgo de que los procesos nacionales de acceso al poder 
estén, cada vez más, confrontando el peligro de la inserción de grupos de 
presión, legales  e ilegales, que colocarían en la cúpula del sistema 
democrático a personas no representativas de los intereses del colectivo 
social hondureño. 
 
 
2. Plantear soluciones a los escasos avances en la transparencia del proceso de 
acopio de recursos, financieros y no financieros, por parte de los partidos 
políticos y personas naturales participantes en procesos electorales. La falta 
de transparencia de las agrupaciones políticas legalmente constituidas; 
principalmente en el origen del financiamiento de las actividades propias de 
estas instituciones, ha estado produciendo un clima de desconfianza y falta 
profunda de credibilidad del ciudadano respecto de todo el sistema político 
vigente. 
 
 
3. Ausencia de indicadores de desempeño de los diputados debido al hecho de 
prevalecer referentes poblacionales y geográficos difusos al momento de 
evaluar las acciones emprendidas durante un período de uno o más años. La 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 46 
 
falta de idoneidad en muchos de los representantes electos cada 4 años, 
problema evidente por el incipiente desempeño de la mayoría de los 128 
diputados electos, solo puede corregirse en la medida que el ciudadano 
común y corriente disponga de un referente geográfico y poblacional al cual 
asociar determinados atributos personales y de conducta de cada diputado y/o 
funcionario en lo referente a iniciativas y acciones a favor de las mayorías 
poblacionales del país o de determinado espacio geográfico. 
 
 
4. Crisis de representatividad de los derechos políticos de los principales grupos 
étnicos del país. La participación de los grupos étnicos en el poder legislativo 
es todavía, una temática pendiente que reclama anticipar su ulterior 
emergencia. Igualmente, los avances en materia de representación 
parlamentaria en base a género requieren un perfeccionamiento ulterior. 
 
 
5. La frágil ciudadanía hondureña se nutre de la naturaleza del diferente ritmo de 
avance en los  logros alcanzados en materia de derechos civiles, políticos y 
sociales. En ejercicio de  valoración del sistema político hondureño, resulta 
difícil  negar que varios logros han sido materializados en referencia a la 
ciudadanía política pero tales logros no han sido acompañados por avances 
semejantes en materia de ciudadanía civil y social. Este problema plantea la 
construcción del sujeto social hondureño como producto de la sumatoria de 
diversidad de atributos que permitan su plena emancipación en una sociedad 
libre de diversas formas de opresión. El derecho al acceso a la propiedad 
privada, para el caso, no puede ser conculcado a ningún hondureño.  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 47 
 
 
 
6. Las fallas del proceso de construcción de ciudadanía se fundamentan en el 
acotamiento de las libertades humanas fundamentales dentro del régimen 
democrático: libertad de discriminación, libertad de amenazas a la seguridad 
personal, libertad de pensamiento y expresión, libertad de la opresión ejercida 
por la miseria, libertad para desarrollar y materializar el potencial humano de 
cada hondureño, libertad de la injusticia y las violaciones del estado de 
derecho y por último, libertad de acceder a un trabajo digno, sin explotación. El 
proceso hondureño de construcción de ciudadanía adolece de varias fallas; 
principalmente en razón de ausencia concreta de avances en materia de 
libertades humanas: sea en la dimensión individual como social. Si las 
libertades humanas no logran ser ampliadas a lo largo de varios ejercicios 
democráticos se corre el riesgo de que los procesos democráticos sean, por 
varias razones, considerados como “absolutistas” y reclamen, de tiempo en 
tiempo, procesos de refundación como expresión de la necesidad de 
redistribuir el poder e imponer nuevas correlaciones de fuerzas. 
 
 
7. El clima de gobernabilidad no  se asienta exclusivamente en la realización de 
procesos electorales cada 4 años; sino respecto de avances concretos en los 
procesos de construcción de ciudadanía civil, política y social. El deterioro del 
clima de gobernabilidad del sistema socio-político hondureño, vinculado a los 
escasos avances logrados en materia de construcción de ciudadanía, se  
encuentra asociado al persistente problema de pobreza y a la escasa 
materialización de logros de: Programas, Proyectos y/o Estrategias e 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 48 
 
instituciones explícitamente generadas para enfrentar los problemas 
generalizados de pobreza humana. La existencia de logros indiscutibles en 
salud, educación y vivienda, para el caso, serían el mejor soporte para 
sustentar un mejor clima de gobernabilidad y convivencia ciudadana. La 
ausencia de estos logros remite, tarde o temprano, a la expresión de estallidos 
sociales de ingobernabilidad. 
 
La creciente situación de ingobernabilidad, exacerbada por el avance de la 
delincuencia común y del crimen organizado, hacen necesario considerar un 
particular  abordaje que, en el marco de los procesos de Visión de País, Plan 
de País y Plan de Gobierno, permita percibir un horizonte de 
perfeccionamiento del sistema democrático y de los procesos de construcción 
de ciudadanía.  
 
 
 
ENUNCIADOS DE VISIÓN - DEMOCRACIA, CIUDADANÍA Y GOBERNABILIDAD 
 
Para el año 2022, Honduras habrá consolidado el proceso de perfeccionamiento del 
sistema democrático, constituyéndole en el principal generador de oportunidades y 
libertades que permitan desplegar el potencial de los todos los ciudadanos. Al final de 
este período estarán afianzadas las principales libertades y oportunidades para 
propiciar procesos de ascenso y acceso al bienestar. Todos los partidos políticos 
legalmente inscritos, presentarán auditorías certificadas sobre el origen de los fondos 
utilizados para el financiamiento de campañas políticas, 70% de los funcionarios 
electos para cargos de elección popular presentarán informes públicos sobre su 
gestión, habrá avances en la participación de los grupos étnicos en cargos de 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 49 
 
elección y se habrá elevado en un 50% la participación electoral femenina. El 
plebiscito y referéndum serán parte integral de los procesos de participación social en 
Honduras, tocando temas de gran trascendencia nacional. 
 
 
Para el año 2034, el sistema democrático hondureño será expresión de sustanciales 
avances en materia de inclusión y equidad social y los procesos de construcción de 
ciudadanía, civil, política y social, acompañan y promueven la emergencia de sujetos 
sociales más protagonistas del desarrollo social, económico, político y cultural del 
país. Se habrá perfeccionado la democracia participativa y representativa. Todos los 
partidos políticos legalmente inscritos, presentarán auditorías certificadas sobre el 
origen de los fondos utilizados para el financiamiento de campañas políticas, 100% 
de los funcionarios electos para cargos de elección popular presentarán informes 
públicos sobre su gestión, continuarán los avances en la participación de los grupos 
étnicos en cargos de elección y las mujeres tendrán un 50% de representatividad en 
cargos de elección popular. El plebiscito y referéndum serán parte integral de los 
procesos de participación social en Honduras, tocando temas de gran trascendencia 
nacional. 
 
 
Para el año 2038, Honduras vivirá en democracia participativa y representativa, con 
transparencia, inclusión y equidad, iniciando una nueva etapa en el proceso de 
desarrollo integral del país. 
 
 
  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REDUCCIÓN DE LA POBREZA, 
GENERACIÓN DE ACTIVOS E IGUALDAD DE 
OPORTUNIDADES 
1 2
3
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 51 
 
La persistencia de la pobreza en Honduras, a pesar de que en los últimos años se 
registró un crecimiento económico positivo en términos reales y de que los reportes 
oficiales presentan un aumento sostenido en la evolución del gasto social destinado al 
combate a la pobreza, exigen una revisión profunda de la estrategia utilizada para 
atacar el problema de pobreza en el país.  
 
En efecto, al abordar el bajo desempeño de la Estrategia para la Reducción de la 
Pobreza, queda en evidencia que se ha venido careciendo de un enfoque teórico y 
metodológico adecuado, a partir del cual se puedan derivar intervenciones efectivas 
para confrontar la magnitud de la pobreza en el país. La reconsideración conceptual 
de las aproximaciones actuales al problema de pobreza, implicaría diversos aspectos: 
   
a. El reconocimiento de que no hay una relación directa entre crecimiento económico 
y reducción de pobreza; a fin de apartarse de razonamientos mecanicistas que 
suponen que todo crecimiento económico y el incremento per se del gasto público 
conllevan a la reducción de la pobreza. Se trata en consecuencia, de reconocer la 
existencia de fuertes limitaciones estructurales a la capacidad de la población para 
aprovechar las oportunidades económicas y concebir la creación de círculos 
virtuosos entre reducción de la pobreza y crecimiento económico, que potencien 
las capacidades y oportunidades de los pobres para luchar contra la pobreza y 
alcanzar el bienestar. 
 
b. Si la pobreza es multi-causal, su combate no puede concentrarse en atacar 
factores aislados. Por consiguiente, debe existir una estrategia integral que 
abarque las múltiples causas de la pobreza, tanto desde aspectos 
macroeconómicos como microeconómicos, y considerando tanto el corto como el 
largo plazo. 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 52 
 
 
c. Este nuevo marco conceptual debe enfocarse en eliminar el conjunto de 
restricciones que impiden a los pobres acceder a activos, esto es, la dotación de 
recursos de capital humano y de capital físico. En consecuencia, la estrategia 
debe adoptar un enfoque neto orientado a promover el acceso a activos para los 
pobres, conocido como “enfoque de activos”. 
 
d. Para operativizar este concepto y convertirlo en una política pública efectiva, es 
necesario utilizar intensivamente criterios y herramientas que permitan la 
focalización y priorización de recursos a favor de los más pobres. Si ejecutando la 
Visión y el Plan de Nación pretendemos eliminar la pobreza extrema, entonces los 
recursos deben canalizarse y focalizarse hacia los pobres extremos y 
progresivamente incidir sobre el resto de personas en situación de pobreza en el 
país. 
 
e. Como la estrategia deviene obligada a operar en un territorio determinado (donde 
están localizados los pobres) de nuevo las políticas públicas requieren 
complementariedad a fin de actuar integradamente sobre las causas de la 
pobreza. Se trata de actuar en el marco territorio sobre las diferentes causas de la 
pobreza que conllevan restricciones para que los más pobres accedan a activos. 
 
f. Finalmente, una estrategia de esta naturaleza implica cambios sustanciales en el 
modo habitual de gerencia, en los arreglos institucionales que acompañan la 
estrategia y el relacionamiento entre los niveles centrales y locales. En el centro 
de tales cambios se encuentra un nuevo modelo de gestión que posibilite 
netamente alcanzar los resultados y lograr el impacto propuesto en la estrategia. 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 53 
 
LOS GRANDES DESAFÍOS EN MATERIA DE REDUCCIÓN DE LA POBREZA, 
GENERACIÓN DE ACTIVOS E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES 
 
1. Establecer mecanismos de coordinación para operativizar la integralidad. 
A pesar de los beneficios evidentes de una política integral coordinada, rara 
vez se aplica este concepto en la práctica gubernamental. El motivo es que los 
diseños institucionales que prevalecen en la región y en toda Honduras, son 
diseños sectoriales que no promueven la coordinación, y que de hecho, 
generalmente la impiden. Cada sector cuenta con sus propias metas y 
objetivos, espacios geográficos prioritarios, grupos de interés y de presión, y 
mecanismos de intervención que no necesariamente coinciden con los otros. 
 
Para asegurar el éxito en la implementación de la política integral deben ser 
fortalecidos los mecanismos de coordinación formales al interior del Gobierno 
Central, a fin de romper con los diseños sectorialistas. La coordinación 
interinstitucional y sectorial debe asegurar la armonización de las metas y 
objetivos, espacios geográficos prioritarios, grupos de interés y de presión, y 
mecanismos de intervención con que cuenta cada sector y que no 
necesariamente coinciden con los otros. Es indudable que esta expectativa 
deberá cumplirse bajo el marco del Sistema Nacional de Planeación y el 
Modelo de Desarrollo Regional que acompañan este documento de Visión de 
País. 
 
Otro arreglo fundamental se refiere al principio de autoridad. La aplicación 
eficiente de una política integral de acceso a los activos requiere fortalecer 
esta institucionalidad, proveyéndola de un mandato legal y otorgándole 
mecanismos de coerción para hacer efectiva la coordinación. 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 54 
 
 
Pero la mayor trascendencia en la coordinación tiene que ver con la 
integración efectiva entre los niveles centrales y locales. La ERP actualizada 
requiere la creación y progresivo fortalecimiento de los Consejos Regionales 
de Desarrollo con representación de cada uno de los actores relevantes de 
cada región.  
 
2. Fortalecer la participación de la sociedad civil y la corresponsabilidad en 
la ejecución de la política pro pobre. Tradicionalmente se ha asignado al 
Gobierno Central toda la responsabilidad para las políticas de desarrollo 
económico y social. Sin embargo, los fracasos de los modelos estatistas del 
pasado han conducido a propuestas de desarrollo que eliminan anteriores 
barreras al desempeño de la iniciativa privada, reducen el papel del Estado en 
el manejo directo de la economía y fortalecen su papel normativo y regulador.  
 
La Visión de País 2010-2038 y el Plan de Nación 2010-2022, sin eliminar las 
responsabilidades que son propias del Gobierno Central, reconoce la 
importancia de ejecutar programas y proyectos que puedan llevar a cabo las 
municipalidades, las comunidades, las ONGs y la empresa privada.  
 
Esto está relacionado con mecanismos de corresponsabilidad de los actores 
principales de la ERP. La aplicación de la política integral de acceso a los 
activos incluye mecanismos de corresponsabilidad por parte de la población 
en situación de pobreza. La corresponsabilidad consiste en una acción 
específica por parte de la persona o familia como requisito para ser 
participante en un programa o acción gubernamental. La corresponsabilidad 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 55 
 
tiene al menos dos beneficios importantes para la gestión de la estrategia. El 
primer beneficio convierte al participante en socio de la acción y no en un 
mero receptor de un beneficio, lo cual generalmente trae consigo un efecto de 
empoderamiento y un cambio cultural importante. El segundo, es que puede 
tener efectos sobre el impacto de la acción al potenciar su efecto.  
 
 
3. Fortalecer la gobernabilidad y la democracia participativa en el marco de 
la Visión de País y Plan de Nación. La pobreza implica privación material y 
exclusión política de los pobres, lo que a su vez deriva en condiciones que 
profundizan la incidencia de la pobreza. La Visión de País y el Plan de Nación,  
pretenden el empoderamiento de la estrategia por parte de los sectores 
empobrecidos, a través de mecanismos que permitan aminorar las 
desigualdades y cualquier forma de exclusión social. Esto tiene que ver tanto 
con el proceso de ejecución y seguimiento de sus diversos programas, así 
como a través de las instancias que se creen para el seguimiento de las 
iniciativas programadas y la medición de sus resultados. Asimismo, busca 
crear condiciones y mecanismos orientados a garantizar la participación 
democrática y la transparencia en la gestión pública. 
 
En tal sentido, se requiere una mayor participación de los más pobres en las 
tareas de seguimiento y evaluación de la Estrategia, que coadyuve a 
garantizar la transparencia en su proceso de implementación. 
 
En este propósito es sustantivo para la estrategia, eliminar la tradición de falta 
de transparencia en la gestión pública, que en muchos casos se manifiesta en 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 56 
 
el desvío de fondos hacia propósitos ilícitos y reduce la eficacia de las 
inversiones y programas públicos.  
 
 
4. Impulsar el Sistema de Monitoreo y Evaluación de la Visión de País y el 
Plan de Nación con un enfoque en resultados. Para dirigir la política 
integral de acceso a los activos, verificar el impacto de distintas acciones, 
garantizar su impacto sobre las condiciones de vida de la población y mejorar 
la eficiencia y la asignación de recursos en la gestión pública, el Gobierno de 
Honduras desarrollará la administración por resultados basados en sistemas 
de Seguimiento, Monitoreo y Evaluación (SME). De esta forma se asegurará 
que el gasto social se traduzca en una reducción perceptible de la pobreza. 
 
La gerencia por resultados permitirá una mayor transparencia y rendición de 
cuentas hacia la ciudadanía, contar con información para realizar una 
reorganización institucional que haga más eficiente la acción gubernamental 
con base en impactos, una mayor eficiencia en la asignación de presupuestos 
y la introducción de incentivos adecuados para mejorar la gestión. 
 
Honduras cuenta con tres pilares para la construcción de un SME: el SISPU, 
el SIAFI y el SIERP. Para una migración completa hacia una Administración 
por Resultados sustentada en estos tres pilares se trabajará en el 
alineamiento, compatibilidad y sincronización de sistemas de información, la 
utilización del Marco Lógico para ordenar indicadores, la conexión entre el 
Marco Lógico y los sistemas de información existentes, un plan de 
implementación a nivel operativo, la identificación de los procedimientos para 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 57 
 
la operación del SME, incluyendo la  definición de responsables por entidad 
para cada uno de los procesos involucrados, y finalmente, la utilización del 
SME para la toma de decisiones presupuestales. 
 
Debe indicarse que el sistema de monitoreo y evaluación tendrá dos grandes 
componentes: (1) El componente gerencial (descrito en párrafos anteriores); y, 
(2) el componente de auditoría social. 
 
 
5. Fortalecer la capacidad de gerencia y ejecución del gobierno. Deben 
fortalecerse las capacidades de gerencia y de ejecución para asegurar que los 
beneficios de cada programa y acción puedan instrumentarse a nivel local. 
Para aumentar la eficiencia de las instituciones y dotarlas con capacidad 
institucional se trabajará en al menos cuatro elementos: la relevancia y 
claridad de su mandato, el perfil de sus recursos humanos, el nivel de 
presupuesto asignado y la existencia de mecanismos de ejecución. 
 
La solidez institucional para la planeación se cimentará en los sistemas de 
información. Objetivos claros y un sistema de información institucionalizado 
posibilita la planeación a mediano y largo plazo, que prevalezca a cambios 
políticos y que se convierta en un activo institucional que aumente el poder del 
Estado para hacer frente de manera eficiente al problema. A medida que la 
información institucional es más sólida y detallada, el valor de este elemento 
será mayor. Su construcción requiere básicamente de inversiones en 
tecnología y recursos humanos. Evidentemente, este es un elemento crítico de 
la Visión en el tema de mejora de activos. 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 58 
 
 
 
6. Disminuir la vulnerabilidad ambiental y su impacto en la pobreza. Existe 
una asociación reconocida entre deterioro ambiental, altos índices de pobreza 
y aumento de la vulnerabilidad frente a la ocurrencia de desastres naturales. 
Bajo esta premisa, la Visión y el Plan, contemplan objetivos y metas 
orientadas a fortalecer la gestión ambiental y la gestión de riesgos, a través 
del fortalecimiento de los aspectos legales, institucionales, de planificación y 
aplicación de los instrumentos necesarios para mejorar la función 
coordinadora y normativa de las instituciones vinculadas a la gestión ambiental 
y a la mitigación del riesgo. 
 
También se reconoce la importancia de impulsar el uso de instrumentos 
económico-financieros como mercados de carbono, venta de servicios 
ambientales, incentivos y desincentivos para propiciar el manejo sostenible de 
los recursos naturales, la protección del ambiente, especialmente en zonas 
críticas o degradadas y la constitución de un fondo ambiental para el apoyo de 
proyectos de inversión ambiental ejecutados por las comunidades. La finalidad 
de todos estos instrumentos, es contribuir a que la sociedad perciba el manejo 
sostenible de recursos naturales y la protección del ambiente como 
actividades que pueden ser compatibles con la rentabilidad económica y la 
equidad social. 
 
La reducción de la pobreza, en un marco de desarrollo sostenible, tiene como 
base fundamental el ordenamiento territorial y el manejo sostenible de 
cuencas y microcuencas hidrográficas, bajo un enfoque de desconcentración, 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 59 
 
descentralización y amplia participación local. Esto será especialmente 
importante para evitar la pérdida recurrente de bienes materiales y vidas que 
ocasiona la mala ubicación de asentamientos humanos, actividades 
productivas, vivienda e infraestructura en general. Cuando el crecimiento 
ocurre de manera espontánea, las zonas frágiles como las partes altas y 
medias de las cuencas hidrográficas son sometidas a una permanente presión 
demográfica y productiva.  
 
 
ENUNCIADOS DE VISIÓN - REDUCCIÓN DE LA POBREZA, GENERACIÓN DE 
ACTIVOS E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES 
 
Para el año 2022,  Se dará cumplimiento pleno a las metas de integración social 
mediante el enfoque de activos planteado en esta visión. La idea es que los niveles 
de pobreza y pobreza extrema disminuyan al 41% y 21% respectivamente y que el 
coeficiente de Gini, que expresa la desigualdad en la distribución de los recursos 
alcance un 0.45. Para ello será necesario el realineamiento de la política fiscal, en el 
marco de la progresividad en la captación de impuestos y en la focalización del gasto. 
Asimismo, será necesario que la política monetaria dirija sus acciones hacia la 
facilitación del financiamiento a pequeños productores y la reducción de la inflación a 
niveles que no afecten a los quintiles más bajos de distribución. 
 
 
Para el año 2034, el país habrá reducido sus niveles de pobreza y pobreza extrema 
a menos de 20% y 5% respectivamente. Para lograrlo, el país contará con un 
esquema institucional que facilite el acceso de toda la ciudadanía a los mercados de 
activos, factores, recursos financieros y de trabajo. Esto se logrará a través del 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 60 
 
acceso pleno a servicios de educación y salud de calidad, una mejora en la 
infraestructura productiva y una correcta regulación de los mercados, mediante la 
adecuada determinación de los derechos de propiedad, en un marco de 
gobernabilidad y participación democrática.  
 
 
Para el año 2038, el país habrá erradicado la pobreza extrema y reducido a menos 
del 15% el número de hogares en situación de pobreza. Un nuevo modelo que 
asegure sostenibilidad habrá sido formulado para un nuevo proceso de Visión de 
País y Plan de Nación. 
 
 
  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUCACIÓN Y CULTURA COMO 
MEDIOS DE EMANCIPACIÓN SOCIAL 
 
1 2
3
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 62 
 
EDUCACION 
La función estatal de producción de servicios educacionales ha evolucionado de 
manera medianamente satisfactoria en los últimos 30 años; sin embargo subsisten 
varios problemas estructurales, originados en la difícil adaptación a los cambios del 
entorno internacional y a la propia dinámica de las necesidades de una población 
creciendo de manera vigorosa tanto en espacios urbanos como en rurales. Estos 
problemas se consideran prioritarios debido a que  postergar su resolución 
compromete y dificulta tanto la cohesión, como el ascenso social de los grupos de 
menores ingresos.  
 
Se han identificado 7 grandes problemas estructurales: 1) Deficiencias persistentes 
en la formación de competencias educacionales esenciales para el desarrollo, 2) 
Marcado deterioro de la calidad educativa en la mayoría de establecimientos 
escolares 3) Bajo rendimiento escolar por persistencia de condiciones socio-
económicas adversas en gran parte de hogares del sector rural y urbano, 4) Baja 
Cobertura de servicios educacionales en educación pre-escolar y media, 5)  Niveles 
incipientes de supervisión y evaluación docente, 6)  Baja calidad del entorno escolar y 
7)  Ausencia de Políticas Públicas educacionales capaces de garantizar la formación 
integral en ciudadanía y familia. Todos estos problemas, en conjunto, impiden al 
hondureño(a) la formación integral de capacidades, dificultan el surgimiento de bases 
firmes para superar el fenómeno de pobreza y; además, obstaculizan los procesos de 
creación y sostenimiento de ciudadanía.    
 
LOS GRANDES DESAFÍOS EN MATERIA DE  EDUCACIÓN, COMO MEDIO 
PRINICIPAL DE EMNACIPACIÓN SOCIAL 
 
1. Reducir la deficiente formación de Competencias Esenciales para el 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 63 
 
Desarrollo. La persistencia de graves deficiencias en la formación de 
competencias educacionales esenciales y estrechamente asociadas con 
operaciones cognitivas de: abstracción, análisis y síntesis las cuales 
además, se combinan y refuerzan con manifiestas incapacidades  en 
comunicación oral y escrita y abarcando en ambos casos, tanto los niveles 
primario, como medio y superior. El desempeño  en las pruebas de  
rendimiento en Español y Matemáticas, con tendencias reiterativas alrededor 
de 40% de rendimiento en los primeros 8 años del siglo XXI, demuestran  que 
el sistema educacional hondureño se caracteriza en la actualidad por 
presentar profundos rezagos respecto de gran parte de países de América 
Latina. El sistema educacional hondureño  no ha estado aportando los 
requerimientos educacionales mínimos para competir con eficacia en el plano 
regional e internacional1 y tampoco es segura la sustentación local del 
desarrollo (Los hondureños y hondureñas en situación de analfabetismo se 
consideran la manifestación extrema de la ausencia de capacidades para 
enfrentar de manera apropiada los retos y desafíos de una sociedad humana 
cada vez más asentada en el conocimiento). 
 
 
2. Fortalecer la participación de la sociedad civil y la corresponsabilidad en 
la ejecución de la política pro pobre. Tradicionalmente se ha asignado al 
Gobierno Central toda la responsabilidad para las políticas de desarrollo 
económico y social. Sin embargo, los fracasos de los modelos estatistas del 
                                                 
1 La única participación de Honduras en pruebas internacionales de Español y Matemáticas, realizadas en 
1997, refieren el siguiente dato inquietante: Honduras ocupa el último lugar en matemáticas y el penúltimo 
lugar en Español  en tercer grado.Cfr. “La calidad Educativa en Honduras frente al Mundo”. Cáceres, Dennis 
F.  marzo 2009. Pg. 12. Este autor refiere una conclusión importante de FEREMA 2002: “Los niños están 
aprendiendo solo un poco más de la tercera parte de lo que debieran aprender.” 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 64 
 
pasado han conducido a propuestas de desarrollo que eliminan anteriores 
barreras al desempeño de la iniciativa privada, reducen el papel del Estado en 
el manejo directo de la economía y fortalecen su papel normativo y regulador.  
 
La Visión de País 2010-2038 y el Plan de Nación 2010-2022, sin eliminar las 
responsabilidades que son propias del Gobierno Central, reconoce la 
importancia de ejecutar programas y proyectos en materia educativa que 
puedan llevar a cabo las municipalidades, las comunidades, las ONGs y la 
empresa privada.  
 
 
 
3. Marcado Deterioro de la Calidad Educativa en establecimientos escolares 
del sector público. Un marcado deterioro de la calidad educativa en la 
mayoría de establecimientos del sector público - más de 11 mil 
establecimientos de primaria y 950 del nivel medio-  lo cual se manifiesta al 
observar los pobres niveles de desempeño en materia de cantidad de días de 
clase, ya que solamente alcanzan un promedio nacional de 160 días, 
equivalente a 560 horas anuales, mientras en establecimientos del subsector 
privado el estándar de días de clase es de 200 días, equivalente a 1400 horas, 
lo que representa que los alumnos y egresados del subsector escolar privado 
superan en 150% la permanencia en aula respecto de los alumnos    del 
subsector público. El vínculo  estrecho de esta situación con el complejo 
problema de desigualdad social resulta incuestionable y reclama decisiones 
consistentes respecto de mejorar el clima de convivencia y ascenso social.  
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 65 
 
 
4. Bajo Rendimiento Escolar por persistencia de condiciones socio-
económicas adversas. La relativa mayor incidencia de bajo rendimiento 
escolar entre los estratos de alumnos de peores condiciones  socio-
económicas, revela que los alumnos de los hogares más pobres   estarían 
siendo los más afectados en lo concerniente a la adquisición de competencias 
fundamentales para un ulterior desempeño en los mercados de empleo que 
cada vez demandan mayores capacidades cognitivas. Investigaciones 
realizadas demuestran diferencias apreciables entre estratos 
socioeconómicos. Así, el porcentaje de respuestas correctas en Español se 
situaba, en el año 2005, en 38.8% entre el conjunto de alumnos con peores 
condiciones socioeconómicas y de 48.7% entre los alumnos de mejor 
condición socioeconómica. Las diferencias de rendimiento en matemáticas, 
entre alumnos del nivel socioeconómico indicado, fueron de 35.1% y 42.6% e 
igualmente refieren la existencia de barreras u obstáculos en la movilidad 
social de los hogares de peores condiciones socio-económicas. Las 
particulares condiciones socio-económicas prevalecientes en los hogares más 
desfavorecidos condicionan la normal formación de capacidades en gran parte 
de los hogares hondureños.  
 
 
5. Baja Cobertura Educacional. Persisten problemas de cobertura del 
subsistema educacional público: 38.6% de cobertura pre-básica, 92.5% en los 
6 años de educación primaria, 39.7% de educación media  - de 7mo a 9no 
grado-, 24.2% de cobertura en educación media – de 10 a 12 grado- y 16% en 
educación superior, son indicativos de  brechas  de acceso persistentes y 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 66 
 
simultáneamente, de la existencia inquietante de  fuertes contingentes 
poblacionales con problemas de acceder a empleos de calidad y mejor 
remuneración. Esto último implica limitadas posibilidades de responder de 
manera adecuada  ante una carga económica considerable al afrontar la 
responsabilidad de cubrir las necesidades perentorias de  uno o varios 
dependientes. Una escolaridad promedio en torno a 5 años representa la 
existencia de miles de hondureños con acceso muy restringido,  actual y 
futuro, a mayores niveles de remuneración e ingresos. 
 
 
6. Niveles Incipientes de Supervisión y Evaluación Docente. Otro problema 
de índole estructural concierne a los persistentemente bajos niveles de 
supervisión y evaluación docente, los cuales se asocian a la rigidez del 
modelo gerencial imperante y particularmente, a la débil capacidad 
institucional de verificar el desempeño y  la supervisión de los niveles efectivos 
de cumplimiento de  parte de los docentes. Los niveles de coacción y 
condicionamiento ejercido por las organizaciones magisteriales, impiden  
contar con un mínimo de transparencia adecuada a la hora de  verificar y 
evaluar la veracidad de los informes de rendición de cuentas  al nivel nacional 
y de las oficinas departamentales de educación. Igualmente, los niveles 
escasos de participación de las asociaciones de padres de familia en la toma 
de decisiones relevantes respecto de  indicadores de desempeño de cada 
establecimiento educativo, indican la casi total ausencia de dispositivos para 
medir la satisfacción de los usuarios – alumnos, padres de familia, 
empleadores- respecto de la calidad de los servicios educativos. 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 67 
 
 
7. Baja Calidad del Entorno Escolar. La problemática referente a la calidad del 
entorno escolar en referencia a: dotación de mobiliario, materiales educativos, 
equipo, tecnología y conectividad, aunque no se considera un problema 
generalizado en todo el territorio si existe consenso acerca de una mayor 
incidencia en los establecimientos escolares del sector rural, que son 
percibidos como los más desprovistos de los entornos escolares más 
apropiados. La disposición de computadoras y enlaces de internet es, por 
ahora, una realidad apenas visible en algunas escuelas públicas de los 
sectores urbanos y por ello, es manifiesta la desigualdad en el acceso a 
información y tecnologías de parte de educandos que asisten a escuelas 
desprovistas de materiales y equipos, que si existen de manera generalizada 
en escuelas y colegios del subsector privado.  
 
 
8. Ausencia de Políticas Públicas educacionales capaces de garantizar la 
formación de ciudadanía. Se considera un grave problema estructural que 
no existan dispositivos estratégicos y normativos para garantizar que las 
políticas públicas puedan asegurar, bajo un ritmo cada vez más progresivo, el 
suministro y la adquisición de competencias para garantizar el ejercicio de una 
ciudadanía de valores y mayores contenidos respecto de prácticas y actitudes 
de emancipación e integración social del hondureño promedio. La perspectiva 
de formación ciudadana, al igual que la perspectiva de afianzamiento de la 
cohesión familiar, representa   dotar al hondureño de las fuerzas básicas para 
interactuar en una sociedad política cada vez más compleja.   
 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 68 
 
  
ENUNCIADOS DE VISIÓN – EDUCACIÓN COMO MEDIO PRINCIPAL DE 
EMANCIPACIÓN SOCIAL 
 
Al año 2022, la sociedad  Hondureña dispondrá de un sistema educativo 
transformado que afiance los procesos de construcción de identidad nacional, 
propicie el avance en lo concerniente a ciudadanía civil, social, política, económica  y 
cultural y sobre todo, que asegure el despliegue continuo de la capacidad competitiva 
de individuos y unidades empresariales. La perspectiva de familia se habrá 
incorporado como eje transversal del contenido académico. 100% de los 
establecimientos de educación pública estarán cumpliendo 200 días anuales de 
clases, la cobertura de educación pre-escolar será del 75%, se contará con cobertura 
plena en educación primaria, 80% en educación media (séptimo a noveno grados), 
70% en medio (décimo a doceavo grados), 35% de los establecimientos educativos 
del país estarán certificados bajo normas internacionales y el rendimiento promedio 
en español y matemáticas se habrá elevado de 40 a 60%.  Las universidades se 
habrán convertido en centros académicos de excelencia, certificadas en calidad de 
enseñanza de acuerdo con normas internacionales y estarán contribuyendo al 
crecimiento y modernización del aparato productivo nacional, mediante la 
transferencia efectiva de tecnología. 
 
 
Al año 2034, la sociedad hondureña habrá alcanzado al menos un 90% del 
cumplimiento de las metas ERP (Duplicar la cobertura en educación pre-básica, 
lograr una cobertura de 95% en el acceso a los dos primeros ciclos de educación 
básica, lograr una cobertura neta del 80% en el tercer ciclo de educación, lograr que 
el 60% de la nueva fuerza laboral complete la educación media) y las metas ODM 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 69 
 
(Meta 3: Enseñanza Primaria Universal, Meta 4: eliminar  la desigualdad de género 
en todos los niveles de educación). La calidad de la educación habrá alcanzado un 
nivel competitivo internacionalmente en el 90% de los centros educativos funcionando 
en el país y se habrá alcanzado un 70% de rendimiento promedio en español y 
matemáticas hasta el nivel secundario. 
 
 
Para el año 2038, Honduras dispondrá de un sistema educativo eficiente, generador 
de competencias,  capaz de fomentar procesos sostenibles de emancipación social y 
donde la flexibilidad y adaptación de las bases curriculares en todos los niveles, 
permitirán que el hondureño alcance a desplegar todo el potencial de desarrollo 
material, cultural y espiritual. El nuevo sistema educativo asegurará que todos los 
hondureños y hondureñas puedan acceder a niveles óptimos de bienestar individual y 
social.  
 
 
CULTURA 
La descentralización de la cultura en Honduras es un proceso en construcción que 
comenzó a desarrollarse en el año 2007 a iniciativa de la Secretaria de Cultura Artes 
y Deportes, partiendo de una subdivisión territorial  en 7 regiones del país, con base 
en criterios de territorialidad y cercanía geográfica. Desde su conformación los 
consejos regionales  carecieron de una lógica de funcionamiento que partiera del 
ámbito local (municipios y comunidades) y avanzara hacia la conformación de 
estructuras regionales. Lo anterior dio como resultado que estas estructuras 
regionales no constituyan instancias de representatividad local y surjan sin objetivos, 
mecanismos de gestión y funciones claras. Tampoco se agruparon con base en 
criterios de territorialidad, identidad o de grados de gestión cultural comunes, ni se  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 70 
 
ven a sí mismas como  instancias de participación ciudadana en la toma de 
decisiones y en la ejecución de iniciativas culturales. 
 
Por descentralización de la cultura podemos entender el conjunto de instancias y 
procesos de desarrollo institucional y comunitario que, a través de  mecanismos de 
planificación, ejecución y seguimiento articulados entre sí, facilitan el desarrollo 
cultural y el acceso a la comunidad de los bienes y servicios culturales, según los 
principios de descentralización, participación, interculturalidad, autonomía, equidad y 
concertación. 
 
Es importante comprender que la democracia sustentada en la interculturalidad no se 
construye desde la estructura  institucional del municipio o del Estado, sino desde la 
gente, partiendo de las necesidades, la lógica, el conocimiento, las tradiciones y las 
prácticas locales de los sectores que han estado al margen de la toma de decisiones 
en la gestión municipal y estatal.  
 
Este proceso de descentralización que es necesario completar y perfeccionar, debe 
tener como propósito, promover y lograr la consolidación de una cultura de la 
participación, descentralización, concertación y transparencia donde se valore el 
consenso social por encima de los intereses particulares y privados. 
 
En el marco del Plan de Nación, el proceso debe ser suficientemente flexible para que 
permita a todos los sectores desplegar su creatividad con sus propias lógicas y 
modos de producción artística y cultural para que todos, en igualdad de condiciones, 
puedan aportar a la riqueza cultural de los municipios y regiones, participando 
activamente en los procesos de formación, investigación, creación, circulación y 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 71 
 
disfrute de las expresiones culturales de todos los sectores desde sus propias 
culturas, identidades y valores. 
LOS GRANDES DESAFIOS EN MATERIA DE CULTURA COMO MEDIO DE 
CONSTRUCCION DE IDENTIDAD 
1. Integración de los Consejos Regionales de Cultura, adscritos a las Consejos 
Regionales de Desarrollo. Los Consejos Regionales de Cultura se conciben 
como espacios de toma de decisiones sobre programas y presupuesto, 
priorización de emprendimientos, programación cultural y establecimiento de 
alianzas gobierno, sector empresarial, ciudadanía y cooperación, que estarán 
apoyados por una red de conexión a información, capacitación y mercados y 
un sistema de incubación empresarial. 
Su principal función seria   la creación de las Estrategias Regionales de 
Cultura, la elaboración de propuestas y proyectos y la gestión de recursos 
para  las actividades culturales  ante la cooperación internacional y el gobierno 
central y la fiscalización social del buen uso de esos recursos. 
Esto incluye su función como instancia de deliberación, concertación e 
incidencia para la definición de la Política Nacional de Cultura y su 
representación ante la Secretaria de Cultura, Artes y Deportes.  
2. Honduras debe promover las expresiones artísticas y culturales de la 
ciudadanía, como un medio idóneo para el fortalecimiento de la identidad 
nacional. En este sentido, la mejora y ampliación de las instalaciones de los 
centros académicos para la formación de artistas en todas las regiones del 
país deberá incluirse dentro de los programas de inversión pública y el 
programa de imagen país, incluirá un componente para la promoción y apoyo 
de los artistas hondureños y la proyección de sus obras hacia el exterior, para 
todas las formas de expresión artística. El Estado tutelará y patrocinará las 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 72 
 
organizaciones culturales, asignará recursos para su florecimiento y 
promoverá la difusión de las obras artísticas en todo el territorio nacional. 
3. Las agrupaciones culturales se consideran fundamentales para la formación y 
fortalecimiento del tejido social. En consecuencia, la promoción de grupos 
teatrales, orquestas, bandas, ensambles y conjuntos musicales, coros, grupos 
literarios, clubes de lectura, talleres de pintura, escultura y artes plásticas, 
ligas de escritores y otras agrupaciones similares; así como el apoyo a 
iniciativas empresariales de apoyo a las artes y construcción de instalaciones 
para ampliar el acceso de los ciudadanos a las producciones artísticas y en 
general, a las manifestaciones de la cultura y la diversidad en todas sus 
formas, deben tener el apoyo y patrocinio del Estado y la sociedad. Las 
políticas del Estado procurarán favorecer el establecimiento de iniciativas que, 
como parte de los programas de responsabilidad social empresarial, procuren 
que las empresas privadas colaboren con los esfuerzos del Gobierno para el 
fomento y perfeccionamiento de estas actividades. 
 
ENUNCIADOS DE VISION EN LA CONSOLIDACION DE LA CULTURA COMO 
MEDIO PARA AFIRMAR LA IDENTIDAD NACIONAL 
Para el año 2022, los Consejos Regionales de Cultura serán la instancia consolidada 
para la promoción, fomento y difusión del arte y la cultura, contando con el pleno 
apoyo del Estado a través de la Secretaria de Cultura, Artes y Deportes. La 
producción de obras artísticas y literarias en el país habrá crecido y será muestra de 
la diversidad étnica, cultural y social del país y en el proceso de formación del 
conocimiento, en los centros educativos de enseñanza se promoverá la formación de 
agrupaciones culturales en todos los niveles de la educación. Se habrá logrado 
promover la participación de los grupos étnicos en los proyectos de desarrollo cultural 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 73 
 
para alcanzar un 25% de los beneficiarios y se habrá logrado aumentar el acceso de 
la población a los centros de difusión de la cultura, mediante la habilitación de 
bibliotecas físicas y virtuales, así como la realización de eventos culturales en cada 
región del país.  
Para el año 2034, la producción artística hondureña será difundida a nivel 
internacional y el país habrá consolidado su posición en la región centroamericana 
como generador de obras artísticas y literarias de excelencia. Se habrá establecido 
un sistema de concursos, reconocimientos y premios con alcance regional para la 
producción artística de excelencia y se habrán creado los medios idóneos para que la 
producción cultural se realice a nivel municipal.  
Para el año 2038, el país contará con un medio cultural y artístico, vibrante, activo y 
productivo, cuyas realizaciones y logros serán motivo de orgullo y reconocimiento por 
parte de la población, habiéndose incorporado a la cultura e identidad nacional. 
 
 
  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SALUD COMO FUNDAMENTO PARA LA 
MEJORA DE LAS CONDICIONES DE VIDA 
1 2
3
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 75 
 
La situación general del sector salud puede describirse en el marco de un cuadro 
situacional complejo, donde sobresalen tres grandes componentes problemáticos que 
entre sí, refuerzan y condicionan el gran problema de falta de correspondencia entre 
necesidades y soluciones posibles. Estos tres grandes componentes: 1).-Sistema 
fragmentado de subsistemas de atención en salud –Secretaría de Salud, IHSS y 
Sistema empresarial-social de establecimientos de salud, 2).- Población general en 
situación de malestar social, enfrentando problemas estructurales-coyunturales de 
salud-enfermedad y; 3) Conjunto institucional y sectorial del Estado, desarticulado y 
con incipiente aporte a las metas del sector salud.  
 
LOS GRANDES DESAFÍOS EN MATERIA DE  SALUD, COMO FUNDAMENTO 
PARA LA MEJORA DE LAS CONDICIONES DE VIDA 
 
1. Enfrentar la problemática derivada de un sistema fragmentado de 
subsistemas de atención en salud: Secretaría de Salud, IHSS y sistema 
empresarial-social de establecimientos de salud. El sistema de atención 
en salud – SS, IHSS y sistema social empresarial-social de atención-  implica 
una especialización institucional de la atención, donde los más pobres son 
atendidos con escasa eficacia por parte de la red de establecimientos 
hospitalarios y ambulatorios de la Secretaría de Salud; una porción de 
aproximadamente el 60% de los trabajadores del sector formal cubiertas por 
los establecimientos del IHSS, incluyendo los subsistemas subrogados, 
donde prevalecen modelos de gestión cuya producción de respuestas 
funciona bajo orientaciones sesgadas a la atención del daño; y, el sistema 
empresarial-social de atención que cubre las necesidades de los menos 
pobres; siempre en atención del daño, con un stock de recursos y tecnología 
casi completamente fuera del alcance de los segmentos poblacionales de 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 76 
 
menores ingresos. En vez de contar con un sistema nacional de salud 
articulado y trabajando al unísono para reducir las inequidades de salud-
enfermedad, lo existente es un conjunto de subsectores funcionando en una 
clara desarticulación de la atención,  produciendo impactos sociales muy 
limitados y diferenciados. 
 
2. Atender con efectividad y calidad una población en situación de 
malestar social enfrentando problemas estructurales-coyunturales de 
salud-enfermedad. El segundo gran problema, referente a la existencia de 
una gran proporción de la población en situación de malestar social 
enfrentando problemas estructurales-coyunturales de salud-enfermedad, se 
refiere a una base problemática de factores y condiciones sociales 
relativamente inalterables que producen a lo largo del tiempo los problemas 
estructurales de salud-enfermedad del país. Esto refiere expresamente la 
situación de miles de hogares –urbanos y rurales- sin acceso a agua potable 
y a redes de saneamiento donde los espacios de hábitat y convivencia 
humana funcionan como reservorios naturales de enfermedades infecciosas y 
generalmente, de alta transmisibilidad.  
 
La no alteración de las condiciones materiales de vida de gran parte de los 
hogares de Honduras genera, y mientras persista siempre estará generando,  
problemas de salud-enfermedad que escapan a la capacidad resolutiva de la 
Secretaría de Salud y a todo el sistema nacional de salud en su conformación 
actual. Los problemas de salud-enfermedad más de corte coyuntural, 
enfermedades como: Dengue, Dengue Hemorrágico, H1N1, etc., más la 
inclusión de aquellos asociados a la producción social de violencia – lesiones 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 77 
 
de causa externa- igualmente inciden con mayor impacto entre los pobladores 
hondureños que viven en peores condiciones de vida. Se adhiere, por tanto, el 
problema fundamental de falta de correspondencia entre el cuadro situacional 
de condiciones de vida y la propia conformación actual de los subsectores de 
atención en salud. 
 
 
3. Conjunto institucional y sectorial del Estado, desarticulado y con 
incipiente aporte a las metas del sector salud. El tercer gran problema, se 
conceptualiza a partir del estado de desarticulación del  conjunto institucional 
–público y privado- que sin posibilidades de impactar de manera eficaz, las 
metas pactadas del sector salud, representa reconocer las escasas 
posibilidades de transformar la dimensión estructural y coyuntural de los 
factores generadores de problemas de salud-enfermedad, puesto que las 
orientaciones básicas, que guían el quehacer diario de cada uno de los 
subsectores son diversas, y donde al no existir garantía de 
complementariedad  de acciones, el resultado siempre sería un progreso 
diferenciado en el cumplimiento de metas según las capacidades y 
condiciones de los diferentes grupos sociales. Los pobres, sin agua ni 
saneamiento, atendidos por la Secretaría de Salud, estarían lejos de acceder 
al bienestar en tanto continúe el mismo modelo de gestión y la tendencia 
actual de deterioro de la red de servicios. El resto de segmentos de la 
sociedad  alcanzarán solo parcialmente mejores indicadores, asociados a las 
transformaciones de la oferta tecnológica de servicios de atención, puesto 
que a la postre, los problemas de salud-enfermedad de los más pobres 
terminarán por afectar la sostenibilidad de logros de la población atendida por 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 78 
 
el IHSS y por el Sistema empresarial-social de atención.  
 
 
Al margen de todos los cambios posibles en el seno del Sector Salud, no puede 
soslayarse una nueva ingeniería de relaciones sectoriales, subsectoriales y de arreglo 
institucional para generar un ámbito de complementariedades con la orientación de 
aumentar la incidencia y con el concurso de todos los sectores, sobre el mejoramiento 
de condiciones materiales de vida de los hondureños más desfavorecidos. El aporte 
crucial del sectores como: educación, agrícola, infraestructura vial, vivienda, de 
manejo de los recursos naturales, etc., se considera fundamental en la consecución 
de las metas nacionales, actualmente solo bajo la responsabilidad de la Secretaría de 
Salud. 
 
Las posibilidades de resolver los grandes problemas del sector salud, admiten 
inicialmente un tratamiento bajo orientaciones estratégicas de la Visión de País, el 
Plan de Nación y los Planes de Gobierno, como instancias inter temporales que, en 
su momento, concederán énfasis diferenciados según la naturaleza de las 
transformaciones a implementar.  
 
ENUNCIADOS DE VISIÓN – SALUD, COMO FUNDAMENTO PARA LA MEJORA 
DE LAS CONDICIONES DE VIDA 
Al año 2022, la sociedad  Hondureña dispondrá de un sistema bien ordenado de 
competencias intersectoriales, sectoriales e institucionales que garantizarán el pleno 
cumplimiento de las metas de salud establecidas en ERP, ODM y Visión de País, sin 
que existan grandes diferencias en la calidad de atención suministrada en los 
subsistemas de salud. Al año 2022 la sociedad hondureña habrá logrado: 1) Reducir 
a la mitad las tasas de mortalidad infantil y en niños menores de 5 años; 2) Disminuir 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 79 
 
a no más de 20% la incidencia de desnutrición en menores de 5 años; 3) Reducir la 
mortalidad materna en tres cuartas partes; 4) Haber detenido y comenzado a reducir, 
la propagación del VIH/SIDA; 5) Haber detenido y comenzado a reducir, la incidencia 
del paludismo y otras enfermedades graves; 6) Reducir a la mitad, el porcentaje de 
personas que carezcan de acceso sostenible a agua potable. Adicionalmente, la 
calidad de atención a los ciudadanos en los centros de salud habrá mejorado 
notablemente, reduciéndose el tiempo de espera en las antesalas de consulta, el 
número de días de espera para operaciones programadas, y habrá aumentado al 
95% la proporción de prescripciones médicas atendidas directamente en los 
hospitales y centros de salud del Estado. 
Al año 2034, Al año 2034, Honduras dispondrá de un sistema nacional de salud 
ordenado y cubriendo de manera apropiada las necesidades de salud-enfermedad de 
su población, urbana y rural, que habrá mejorado sustancialmente sus niveles de 
bienestar debido a que han sido modificadas sus condiciones materiales de vida, 
junto a entornos de convivencia más saludables. Al año 2034, la sociedad hondureña 
habrá logrado:1) Reducir al promedio latinoamericano las tasas de mortalidad infantil 
y en niños menores de 5 años; 2) Disminuir a no más de 5% la incidencia de 
desnutrición en menores de 5 años; 3) Reducir la mortalidad materna al promedio 
latinoamericano, 4) Haber logrado una clara declinación en la propagación del 
VIH/SIDA; 5) Haber reducido en un 90% la incidencia del paludismo y otras 
enfermedades graves; 6) Reducir a menos del 10% el porcentaje de personas que 
carezcan de acceso sostenible a agua potable. Las mejoras en la calidad de los 
servicios de salud a los ciudadanos se habrán consolidado y se habrá desarrollado 
una actitud de servicio en el personal médico, de enfermería y administrativo/ 
operativo que presta servicio en hospitales y centros de salud estatales. 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 80 
 
 
Para el año 2038, Honduras habrá sentado las bases de un sistema de salud capaz 
de atender las demandas de toda la población y desarrollará esfuerzos sustantivos 
para profundizar en su sostenibilidad y calidad. 
  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEGURIDAD COMO REQUISITO DEL 
DESARROLLO 
2
3 4
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 82 
 
La inseguridad de las personas y sus bienes, así como la falta de respeto a la Ley y a 
las normas sociales de convivencia, destruyen el tejido social y las oportunidades 
para que los hondureños disfrutemos de la calidad de vida que anhelamos. Nuestro 
país, con una tasa de 57.9 homicidios por cada 100,000 habitantes en 2008, forma 
parte de la lista de los países más violentos de América Latina.  
 
La inseguridad, no solo física sino también jurídica, debe ser combatida mediante un 
esfuerzo permanente, asignando recursos públicos y privados para reducir la 
violencia, mejorar las instituciones operadoras de justicia, devolver al hondureño la 
confianza en la prevalencia del Estado de Derecho, consolidar la independencia, 
transparencia y eficiencia del Poder Judicial, combatir el narcotráfico y el crimen 
organizado, erradicar la corrupción, proteger a las mujeres, a los niños y a los 
jóvenes, acrecentar la seguridad de nuestras ciudades, imponer el respeto a las 
normas de la convivencia social y el respeto a los derechos humanos. La estrategia 
para restablecer la Paz y el Orden, como valores fundamentales de la convivencia 
social, requiere del esfuerzo colectivo y participativo de todos. 
 
Honduras es parte de la geografía de la inseguridad que abarca a México y América 
Central, impulsada por el crimen organizado y sus redes transnacionales. Esta 
realidad obliga no solo a realizar alianzas internacionales, para aumentar la 
efectividad de las acciones para combatir este tipo de delitos, sino también a mejorar 
la protección de fronteras y de áreas del territorio nacional que están siendo utilizadas 
por los grupos criminales con relativa impunidad. La protección de las fronteras 
nacionales es concebida como una condición para reforzar la disuasión hacia los 
ataques contra la seguridad nacional de origen externo y a la vez, como un requisito 
para aumentar y fortalecer la confianza interna en la efectividad de la lucha contra la 
inseguridad.  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 83 
 
 
LOS GRANDES DESAFÍOS EN MATERIA DE  SEGURIDAD COMO REQUISITO 
DEL DESARROLLO 
 
1. Desarrollar una política sobre seguridad, fundamentada en siete grandes 
pilares: La recuperación de la credibilidad de los operadores de justicia; el 
fortalecimiento y la coordinación institucional entre los operadores; un 
nuevo y más eficiente sistema penitenciario; un programa más completo 
de previsión social policial; el fomento de capacidades y acciones 
preventivas; el combate a las causas generadoras y facilitadoras de la 
delincuencia y; la implementación de un Sistema Nacional de Inteligencia 
Policial. 
 
2. Implementar un modelo de administración de los recursos policiales con 
descentralización operativa, identificando los delitos que más impactan en 
los diferentes grupos, regiones y municipios del país. El modelo debe 
permitir la evaluación de los principales delitos contra la seguridad 
ciudadana, grupos sociales afectados e involucramiento de actores 
estatales y diversos, en cuatro niveles: internacional, nacional, regional y 
municipal. Asimismo, deben generarse capacidades para desarrollar un 
proceso continuo de categorización, identificando delitos menores que 
pueden ser atendidos antes de entrar en el sistema judicial (solución pre-
judicial de los mismos) y utilizar más eficientemente los recursos de los 
operadores de justicia. 
 
 
3. Fortalecer los operadores de justicia dotándoles con recursos humanos, 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 84 
 
físicos, tecnológicos y financieros suficientes. 
 
 
4. Consolidar las bases de datos, producir estadísticas y proveer 
herramientas para administrar la información, de tal forma que permita 
detectar frecuencias, identificar patrones y modus operandi, así como 
almacenar datos sobre los delitos y los infractores, para conformar un 
sistema de información de rápido acceso para apoyar las labores de 
investigación, así como relacionar los datos con información contenida en 
otras bases de datos del país y el exterior. 
 
 
5. Fortalecer la protección de las fronteras nacionales, así como la presencia 
de las fuerzas armadas y la policía nacional en las zonas del país donde 
las bandas criminales asociadas con el crimen organizado y el narcotráfico 
han venido operando. Suscribir y adherir al país a las iniciativas 
internacionales que se están ejecutando para combatir este flagelo a la 
seguridad interna. 
 
 
ENUNCIADOS DE VISIÓN -  SEGURIDAD COMO REQUISITO DEL DESARROLLO 
 
Para el año 2022, la política sobre seguridad habrá transformado el sistema de 
seguridad en Honduras, incidiendo en una reducción de la tasa de homicidios por 
cada 100,000 habitantes, la tasa de homicidios asociados a robo, la tasa de crímenes 
relacionados con narcotráfico, la tasa de delitos sexuales y la tasa de muertes por 
accidentes de tránsito todas al nivel promedio internacional. La conflictividad social se 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 85 
 
habrá reducido también en un 75% como producto de la consolidación de los 
procesos de participación ciudadana y el progreso de las condiciones económicas y 
sociales del país, las cuales incidirán en las causas generadoras y facilitadoras de la 
delincuencia. Honduras habrá alcanzado niveles de seguridad ciudadana que se 
traducirán en paz, sana convivencia y en ambiente propicio para la inversión nacional 
y extranjera. 
 
 
Dadas las características del fenómeno seguridad, no se ofrecen enunciados de 
visión para los años 2034 y 2038. Estos deberán ser formulados en el momento 
de definición del Plan de Nación 2022-2034.  
  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DESARROLLO REGIONAL, RECURSOS 
NATURALES Y AMBIENTE 
1
3
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 87 
 
Con una extensión territorial de 112,492 kilómetros cuadrados y localizada en la 
región mesoamericana poseedora del 40% del agua dulce del planeta, Honduras 
cuenta con un territorio en donde convergen variados ecosistemas que la definen 
como una nación ambiental, cultural y territorialmente diversa. 
 
Más de 650 kilómetros de faja costera sobre el Caribe, alrededor de 100,000 
hectáreas de manglares con una importante riqueza en fauna en el Golfo de Fonseca, 
más de 2 millones de hectáreas de tierras bajas con alto potencial productivo, la 
segunda barrera de arrecife vertical más importante del planeta, más de 2 millones de 
hectáreas de bosques ubicados en alrededor de 100 áreas protegidas, alrededor de 
3.5 millones de hectáreas de bosques productivos, el segundo bosque lluvioso más 
importante de América, 239 cuerpos de agua continentales propios para el desarrollo 
acuícola, 5 sitios en la lista de humedales de importancia internacional bajo la 
convención Ramsar, la Biosfera del Río Plátano y las Ruinas de Copán, ambos 
reconocidos por la UNESCO como patrimonios de la Humanidad, 8 grupos étnicos o 
culturas vivas, ciudades coloniales y ciudades más modernas e industrializadas como 
Tegucigalpa y San Pedro Sula, dan testimonio de una diversidad que representa uno 
de los más importantes patrimonios del país. 
 
Honduras cuenta con una de las conformaciones topográficas más irregulares en el 
continente americano. El rango de sus altitudes varía desde el nivel del mar hasta los 
2,800 metros y 61% de sus pendientes son mayores al 30%. Los valles más extensos 
y de mayor capacidad productiva se encuentran localizados en el litoral atlántico, 
articulados con cadenas montañosas de altas pendientes en donde nacen los 
principales ríos permanentes del país. La faja central del territorio, hasta llegar a la 
Mosquitia, es predominantemente montañosa con la conformación de valles en 
condición de altiplanos. Al extremo oriente del país, la Mosquitia se manifiesta como 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 88 
 
el “territorio plano continuo” más importante del país y en una zona de reserva con 
potenciales de incalculable valor para nuestro futuro. La región sur, desembocando 
en el Golfo de Fonseca, presenta tierras planas con pendientes menores al 15% que 
cierran al océano con una extraordinaria conformación de manglares. 
 
El 27% del territorio hondureño (más de 30,000 kilómetros cuadrados) cuenta con un 
régimen especial de administración derivado de decretos legislativos, acuerdos 
ejecutivos y resoluciones municipales que les declaran como Áreas Protegidas, 
Parques Nacionales, Patrimonios Naturales, Patrimonios Culturales (entre otras 
denominaciones). 
 
Pese a la percepción generalizada de que las Áreas Protegidas cumplen tan solo con 
propósitos de conservación de la biodiversidad y la vida silvestre, lo cierto es que las 
mismas tienen una relevancia estratégica para el país, en atención no solo a sus 
características forestales y fauna, sino también en términos de su condición como 
zonas de recarga hídrica de los principales ríos del país. En efecto, el decreto No. 87-
87 emitido por el Soberano Congreso Nacional, recoge el espíritu de los legisladores 
y de los nacientes grupos preocupados por la protección y la conservación ambiental, 
quienes esperaban la creación de un régimen especial de protección que derive en el 
inicio de un proceso de gestión sostenible de los recursos naturales del país, esencial 
y primariamente, del recurso hídrico. 
 
Pese a la casi total imposibilidad de dar fiel cumplimiento a las declaraciones del 
Decreto No. 87-87, en atención a la formulación y puesta en servicio de planes de 
manejo para las áreas protegidas declaradas por su medio, debe reconocerse que 
esta iniciativa tomada por el pueblo y gobierno hondureños en 1987, ha representado 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 89 
 
para Honduras mantener un mínimo nivel de protección a territorios que deben 
considerarse como pilares fundamentales para su desarrollo. 
 
Con lo anterior y mediante la aprobación de otras iniciativas luego de la aprobación 
de la Ley General del Ambiente en 1992, el país ha alcanzado un muy aceptable nivel 
de declaratorias que, pese a la mencionada incapacidad de implementación, ha 
creado condiciones para un lento pero progresivo cambio de mentalidad y la 
formación de una cultura ambiental que hace que, aún hoy en día, mantengamos un 
potencial de servicio hídrico probablemente único en la región centroamericana. 
 
 El potencial hídrico del país es producto de un clima y conformación topográfica con 
manifestaciones relativamente extremas que exigen de estudio a efectos de generar 
armonías que se traduzcan en bienestar para la población. Caso contrario, el 
dinamismo desembocará, como sucede cada día con mayor intensidad y frecuencia, 
en manifestaciones de inundación ó sequía. 
 
El territorio hondureño está dividido en 2 grandes vertientes (la del Atlántico y la del 
Pacífico) y 25 cuencas hidrográficas mayores. En atención a la extensión territorial de 
las mismas y a los regímenes de precipitación presentes, se estima que un 86% del 
agua que recibe el país drena hacia la vertiente del Atlántico y, 
complementariamente, un 14% hacia el Pacífico. Un 16% de las aguas superficiales 
nacionales salen del país hacia los países vecinos: Río Motagua con 2,07 km3/año 
hacia Guatemala; Ríos Lempa 3,87 km3/año y Goascorán 1,2 km3/año hacia El 
Salvador; y Ríos Negro 1,36 km3/año y Segovia 5,55 km3/año hacia Nicaragua. 
 
La red hídrica del país y la conformación de acuíferos (aguas subterráneas) es 
abastecida por un régimen de precipitaciones que oscila entre los 500 y los 3,800 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 90 
 
milímetros de lluvia por año. A pesar que la precipitación promedio es alta (1,800 mm 
por año), debe reconocerse que el agua no está disponible durante todo el año, por lo 
que la construcción de medios de captación y represamiento para usos 
múltiples debe constituirse en un referente de mediano y largo plazo, a efecto de 
aumentar la deprimida tasa de aprovechamiento productivo de los recursos hídricos 
que transitan por el país. Lo anterior resultará fundamental para favorecer la 
producción, la productividad, el crecimiento económico y la calidad de vida de nuestra 
población. 
 
El Balance Hídrico Nacional (basado en el estudio del período 1978-2003) establece 
la siguiente relación de aportes hídricos por cuencas hidrográficas: 
 
Cuenca 
Áreas 
Cuenca 
km² 
Longitud 
del río 
(km) 
Precipitación 
mm/Año 
Aportación 
Subterránea 
Aportación 
hm³/año 
Porcentaje 
Nacional 
Islas del Atlántico 211  2105 275 211 0.24% 
Motagua (Parte Hond) 1458  1593 305 816 0.94% 
Cuyamel / Tulián 1005 20 2492 466 1249 1.44% 
Chamelecón 3717 256 1526 266 1624 1.87% 
Ulúa 21858 358 1477 243 9952 11.44% 
Lean 3058 71 2577 517 4228 4.86% 
Cangrejal 866 38 3029 548 1663 1.91% 
Cangrejal-Aguán intercuenca 1198  2594 474 1669 1.92% 
Aguán 11005 275 1648 281 6165 7.09% 
Sico / Paulaya 7447 358 1930 355 5757 6.62% 
Plátano / Sucre 3188 115 2986 672 5397 6.21% 
Patuca 23778 592 1799 339 15823 18.19% 
Warunta 5151 110 3031 883 9074 10.43% 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 91 
 
Kruta 1381 120 2908 889 2305 2.65% 
Segovia / Coco 4665 0 2197 471 4505 5.18% 
Islas del Pacífico 41  1911 124 39 0.04% 
Lempa 5288 60 1804 282 3587 4.12% 
Goascorán 1564 141 1813 272 1116 1.28% 
Nacaome 3478 110 1666 271 2232 2.57% 
Choluteca 7976 349 1327 197 3280 3.77% 
Negro y Sampile 1252 105 1774 278 879 1.01% 
  
En términos de oferta y demanda se reconoce lo siguiente: 
 
 La oferta global de agua para el país es de 87,000 hectómetros cúbicos por 
año. Esta disponibilidad es aparente (en la naturaleza), debido a que no se 
tiene la infraestructura requerida para poder hacerla accesible a los 
aprovechamientos. 
 Se puede comprobar que en Honduras existe una muy importante oferta 
hídrica y que la demanda actual solo utiliza el 5% de la oferta existente. No 
obstante las estadísticas nacionales indican que la demanda actual no es 
satisfecha en cuanto a la cobertura total de acceso a agua potable y que aún 
existe una brecha de 15% a nivel nacional, 17% en lo rural, 7% en lo urbano. 
 La demanda neta es de 2,300 hectómetros cúbicos  (2.67% de la oferta 
nacional anual). Para el año 2022 y, con la incorporación de  400,000 
hectáreas de riego y las fuentes hidroeléctricas cumpliendo con el 80% de la 
demanda de energía eléctrica, se requerirán 9,451 hectómetros cúbicos de 
agua, equivalentes al 10.9% de la oferta nacional. 
    
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 92 
 
La temperatura media anual presenta rasgos típicos de la zona tropical con rangos 
que varían desde los 18 a los 30 grados centígrados. La zona de mayor temperatura 
es el Golfo de Fonseca y la de menor, las zonas altas de Occidente en los 
departamentos de Lempira e Intibucá. Es indudable que el régimen de temperaturas 
en el país ha variado durante los últimos 30 años y que, como producto de los 
fenómenos climáticos del Niño y la Niña, hemos sido directamente afectados en un 
ámbito que resulta vinculante con la precipitación y, con ello, al acceso de agua para 
consumo y para fines productivos. 
 
Las características biofísicas y topográficas del país, pese a derivar en una 
abundante riqueza natural, le constituyen también en uno de los tres países más 
vulnerables del planeta. Solo el impacto devastador del Huracán y Tormenta Tropical 
Mitch en el mes de octubre de 1998, implicó la pérdida de más de 14,000 vidas, más 
de medio millón de damnificados, la pérdida de 20 años de inversiones en materia de 
infraestructura vial e hidráulica, 3,800 millones de dólares (equivalente al 70% del PIB 
de ese mismo año) y la caída del aparato productivo del país, sumiendo a Honduras 
en una crisis que fue solo superada en base al apoyo y la solidaridad de países 
amigos, la decidida intervención de los organismos de cooperación internacional y el 
sacrificio sin igual realizado por el pueblo y el gobierno hondureño por casi una 
década. 
 
Pese a que son los fenómenos extremos como Fifí en 1974 y Mitch en 1998, los 
referentes de la vulnerabilidad física, ambiental, económica y social del país, no debe 
perderse de vista la altísima incidencia de fenómenos recurrentes que, año con año, 
provocan la pérdida de vidas, viviendas, infraestructura y medios de producción, 
afectando en forma dramática el desarrollo del país y creando eternos círculos de 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 93 
 
“inversión-reconstrucción” que se constituyen en un permanente desgaste de la 
economía estatal y de la iniciativa privada. 
 
El fenómeno de cambio climático global, por otro lado, está definitivamente vinculado 
con esta temática. Por "cambio climático" se entiende una variación del clima global, 
atribuido directa o indirectamente a la actividad humana, que altera la composición de 
la atmósfera mundial y que se suma a la variabilidad natural del clima observada 
durante períodos de tiempo comparables (Convención Marco de las Naciones Unidas 
sobre el Cambio Climático). 
 
Entre los potenciales efectos se destaca el aumento en la temperatura global, 
aumento del nivel del mar como consecuencia del “descongelamiento” del casco 
polar, variabilidad en el régimen de lluvia (precipitaciones extremas ó sequías 
extremas) y mayor intensidad en fenómenos meteorológicos  (huracanes / tornados). 
Es sumamente importante indicar que la Convención Marco de las Naciones Unidas 
sobre Cambio Climático (CMCC), reconoce tres principios que deben conducir el 
accionar de los países en torno a este problema: (1) El principio de la prevención; (2) 
El principio de las responsabilidades comunes pero diferenciadas (entre países 
desarrollados y países en vías de desarrollo) y; (3) La necesidad de propiciar 
crecimiento bajo un marco de desarrollo sostenible (desarrollo ambientalmente 
sustentable). 
 
La histórica vulnerabilidad del país con el agravante del cambio climático hace que 
esta circunstancia deba ser un tema de obligada consideración bajo el marco de la 
Visión de País al año 2038. 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 94 
 
Pese a la pérdida recurrente de cobertura forestal a un ritmo estimado en alrededor 
de 70,000 hectáreas por año, el bosque continua siendo el uso predominante del 
suelo en Honduras con un cubrimiento total de 5,625,000 hectáreas (49% del país). 
Pese a lo anterior, un 74% del territorio es de vocación forestal. Por otro lado, 
4,250,000 hectáreas de nuestra territorialidad están dedicadas a la agricultura 
tradicional o están cubiertas por matorrales. Solo un 2% del territorio está dedicado a 
la agricultura tecnificada y semi-tecnificada y menos de un 1%, representan 
asentamientos humanos urbanizados. 
 
La progresiva dinámica en la ocupación del territorio ha provocado desequilibrios en 
su uso que evidencian que solo el 40% de nuestro suelo es aprovechado en base a 
su capacidad natural productiva. 33% se encuentra en estado de subutilización y 
alrededor del 27%, muestra señales de degradación ambiental producto de sobre-
utilización (uso más allá de la capacidad natural productiva), intervenciones ilegales y 
aprovechamiento no sostenible. 
 
El uso de malas prácticas en el aprovechamiento de los recursos naturales del país, 
los enfoques de aprovechamiento con visión eminentemente extractiva, las 
deficiencias en los procesos de licenciamiento, supervisión y auditoría ambiental, así 
como la limitada participación social y comunitaria, hacen que el patrimonio natural 
del país vea limitadas sus posibilidades de servicio al desarrollo económico y social y 
que se propicie, cada vez con mayor celeridad, un proceso de pérdida progresiva de 
calidad y valor que debe ser revertida. 
 
La conflictividad social alrededor del aprovechamiento, la protección y la conservación 
de los recursos naturales se ha acentuado durante la última década, siendo 
especialmente evidente en el sector hídrico-energético, el sector forestal y la minería. 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 95 
 
 
Los problemas de tenencia de la tierra y derechos de propiedad constituyen también 
una causa de conflictos en torno al aprovechamiento de los recursos naturales. Los 
bosques en terrenos públicos son objeto de subasta pero sin participación de las 
comunidades y sin que se reviertan totalmente los beneficios de dicha explotación a 
favor de éstas y los municipios. 
 
La Constitución de la República; el artículo 7 de la Ley de Procedimientos 
Administrativos y el artículo 66 de la Ley de Municipalidades, establecen un orden 
jerárquico que norma el sistema jurídico del país, reconociendo una clara 
preeminencia en la aplicabilidad de las leyes. El marco jurídico para la gestión 
ambiental en Honduras obedece a esa jerarquización jurídica y por lo tanto, respeta la 
siguiente preeminencia: (i) Normas Constitucionales; (ii) Tratados y Convenios 
Internacionales; (iii) Leyes Generales; (iv) Leyes Especiales; (v) Reglamentos ó 
Acuerdos Legislativos; (vi) Normas Técnicas, Resoluciones y Disposiciones de 
Carácter Administrativo. 
 
Estudios recientes han identificado al menos 19 artículos constitucionales vinculados 
con la gestión de recursos naturales y la regulación del ambiente humano. Estos 
artículos son los No. 106, 107, 341 y 349 (relacionados con restricciones de uso al 
régimen de propiedad) ,128, 132 y 145 (vinculados a ambientes humanos bajo 
relaciones obrero-patronales), 146 y 147 (regulando productos alimenticios, químicos, 
farmacéuticos y biológicos), 172 y 354 (declarando la competencia del Estado sobre 
sitios de belleza natural, monumentos y zonas de reserva y declarando que el Estado 
se reserva la potestad de establecer o modificar la demarcación de las zonas de 
control y protección de los recursos naturales en el territorio nacional ), 179 
(definiendo responsabilidades del estado en torno a los problemas habitacionales), 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 96 
 
274 (señalando la función de las Fuerzas Armadas en ámbitos de la vida del país, 
entre ellos, la conservación de los recursos naturales), 301 y 306 (relacionados al 
pago de impuestos y el desarrollo de inversiones para el aprovechamiento de 
recursos naturales), 340 (declara de utilidad y necesidad pública la explotación 
técnica y racional de los recursos naturales de la nación),  345 (reconoce la reforma 
agraria como parte esencial de la estrategia de desarrollo de la nación), 346 
(establece como deber del estado la protección de los intereses de los pueblos 
indígenas), 347 (define que el uso del suelo agrícola debe ser preferentemente 
utilizado para la seguridad alimentaria). 
 
En el segundo nivel de jerarquización jurídica, se encuentra que 49 Tratados, 
Convenios y Protocolos Internacionales vinculados con el ambiente mantienen plena 
vigencia en el país. Es importante señalar la muy limitada capacidad nacional para 
internalizar y complementar, en la legislación nacional y en su debido tiempo, los 
compromisos derivados de la suscripción y ratificación de tratados y convenios 
internacionales. Surgen así incongruencias que, pese a resolverse por la vía de la 
preeminencia jurídica, generan conflictos internos por parte de diferentes grupos de 
interés. 
 
En términos de la Legislación Nacional (Leyes Generales y Especiales) la Ley 
General del Ambiente (Decreto Legislativo 104-93), su reglamento general y las 
modificaciones introducidas por la vía de las reformas a la Ley de Administración 
Pública (Decreto No. 218-96), la Ley de Equilibrio Financiero y Protección Social 
(2002) y la Ley de Simplificación Administrativa (2003), constituyen el eje del marco 
jurídico hondureño para la gestión de los recursos naturales y el ambiente. 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 97 
 
La Ley de Municipalidades (Decreto 134-90) y sus Reformas (Decreto 48-91), 
contiene preceptos relacionados con la protección del ambiente, la generación de 
ingresos derivados del aprovechamiento de recursos naturales y su reinversión de 
manera preferente en la protección del entorno ecológico municipal. 
 
La Ley de Ordenamiento Territorial, la Ley de la Propiedad, la Ley de Reforma 
Agraria, la Ley para la Modernización y Desarrollo del Sector Agrícola y la Ley de 
Minería, definen el marco jurídico para la gestión del recurso suelo. El recurso agua 
está regido por la Ley Marco del Sector Agua y Saneamiento (2003), sin embargo, 
existen disposiciones específicas sobre el manejo de Aguas en la Ley Forestal, de las 
Áreas Protegidas y de la Vida Silvestre (2007), la Ley Marco del Sub-Sector Eléctrico 
(1997), la Ley del Servicio Autónomo Nacional de Acueductos y Alcantarillados (1961) 
e incluso en la Ley de Aprovechamiento de Aguas Nacionales (aún vigente desde el 
año 1927). Ha sido aprobada por el Congreso Nacional la nueva Ley General de 
Aguas. Para la regulación del recurso forestal se aprobó recientemente la Ley 
Forestal, de las Áreas Protegidas y de la Vida Silvestre. No existe legislación 
específica vigente relacionada con los recursos atmósfera y biodiversidad. 
 
El Código Penal de 1984 y sus reformas de 1996, tipifican el delito de incendio y otros 
estragos y sus sanciones. Se agrega en estas reformas el título sobre delitos contra el 
medio ambiente. Asimismo, el decreto 323-98 (aprobado luego del impacto del 
huracán Mitch en Honduras) tipifica delitos ambientales. 
 
Se considera que el hecho de que exista una gran concentración de demandas de 
servicios (licencias ambientales, solicitudes de autorización para estudios de 
factibilidad de proyectos de generación eléctrica de fuentes renovables, solicitudes de 
aprovechamiento de uso de aguas nacionales, supervisión y control) en pocos  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 98 
 
departamentos del país, es una coyuntura que puede ser aprovechada para el 
desarrollo de un proceso focalizado y progresivo de descentralización hacia 
municipios que, en adición, cuentan con una capacidad instalada considerable (MDC, 
San Pedro Sula, Puerto Cortés, Choloma, Tela, La Ceiba, Tocoa, Juticalpa, 
Choluteca, Santa Rosa de Copán). 
 
Finalmente, es necesario destacar la ausencia de instancias funcionales de 
coordinación institucional a lo interno del Estado y la falta de operativización del 
COCONA (Consejo Consultivo Nacional del Ambiente) como un espacio generador 
de diálogo y acuerdos entre el Gobierno, la Sociedad Civil y la Empresa Privada. 
 
LOS GRANDES DESAFÍOS EN MATERIA DE DESARROLLO REGIONAL, 
RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE 
 
1. En la búsqueda de un desarrollo socialmente incluyente y territorialmente 
equilibrado, Honduras debe enfrentar el reto del aprovechamiento de sus 
recursos naturales bajo el marco de un modelo que reconozca la diversidad y 
la diferenciación, como aspectos que deben conducir las políticas y las formas 
de intervención por parte del Gobierno, la Sociedad Civil y la Iniciativa Privada. 
La diferenciación conducirá a la delimitación de Regiones que, para fines de 
planificación territorial, deben fundamentarse en la conformación natural de las 
cuencas hidrográficas del país, reconociendo como Región a un 
conglomerado de cuencas hidrográficas relativamente homogéneas, que 
comparten elementos de identidad territorial y coincidencia cultural. 
 
La operacionalidad del modelo debe implicar la organización y puesta en 
marcha de Unidades de Gestión Regional, quienes serán responsables de 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 99 
 
formular y concertar los Planes de Desarrollo para cada región, teniendo como 
contexto los enunciados del desarrollo sostenible y la aplicación de la Ley de 
Ordenamiento Territorial, aprobada por el Congreso de la República en el año 
2003. Las particularidades sociales, demográficas, culturales, antropológicas, 
étnicas, económicas, biofísicas y ambientales de cada región, deberán dar 
contexto a planes que marquen rumbo, reduzcan los desequilibrios en el uso 
del territorio y guíen la inversión pública, la inversión privada, la reducción de 
la pobreza y el desarrollo social. 
 
2. Lograr un aumento significativo de la aportación económica y social de los 
recursos naturales a la reducción de la pobreza, el desarrollo humano y la 
generación de prosperidad para la sociedad hondureña. Los recursos 
naturales – agua, suelo, bosque, atmósfera –, aprovechados bajo un modelo 
ambientalmente sustentable, deben constituirse en el pilar fundamental para el 
futuro de Honduras y en la consolidación de un liderazgo centroamericano en 
materia de producción agroalimentaria, eco-turismo y generación eléctrica de 
fuentes renovables. 
 
 
3. Armonizar el marco jurídico y consolidar las Instituciones con 
responsabilidades directas sobre la administración de los recursos naturales y 
el ambiente, desarrollando procesos de modernización institucional, facilitación 
administrativa, descentralización, desconcentración y adecuación 
presupuestaria, hasta crear un sistema nacional que aporte elementos de 
desarrollo sostenible y buena gestión para la administración del territorio 
hondureño; 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 100 
 
 
 
4. Incorporar a la Sociedad Civil y las Comunidades como actores fundamentales 
en el aprovechamiento, conservación y protección del patrimonio natural del 
país, creando los espacios para la consolidación de consensos y tomas de 
decisión, que armonicen la relación entre los proyectos, los desarrolladores y 
el bienestar común. 
 
 
5. Operativizar instrumentos económicos que den contexto a un modelo de Pago 
por Servicios Ambientales, que reconozca la obligatoriedad de los usuarios de 
los recursos naturales, incluso a nivel internacional, en torno a la protección y 
conservación de los mismos. Este modelo deberá constituirse en un 
mecanismo generador de ingresos para el financiamiento de los planes 
operativos de las áreas protegidas y las zonas de recarga hidráulica del país. 
 
 
 
ENUNCIADOS DE VISIÓN – DESARROLLO REGIONAL, RECURSOS 
NATURALES Y AMBIENTE 
 
Para el año 2022, Honduras habrá consolidado el Desarrollo Regional como su 
modelo de gestión para el crecimiento económico y social del país bajo el marco de 
un proceso de desarrollo ambientalmente sostenible. Los planes de desarrollo 
territorial en cada región, se habrán constituido en el instrumento regulador y 
normativo para la inversión productiva, el desarrollo social y la inversión en 
infraestructura, existiendo armonías de intervención con la institucionalidad del 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 101 
 
Gobierno Central y los municipios integrantes de cada región. Se habrán reducido las 
tasas de sub y sobre utilización en un 50%, la vulnerabilidad física en un 50%, la 
pérdida anual de cobertura forestal en un 70% y la utilización neta de recursos 
hídricos y la capacidad de represamiento para fines productivos se aumentará del 5 
al 17%. Un 60% de la demanda energética será atendida con energía de fuentes 
renovables y 250 mil hectáreas de tierras agrícolas productivas contarán con 
sistemas de riego (alcanzando el país plena vigencia en términos de seguridad y 
soberanía alimentaria). 200 municipios del país estarán certificados en  
licenciamiento y gestión ambiental y 400 mil hectáreas de tierras de vocación forestal 
en estado de degradación, estarán incorporadas en un programa de restauración 
ecológica y productiva que participe en el mercado mundial de bonos de carbono. 
Todas las áreas protegidas contarán con planes operativos vigentes y el modelo de 
pago por servicios ambientales será capaz de generar el 80% de los recursos 
financieros para su financiamiento. 70% de las zonas de recarga hidráulica contarán 
con planes de manejo. Honduras será una nación reconocida internacionalmente por 
su riqueza natural y por la actitud de un Estado comprometido con la protección y la 
conservación ambiental, la lucha contra el cambio climático y la cultura de un pueblo 
decidido a crecer en perfecta armonía con su patrimonio natural. 
 
 
Para el año 2034, Honduras será el país líder centroamericano en materia de 
aprovechamiento sostenible de recursos naturales, generando energía, alimentos, 
minerales y derivados del sector forestal, como ningún otro país de la región. Se 
habrán reducido las tasas de sobreutilización en 80%, la subutilización en un 100% y 
la vulnerabilidad física en 75%, la pérdida anual de cobertura forestal tenderá a cero y 
la tasa de represamiento y aprovechamiento neto de recursos hídricos será la más 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 102 
 
alta de Centroamérica (25%). Cuatrocientas mil hectáreas de tierras agrícolas 
productivas contarán con sistemas de riego, manteniendo plena seguridad 
alimentaria y aportando producción alimentaria para fines de exportación. El 
licenciamiento y control ambiental estará 100% descentralizado y las instituciones del 
Gobierno Central se constituirán en agencias normativas con altas calificaciones 
técnicas. El modelo de pago por servicios ambientales financiará el 100% de los 
planes operativos de las áreas protegidas. Un millón de hectáreas de tierras de 
vocación forestal en estado de degradación, estarán incorporadas en un programa de 
restauración ecológica y productiva que participa en el mercado mundial de bonos de 
carbono. Todas las áreas protegidas contarán con planes operativos vigentes y el 
modelo de pago por servicios ambientales será capaz de generar el 100% de los 
recursos financieros para su financiamiento. 100% de las zonas de recarga hidráulica 
contarán con planes de manejo. 
 
Para el año 2038, el Desarrollo Regional, consolidado como guía para el desarrollo 
económico y social del país, deberá iniciar el camino de la integración democrática, 
creando las instancias para que las Autoridades Regionales sean electas por el voto 
directo del pueblo hondureño. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFRAESTRUCTURA PRODUCTIVA 
COMO MOTOR DE LA ACTIVIDAD 
ECONOMICA 
1
3 4
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 104 
 
 
La infraestructura productiva (energía, transporte y comunicaciones) es un medio 
importante para propiciar el desarrollo social de los pueblos y el desencadenamiento 
del potencial productivo de las naciones. Honduras no es la excepción y bajo las 
circunstancias del país al final del 2009, resulta verdaderamente trascendente iniciar 
un proceso ordenado, sostenido y consistente de inversiones, públicas y privadas, 
que contribuyan a llevar competitividad y oportunidades de desarrollo económico y 
social a todas las regiones del país. 
 
De acuerdo al índice global de competitividad (IGC) formulado por el Foro 
Económico Mundial (FEM), la infraestructura juega un roll fundamental en el estado 
de la competitividad de los países. Junto con la institucionalidad, la macroeconomía y 
la educación y salud básica, conforma el pilar denominado Requerimientos Básicos 
de la Competitividad. 
 
De acuerdo al IGC, la existencia de infraestructura de alta calidad es crítica para 
asegurar el eficiente funcionamiento de la economía y es un factor determinante para 
la localización de la actividad económica. Permite la integración del mercado 
nacional y la conectividad con mercados internacionales, siendo así un importante 
motor para la competitividad de los países. 
 
El informe del Foro Económico Mundial para el período 2009-2010, ubica a Honduras 
en la posición 89 entre 113 países y, en el pilar de requerimientos básicos antes 
referido, presenta un posicionamiento levemente superior (87 entre 113 países). Con 
un índice de 3.39, el IGC  ubica al país en la posición 77 en términos de 
infraestructura, siendo superado por Guatemala y El Salvador en la región 
centroamericana. 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 105 
 
 
Sin lugar a dudas, uno de los elementos que incide en la productividad y 
competitividad del país es el costo, disponibilidad y calidad de los insumos 
energéticos, principalmente electricidad e hidrocarburos, existiendo una permanente 
preocupación que se ve acentuada por el comportamiento alcista del precio del 
petróleo y sus derivados en los mercados internacionales. Hoy en día, el alza en el 
precio de los combustibles tiene un impacto directo en el precio de la electricidad, 
debido a que más de un 75% de ésta es generada por centrales térmicas a base de 
combustible pesado (Heavy Fuel Oil). El impacto negativo de los altos costos de los 
energéticos se ve magnificado debido a un uso ineficiente de éstos. Según datos de 
la Agencia Internacional de Energía, la intensidad energética de Honduras es un 75% 
más alta que el promedio de los países latinoamericanos. 
 
Con una tasa de crecimiento anual de la demanda que en los últimos 4 años ha sido 
superior al 7.5%, y que en la historia reciente ha alcanzado valores superiores al 
13%, el sistema hondureño requiere para los próximos 12 años una inversión superior 
a los US$ 1,500 millones en generación, esencialmente hidroeléctrica y de otras 
fuentes renovables para satisfacer el crecimiento de la demanda. Adicionalmente, se 
requerirán inversiones en el orden de US$ 250 millones para expandir el sistema de 
transmisión durante el mismo periodo. La Empresa Nacional de Energía Eléctrica 
enfrenta una de las peores crisis de su historia, operativa y financieramente, al verse 
afectada por los factores externos que afectan al subsector eléctrico, y además al 
tener un nivel de pérdidas técnicas superiores al 25%. 
 
Durante décadas, el país ha realizado importantes inversiones dirigidas a expandir y 
mejorar la red de infraestructura vial hondureña, lo cual se manifiesta en una tasa de 
promedio de inversión equivalente a un 3.2% del PIB para los últimos 10 años. Pese 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 106 
 
a ello, el impacto de fenómenos naturales recurrentes (cada año) y extremos (como el 
Mitch en octubre de 1998), menoscaban este esfuerzo de inversión pública e inciden 
en una tasa de pérdidas y de reconstrucción muy superiores al resto de los países 
centroamericanos. Es así como la reducción de la vulnerabilidad física del país, debe 
acompañar la Visión de País y el Plan de Nación para sus respectivos períodos de 
ejecución. 
 
En términos cuantitativos, el Gobierno tiene bajo mantenimiento alrededor de 2,000 
kilómetros de carreteras con cubrimiento asfáltico, alrededor de 500 con cubrimiento 
hidráulico, 10,000 kilómetros de carreteras de material selecto, cerca de 1,000 con 
tratamiento doble y 1,500 de tierra. Es importante destacar que en esta última 
clasificación no se incluye una cantidad importante de carreteras vecinales que son 
mantenidas directamente por los municipios o por empresas/empresarios privados 
que requieren de las mismas para fines de tránsito de materias primas, productos y/o 
mercancías.  
 
Debe destacarse el hecho que la red primaria pavimentada articula las 61 ciudades 
más importantes del país (centros urbanos con más de 5 mil habitantes), en las que 
residen alrededor de 3 millones de personas que representan más de un 40% de la 
población hondureña. En adición a ello, los ejes primarios pavimentados (articulantes 
de estas 61 ciudades) aglutinan a su alrededor (en un área de influencia de 10 
kilómetros paralela al emplazamiento de las mismas) un 32% de la población del 
país. Es así como un 72% de la población total – más de 5 millones de personas – 
habitan en las 61 ciudades más importantes del país, articuladas mediante ejes viales 
pavimentados, ó en las áreas de influencia alrededor de los mismos. Lo anterior es 
un hallazgo relevante que da sustento a elementos de la Visión de País en los temas 
de población, educación, salud, desarrollo regional e infraestructura. 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 107 
 
 
La Empresa Nacional Portuaria (ENP), administra cuatro puertos en la costa atlántica 
y uno en el Pacífico. Es destacable la condición de Puerto Cortés como el puerto 
marítimo más importante de toda la región centroamericana, atendiendo no solo 
alrededor del 85% del movimiento importador y exportador del país, sino también 
atendiendo una cada vez mayor demanda proveniente de El Salvador y Nicaragua. 
Las características de localización y profundidad de Puerto Castilla son un activo que 
debe ser potenciado por el país, convirtiéndole en un puerto contingente para el 
enorme volumen de tráfico que se genera en forma ascendente en Puerto Cortés. 
 
Debe considerarse además, que la economía del país depende fuertemente del 
sector agropecuario, por lo que el fomento a la producción agrícola bajo riego se 
considera fundamental para abastecer el consumo interno y ampliar sus posibilidades 
de exportación de productos no tradicionales. 
 
Las actividades de riego fueron iniciadas por las empresas internacionales bananeras 
en los años veinte en los fértiles valles de Sula, Aguán y La Ceiba en la costa 
Atlántica, y luego comenzaron los pequeños productores en el corredor central desde 
Choluteca hasta Comayagua. En 1952 se inició el riego público en Comayagua con 
los Distritos de Riego de Selguapa (2,463 has), Las Flores (2,428 has) que ya 
operaban en 1959, y en 1978 se ejecutó el Distrito San Sebastián (180 has). 
 
En 1988 existían 66,425 has con infraestructura de riego, 50,818 has pertenecían al 
sector privado y 15,607 has al sector público. En 1991 la superficie con infraestructura 
de riego se incrementó a 73,210 has (56,152 has del sector privado y 17,058 has del 
sector público), de las cuales se regaron 55,000 has (47,000 has privadas y 8,000 has 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 108 
 
públicas). Para el año 2009 se estima existen cerca de 90,000 has bajo riego y unas 
20,000 hectáreas con estudios terminados. 
 
Pese a que el nivel de cobertura del servicio de agua potable es relativamente alto 
(82.9% en zonas urbanas y 63.2% en rurales), la calidad de los servicios no es 
adecuada e incide en la seguridad sanitaria de los ciudadanos. 90% del 
abastecimiento de agua potable es intermitente, solo el 44% dispone de cloración 
efectiva y no se dispone de sistemas de monitoreo y control de la calidad del agua. Lo 
anterior incide en el hecho de que las enfermedades de origen hídrico ocupan el 
primer lugar de morbilidad y el segundo en mortalidad infantil. 
 
En el campo del saneamiento básico, solo el 25.68% de la población total cuenta con 
infraestructura propia a este fin y, en ese tramo con atención, los servicios son 
ofertados mayormente por la vía de letrinización. 
 
Pese a que Honduras venía acumulando serios atrasos en términos de cobertura y 
calidad de servicios de telefonía, debe reconocerse que en los últimos 5 años, las 
telecomunicaciones viven un momento de creciente expansión debido a una mayor y 
más intensa participación de la iniciativa privada. Más de L5,000 millones fueron 
invertidos en el año 2008 y montos similares de inversión se esperan para el año 
2010. La empresas pública de telecomunicaciones (Hondutel) realizó inversiones por 
más de L3,500 millones durante el 2008, de las cuales L2,800 millones corresponden 
a la consolidación de capacidades para la oferta de servicios en telefonía móvil, sin 
embargo, estos servicios no han logrado un nivel competitivo de participación y 
posicionamiento en el mercado. 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 109 
 
De acuerdo a la Comisión Nacional de Telecomunicaciones (CONATEL) alrededor de 
550,000 hogares en Honduras cuentan con acceso a una línea de teléfono fijo, de las 
cuales, un 67% son provistas por Hondutel y un 34% por operadores privados. 
1,163,000 hogares cuentan con teléfono celular móvil, indicando que 70% de la 
población del país cuenta con acceso a este tipo de servicio, en su mayoría ofrecido 
por los operadores privados. 
 
La legislación nacional reconoce la figura de “operadores de servicios de 
telecomunicaciones” que son las personas (naturales ó jurídicas) autorizadas por 
Conatel para prestar a terceros ó a sí mismos, servicios de telecomunicaciones. 
Asimismo, reconoce la figura de “sub-operadores de Hondutel” que son figuras que 
comercializan los servicios a partir de contratos con Hondutel bajo el marco del 
Acuerdo Presidencial de “Telefonía para Todos”. 
 
El sector telecomunicaciones es regido por la Ley Marco del Sector de 
Telecomunicaciones (Acuerdo No. 89-97, reformado mediante acuerdo 141-2002) y 
su Reglamento General, la Ley Orgánica de la Empresa Hondureña de 
Telecomunicaciones (Hondutel), el programa “Telefonía para Todos – Modernidad 
para Honduras”, y Decreto Ejecutivo PCM 018-2003, mediante el cual se crea la 
figura de sub-operadores. 
 
LOS GRANDES DESAFÍOS EN MATERIA DE INFRAESTRUCTURA PRODUCTIVA  
 
1. En el ámbito interno, debe propiciarse la articulación vial entre los centros de 
producción y los mercados de consumo y la exportación; la diversificación de 
la matriz energética mediante la puesta en valor del extraordinario potencial 
hídrico del país; la habilitación de riego para potenciar la aún incipiente 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 110 
 
productividad agrícola; las telecomunicaciones como mecanismos para llevar 
conocimientos, tecnología y acceso globalizado a nuestras comunidades y el 
acceso al agua, como fuente de vida y de salud para todos los hondureños. 
 
2. En el ámbito de la región centroamericana y de los flujos comerciales 
globalizados, Honduras debe aprovechar su localización geográfica con el fin 
de constituirse como el más importante circuito de transporte terrestre 
interoceánico para el tránsito de mercaderías en Centroamérica. Lo anterior 
implicará constante inversión, renovación e innovación y la construcción de un 
aparato de servicios conexos con extraordinarias posibilidades para el país. 
Honduras debe asumir el reto de mantener a Puerto Cortés como el más 
importante puerto en el Atlántico de Centroamérica, desarrollar Puerto Castilla, 
como un puerto alternativo de gran potencial y buscar espacios de mejora 
competitiva de largo plazo para los puertos de Henecán y Amapala, en el 
Golfo de Fonseca. Asimismo y, bajo el marco de la consolidación de Honduras 
como nación líder centroamericana en materia de servicios portuarios, debe 
profundizarse el análisis para la puesta en servicio de un “Puerto Seco” para 
contenedores en la ciudad de Potrerillos, desde donde los mismos serían 
trasladados a Puerto Cortés utilizando una renovada y modernizada línea 
férrea. 
 
 
3. La generación de energía de fuentes renovables, con especial énfasis en la 
energía hidroeléctrica, debe ser un tema de atención continua durante la 
vigencia del Plan de Nación. Debe reconocerse que, así como la localización 
geográfica y la articulación vial representan una oportunidad de liderazgo 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 111 
 
regional para Honduras, la generación hidroeléctrica debe colocar al país en 
una posición de avanzada con respecto al resto de las naciones de la región, 
constituyéndole en un mecanismo de distinción y competitividad nacional y en 
un medio para potenciar competitivamente a las empresas con operaciones en 
el país.  
 
4. La expansión de los sistemas de riego hasta atender las zonas productivas 
agrícolas a nivel nacional significará un esfuerzo de décadas. La consolidación 
de Honduras como garante de su propia seguridad alimentaria y como una 
potencia regional exportadora de alimentos, es una expectativa realizable, que 
debe ser construida mediante un esfuerzo constante y sistemático de los 
próximos gobiernos. 
 
 
5. Honduras debe aspirar a que la inversión en infraestructura productiva tome 
sustento en los planes de desarrollo territorial formulados para el contexto 
nacional, regional y municipal. Lo anterior con el fin de que cada una de las 
inversiones realizadas cumpla con requerimientos mínimos de retorno social y 
productivo y que, la conclusión de cada obra, signifique el progresivo 
cumplimiento de metas y etapas en la agenda de desarrollo del país. 
 
 
6. Crear y llevar a aprobación la legislación necesaria para facilitar la 
consolidación de alianzas público privadas para la construcción, operación y 
mantenimiento de proyectos de infraestructura productiva. Estas alianzas 
deben obedecer a claras prioridades dirigidas a potenciar las oportunidades de 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 112 
 
desarrollo en las diferentes regiones del país; 
 
7. Aprobar una nueva Ley de Telecomunicaciones como paso previo al inicio de 
un nuevo proceso de modernización del sector.  
 
ENUNCIADOS DE VISIÓN – INFRAESTRUCTURA PRODUCTIVA 
 
Para el año 2022, Se habrán realizado las inversiones necesarias para consolidar el 
liderazgo de Honduras como el más importante circuito de transporte terrestre 
interoceánico para el tránsito de mercaderías en Centroamérica. Se habrán 
concretado inversiones público-privadas para el desarrollo de proyectos de 
generación de energía renovable de tal forma que la matriz energética evidenciará 
una participación neta – de esta forma de generación – equivalente a un 60%, 
atendiendo con calidad la demanda total del sector residencial, comercial e industrial 
durante el período. La brecha de electrificación rural se habrá cerrado en un 55% y 
proyectos de inversión pública y privada, permitirán llevar sistemas de riego a 250 mil 
hectáreas de tierras agrícolas. Se contará con una renovada red de caminos rurales 
que potenciará las oportunidades comerciales de miles de pequeños productores 
agrícolas a lo largo del país. 90% de los hogares hondureños tendrán acceso a la 
telefonía, la cual operará bajo un marco jurídico y operativo moderno, apegado a 
estándares internacionales. Se habrá logrado cobertura del 93% de hogares rurales 
con agua potable y el acceso a alcantarillado sanitario alcanzará un 60%. Los puertos 
hondureños (Puerto Cortés, Puerto Castilla, Henecán y Amapala) estarán certificados 
como puertos internacionales, conformando una red de servicios portuarios sin 
competencia en Centroamérica. El país contará con instrumentos que faciliten la 
inversión privada en infraestructura, propiciando la ampliación de coberturas y la 
generación de importantes contribuciones al desarrollo económico y social del país. 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 113 
 
La inversión en infraestructura alcanzará un 7.5% del PIB, durante los últimos cuatro 
años del período. 
 
 
Para el año 2034, Honduras tendrá un sistema consolidado de inversiones públicas y 
privadas que representará al menos un 20% del PIB. Las inversiones en energía 
transformarán la matriz de generación haciendo mayoritaria (80%) la participación de 
la energía renovable. La brecha de electrificación rural habrá sido totalmente cubierta, 
utilizando medios convencionales y alternativos consistentes con el desarrollo 
tecnológico del momento. El país contará con acceso universal a sistemas de 
saneamiento y un 75% de los mismos, contará con medios de tratamiento. 400 mil 
hectáreas de tierras agrícolas tendrán sistemas de riego. Honduras contará con 
medios de inversión para asegurar el mantenimiento permanente de la red vial del 
país.  
 
Para el año 2038, Honduras será líder centroamericano en infraestructura productiva 
y se preparará para un nuevo momento de desarrollo con el fin consolidar y mantener 
su posicionamiento internacional. 
 
 
 
  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ESTABILIDAD MACROECONÓMICA 
COMO FUNDAMENTO DEL AHORRO INTERNO 
3 4
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 115 
 
Durante los últimos treinta años, la economía hondureña ha mostrado diversos signos 
de inestabilidad estructural, y  esta inestabilidad ha resultado en una tasa promedio 
anual de crecimiento del PIB, apenas superior a la tasa de crecimiento de la 
población, que no permite reducir significativamente la pobreza ni realizar esfuerzos 
de alto impacto sobre la disminución de las inequidades sociales.  
 
La inestabilidad macroeconómica ocasiona grandes costos económicos y sociales y 
desincentiva la inversión y el desarrollo productivo. Un buen diseño y ejecución de 
políticas macroeconómicas que promuevan estabilidad, no solo contribuyen a la 
mejora del clima para los negocios potenciando la inversión y generando nuevos 
empleos,  sino que crean espacio para generar instrumentos fiscales contra cíclicos, 
que permiten reducir la volatilidad del crecimiento, tal como se ha comprobado en la 
reciente crisis financiera global, con algunos gobiernos latinoamericanos cuyo buen 
manejo macroeconómico en los últimos años, les permitió utilizar una política fiscal 
contra cíclica para tratar de reducir los efectos negativos de la recesión (Chile, Brasil, 
México, Colombia). 
 
La estabilidad macroeconómica se logra mediante el mantenimiento de sistemas 
fiscales sólidos, tasas de interés reales y moderadas y tipos de cambios competitivos. 
Esta combinación permite evitar desequilibrios entre los sectores transables y no 
transables y disminuir los cambios bruscos que afectan negativamente las decisiones 
de inversión. 
 
Por su parte, una política contra cíclica se lleva a cabo mediante una administración 
cautelosa de los recursos durante los periodos de altos crecimiento económico, 
donde generalmente los ingresos se incrementan, con el objetivo de disponer de 
recursos adicionales durante los periodos de disminución de la actividad económica. 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 116 
 
Para poder ejecutar lo anterior, se necesita trabajar dentro de un marco plurianual 
que permita visualizar el comportamiento esperado de la economía y de la situación 
fiscal, no solo en el presente sino también en años futuros. 
 
El cambio en las fuentes de crecimiento económico a partir de los años noventa, 
cuando la demanda interna perdió importancia frente al crecimiento de las fuentes 
externas como las exportaciones, las remesas y la inversión extranjera directa, han 
aumentado la vulnerabilidad de la economía a los choques de origen externo; 
vulnerabilidad que se manifiesta en la tendencia cíclica del crecimiento económico, 
donde los periodos de expansión son bruscamente interrumpidos por desequilibrios 
crónicos que generan recesión y afectan el nivel de crecimiento promedio del PIB en 
el largo plazo.  Estas crisis recurrentes exigen un esfuerzo desproporcionado de la 
población y del aparato productivo para corregir los desequilibrios en medio de 
procesos de ajuste, que tienden a suprimir los excedentes  que la economía tiene el 
potencial de generar.  
 
Es imprescindible eliminar de nuestra economía, esta  propensión a generar 
desequilibrios pronunciados y recurrentes (fiscales, monetarios y en el sector 
externo), no recurriendo al simple expediente de implementar periódicamente 
políticas que restablezcan los equilibrios macroeconómicos, sino diseñando y 
ejecutando políticas que conviertan en estable a una economía inestable y generen 
certidumbre, orden y predictibilidad en las condiciones económicas que enfrentan las 
familias y las empresas hondureñas.  
 
Este objetivo requiere fortalecer la demanda interna, sin caer en una política 
proteccionista que aísle al País de las corrientes mundiales de comercio, inversión y  
financiamiento. Requiere también recuperar los niveles de inversión pública y privada 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 117 
 
en relación al PIB, que den sostenibilidad al crecimiento, apoyados en la fortaleza de 
mercados de capital domésticos que provean una parte significativa de los recursos 
necesarios para financiarla. 
 
Adicionalmente, se requiere promover la constitución de mecanismos de 
amortiguamiento para los choques externos que más afectan la estabilidad interna, 
como el precio internacional del petróleo y otras materias primas. Estos mecanismos 
de amortiguamiento, concebidos para dar cobertura a la economía hondureña frente a 
la materialización de riesgos de origen externo que afecten los términos de 
intercambio, pueden ser financiados mediante la puesta en vigencia de una banda de 
precios financiada mediante una carga impositiva en periodos de precios bajos, que 
permita otorgar una devolución parcial, en las épocas de precios altos. 
 
Finalmente, el Banco Central de Honduras, conduciendo una política diseñada de 
forma independiente, debe adoptar un objetivo de inflación y defenderlo, garantizando 
una conducción monetaria solida que complemente una estancia fiscal, cuyos 
resultados estén completamente financiados con fondos externos. 
 
Desafortunadamente, el inicio del Plan de Nación 2010-2022, encuentra a Honduras 
sumida en la mayor crisis financiera de su historia reciente. Los efectos de la crisis 
financiera internacional sumados al impacto de los desarrollos políticos internos han 
sido devastadores sobre las finanzas públicas, el crecimiento del PIB y la inversión 
privada, nacional y extranjera, produciendo una caída en los ingresos y el empleo, 
cuyo efecto perdurará al menos por los primeros tres años del Plan de Nación, 
restando capacidad al sector público para actuar como un agente de cambio en forma 
importante y para efectuar cambios estructurales en las finanzas públicas y orientar 
masivamente recursos a la satisfacción de las necesidades de los más necesitados. 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 118 
 
La tasa de crecimiento del PIB, proyectada en -2.5% para el 2009, unida a un déficit 
fiscal proyectado de casi -4.5% del PIB para el mismo año y a la caída de reservas 
internacionales de US$ 500 millones, más el enorme deterioro de la calidad del gasto 
público,  implican la necesidad de reformular el marco macroeconómico para los 
próximos tres años y crear alternativas innovadoras de financiamiento para no 
desatender los programas sociales que se ejecutan en contra de la pobreza, al tiempo 
que se aumenta sustancialmente su eficiencia. 
 
La utilización de cantidades ingentes de recursos hacia fines no presupuestados, en 
conjunto con la suspensión de desembolsos externos, ha generado grandes 
compromisos con proveedores, municipalidades, contratistas y otros agentes 
económicos, afectando la disponibilidad de recursos en 2010, para hacer frente a las 
necesidades sociales básicas, fuertemente incrementadas por la crisis. 
 
En este panorama, el Gobierno y la ciudadanía tendrán la tarea de racionalizar el uso 
de los recursos disponibles, asignando los fondos escasos hacia los fines con una 
mayor rentabilidad social y económica, lo que implicará la cancelación de programas 
de poco rendimiento económico y social, la reestructuración o cierre de instituciones 
con escaso impacto sobre el bienestar social y la revisión de la estructura impositiva, 
para reducir la evasión y aumentar la progresividad de la escala tributaria. 
 
LOS GRANDES RETOS EN MATERIA DE ESTABILIDAD MACROECONOMICA 
 
1. Honduras requiere alcanzar y mantener una tasa de crecimiento del PIB no solo 
superior a la tasa de crecimiento de la población, sino además suficiente para 
incrementar la generación de empleo a niveles superiores a la tasa de crecimiento de 
la población económicamente activa, para favorecer el  ingreso de la nueva fuerza de 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 119 
 
trabajo al mercado laboral, así como la ocupación de la población actualmente 
desempleada. Es importante que los nuevos puestos de trabajo y ocupaciones 
productivas generen niveles de ingreso que permitan niveles de vida dignos a la 
población ocupada, de forma tal que a la vez que la economía crece, se vaya 
incrementando gradualmente la equidad en la distribución del ingreso y la riqueza. 
Para este propósito, es importante que se consolide la acumulación de capital 
interno, tanto en la forma de ahorro financiero como de formación de activos físicos, 
lo que facilitaría el acceso de la población a activos productivos y a los mercados de 
trabajo, recursos y crédito. 
 
 
2. La reducción de las vulnerabilidades económicas, fuente de las crisis recurrentes a 
que ha estado expuesta la economía hondureña durante el último medio siglo, es una 
tarea que no se debe postergar. Objetivos como el fortalecimiento de las finanzas 
públicas, del sistema financiero y de la posición comercial y financiera externa, son 
de vital importancia para asegurar el éxito del Plan de Nación y sus postulados, así 
como la sostenibilidad del crecimiento económico. Las crisis económicas son 
detonantes de procesos de concentración del ingreso y la riqueza, que son capaces 
de contrarrestar los esfuerzos sociales por mejorar la equidad. En lugar de ser un 
elemento potencial de crisis, el Estado debe convertirse en una fuente de fortaleza, 
desarrollar sus capacidades para la formulación y ejecución de políticas públicas de 
alta calidad, rediseñar su estructura para aumentar su capacidad de servicios a los 
ciudadanos, desarrollar acciones de apoyo efectivo a las iniciativas productivas, 
culturales, cívicas y políticas de los hondureños, focalizar los programas sociales 
hacia los sectores más necesitados y resistir las demandas de los grupos de presión 
de todo tipo, que buscan aumentar su participación en la asignación de recursos 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 120 
 
públicos. 
  
 
3. La política económica debe formularse y ejecutarse en forma coordinada. Esto 
significa que las instituciones miembros del Gabinete Económico del Gobierno 
trabajen como equipo, sin menoscabo de la independencia que debe tener el Banco 
Central de Honduras al perseguir el objetivo de inflación, y procuren como un objetivo 
común, la estabilidad económica, la obtención de tasas de interés positivas en 
términos reales que incentiven el crecimiento del ahorro interno, la formación de un 
mercado de capitales a largo plazo para el financiamiento de la actividad productiva 
del país, la solidez del sistema financiero, el acceso de la población al crédito y otros 
servicios financieros, una supervisión bancaria y de otros sectores, con la calidad y 
eficiencia que requiere una economía moderna y las alianzas con el sector privado 
para la ejecución de obras de infraestructura, a nivel municipal, regional y nacional, 
en condiciones que protejan los intereses del Estado y los de los operadores 
privados. 
  
 
4. El crecimiento de la clase media, nutrida por la reducción en los niveles de 
pobreza y por mejores resultados del sistema educativo, el aumento del acceso al 
crédito posibilitado por el aumento del ahorro interno y el crecimiento de la cobertura 
de los sistemas de previsión social y un mejor uso del sistema tributario para 
redistribuir ingreso, posibilitara el fortalecimiento de la demanda interna, necesario no 
solo para aumentar la capacidad de consumo de la población, sino para mejorar el 
blindaje de la economía nacional frente a las crisis internacionales y el alza de los 
precios de las materias primas en los mercados externos, que alteran los términos de 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 121 
 
intercambio y afectan la estabilidad de los precios domésticos.  
 
5. En combinación con el fortalecimiento de la demanda interna, un desafío 
importante a futuro es recuperar los niveles de inversión privada y pública en relación 
al PIB. El logro de los objetivos de crecimiento y generación de empleo, requiere 
movilizar inversiones públicas y privadas, nacionales y extranjeras, que den 
sostenibilidad y solidez a la economía nacional. En tal sentido, la estabilidad 
macroeconómica complementara los esfuerzos que se realicen para ofrecer un 
ambiente favorable a los inversionistas en el desarrollo de proyectos productivos en 
las actividades económicas donde Honduras puede desarrollar su competitividad con 
ventajas frente a otros países de la región centroamericana y de fuera de la región, 
aprovechar el crecimiento de nuevos mercados y acelerar el proceso de asimilación 
de la creciente masa de población económicamente activa en los mercados de 
trabajo, activos y financiamiento. 
 
 
ENUNCIADOS DE VISION: ESTABILIDAD MACROECONOMICA 
1. Para el año 2022, Honduras habrá alcanzado una tasa sostenible de crecimiento 
económico no inferior al 7% anual y reducido la inequidad en la distribución del 
ingreso, medida por el Coeficiente de Gini, a un nivel de 0.45. La tasa de ahorro total 
de la economía habrá aumentado a un 30% del PIB y la inflación se habrá convertido 
en un objetivo permanente de la política monetaria, reduciéndose a un nivel promedio 
de 3% anual. Las finanzas públicas se habrán consolidado y se hallarán en vigencia 
mecanismos compensatorios anti cíclicos, que permitirán al Estado ejercer un papel 
activo en la promoción del crecimiento económico en todas las regiones del país, 
cuando las variables del contexto internacional afecten a Honduras en forma 
desfavorable. Mecanismos eficientes para la ejecución de obras públicas de 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 122 
 
infraestructura se encontrarán en vigencia y al menos tres grandes proyectos con 
impacto a nivel nacional se financiarán en alianza con el sector privado.  El déficit 
corriente del sector publico consolidado se habrá reducido gradualmente durante el 
periodo a un nivel consistente con las posibilidades de financiamiento del país y el 
grado de endeudamiento público guardara proporción con la capacidad de pago del 
Estado, destinándose los nuevos empréstitos externos que se contraigan, al 
financiamiento de las obras de infraestructura necesarias para cumplir los objetivos 
nacionales en materia de infraestructura productiva. El país habrá recuperado un 
nivel de inversión bruta, pública y privada suficiente para impulsar el aumento de la 
tasa de crecimiento real promedio del PIB. 
 
2. Para el año 2034, el sector público no financiero estará generando ahorro a un 
nivel equivalente al 1.5% del PIB anual. Los mecanismos para la reducción de los 
riesgos por vulnerabilidades originadas en el sector externo, incluyendo los riesgos 
climáticos, estarán financieramente consolidados. Las alianzas publico-privadas 
serán un procedimiento utilizado a nivel regional y municipal. El proceso de 
formulación de las políticas públicas se realizará con calidad y  se ejecutará en forma 
coordinada. Se habrá logrado un nivel de descentralización del 40% en la inversión 
pública. 
 
3. Para el año 2038, Honduras se caracterizará por haber alcanzado una capacidad 
interna para la administración de los riesgos económicos que la afectan. Una 
significativa mejora en su capacidad de formulación de políticas públicas y un nivel de 
ahorro interno suficiente como para eliminar su dependencia de financiamiento 
externo. La tasa de crecimiento del PIB le habrá permitido reducir el desempleo 
abierto al 2% del PIB, principalmente originado en desempleo estacional y el 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 123 
 
subempleo invisible a menos del 5% de la población ocupada.  
El país podrá financiar la modernización y mantenimiento de su infraestructura y el 
Estado será un agente activo que participe activamente en la generación de mejores 
condiciones de vida para los ciudadanos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMAGEN PAÍS, COMPETITIVIDAD Y 
DESARROLLO DE SECTORES PRODUCTIVOS 
 
 
3 4
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 125 
 
El análisis de las tendencias del desarrollo hacia el futuro permite anticipar que China 
será una gran potencia económica en la segunda y tercera década del presente siglo, 
esto implica que, a lo largo de la etapa previa, mantendrá elevadas tasas de 
crecimiento y demandará materias primas y alimentos en grandes cantidades. 
 
Esta transformación creará, una población con mayor poder de compra que 
demandará bienes de consumo no sólo primarios, sino procesados y ofrecerá 
oportunidades comerciales a otros países en estos sectores. Su potencial financiero 
hará de China una nación inversionista en condiciones de aprovechar otros 
mercados, y los niveles de ingreso per cápita que se alcanzarán en este lapso harán 
de sus ciudadanos unos consumidores con alto poder de compra en el interior y 
exterior de su país, lo que ofrecerá novedosas oportunidades a naciones menos 
adelantadas económicamente. China será asimismo, generadora de tecnologías 
adaptadas, capaz de readaptarse en otros países. 
 
La India será también un país de elevado crecimiento, gran importadora de recursos 
primarios, como de bienes y servicios procesados; tendrá la necesaria fortaleza 
financiera para impulsar inversiones en otros países y la producción conjunta con 
socios externos; además, fortalezas en tecnología tradicional y en nuevas tecnologías 
como las de ITC y sus aplicaciones para el consumo popular y la intercomunicación 
personal.  
 
 Los Estados Unidos de América continuarán siendo una potencia de primer orden en 
lo económico, tecnológico y financiero; se trata de un mercado y proveedor muy 
grande y sofisticado; por la cercanía con el mismo, deben mantenerse y fortalecerse 
los sistemas de transporte y de comunicación. El país debe constituir los mecanismos 
necesarios para realizar un aprovechamiento pleno de las ventajas del tratado RD-
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 126 
 
CAFTA, el cual deberá ser un medio utilísimo para el aprovechamiento de esas 
circunstancias. 
 
Por la gran capacidad de compra que el mercado estadounidense tiene y por su 
posición geográfica respecto a Honduras, nuestro país puede ser un centro de 
transportación multimodal, que vincule el Asia, Europa, Sur y Centroamérica  
 
En materia de abastecimiento de bienes y servicios al mercado norteamericano, 
tendrá que competir con China e India, así como con Brasil, nación emergente y de 
segura figuración, para lo que tendrá que formularse una estrategia para localizar 
sectores y nichos donde se pueda explotar las ventajas comparativas que Honduras 
posee. Brasil será una potencia de rango similar al de muchos países de Europa, por 
lo tanto se convertirá en un ingente consumidor de servicios, de productos primarios y 
procesados, así como en un potencial inversionista y socio externo en otros 
mercados.  
 
Centroamérica será un bloque con una elevada población. Dotada de ricos recursos 
naturales, su ingreso per cápita habrá mejorado como resultado del crecimiento de la 
economía mundial. Si el bloque de países centroamericanos alcanzara una mayor 
integración, devendría en un gran mercado de consumo, abierto a sustanciales 
iniciativas de inversión; podría ser un centro financiero importante, lo mismo que un 
centro tecnológico especializado. Ello dependerá mucho de encontrar un nuevo 
marco y motivación para una integración sólida, económica y social.  
 
 Los recursos naturales no renovables, cuya disponibilidad se reduce con su 
explotación, también enfrentarán una gran demanda de parte de los países 
desarrollados y en sustancial crecimiento. El tratamiento estratégico de estos 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 127 
 
recursos, sobre todo de los minerales raros, es una prioridad para la formulación de 
políticas públicas en los respectivos Gobiernos. 
 
En Honduras la inversión bruta ha llegado a porcentajes cercanos al 30% del PIB muy 
superiores a la media de América Latina (22%). Sin embargo, esto no parece haber 
tenido una incidencia significativa en el crecimiento económico del país, debido, entre 
otras cosas, a un nivel de eficiencia muy bajo y a la escasa productividad de la mano 
de obra. 
 
No obstante los esfuerzos realizados por incrementar la eficiencia de las inversiones y 
la productividad, aún persisten algunos problemas que limitan el libre desarrollo del 
comercio externo e interno y afectan el desempeño general de la economía y se 
requieren mayores esfuerzos para que Honduras presente un clima que estimule la 
generación de recursos de inversión hacia alternativas más eficientes, que permitan 
elevar la productividad del capital. 
 
El bajo crecimiento que el país ha observado en los últimos periodos, requiere de 
medidas que promuevan la reactivación económica en el mediano plazo en un marco 
de estabilidad y confianza. En tal sentido, es necesario impulsar una política definida, 
coherente y sostenible de desarrollo de los sectores productivos asociados a las 
ventajas comparativas y competitivas del país. 
 
La Estrategia Nacional de Competitividad, identifica cuatro motores de desarrollo que 
deben ser impulsados en forma agresiva y sostenida a nivel internacional: (i) Un 
nuevo momento de la maquila (esta vez orientada a servicios como Contact Centers y 
servicios de Back Office); (ii) El desarrollo integral de nuestro potencial 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 128 
 
agroalimentario; (iii) La promoción del sector forestal como uno de los tres más 
importantes recursos naturales del país y; (iv) El desarrollo integral del turismo.  
 
Honduras tiene en el Sector Externo un pilar para su desarrollo futuro y en atención a 
ese reconocimiento, deben realizarse esfuerzos sostenidos y de largo plazo que 
contribuyan al mercadeo de la producción nacional, la promoción del turismo y la 
creación de espacios para nuevas inversiones. 
 
El programa Imagen País debe desarrollarse bajo el marco de una alianza pública-
privada que implique grandes acuerdos en cuanto a contenido, intensidad y 
financiamiento, debiendo estar debidamente alineado con los ejes prioritarios de la 
Estrategia Nacional de Competitividad. Su ejecución debe estar vinculada con el 
dinamismo comercial externo y las circunstancias prevalecientes en los mercados 
globales y el programa debe contar con un horizonte de planificación en el largo plazo 
durante el cual, deberán consolidarse temas como el perfil de nación, la estrategia de 
diferenciación y la marca país. 
 
En atención a su carácter multisectorial y al beneficio que el programa debe trasladar 
a todos los sectores de la sociedad, deben crearse las instancias de consulta 
necesarias teniendo como eje el Comité Nacional de Competitividad e Innovación. 
Asimismo, deben asignarse recursos presupuestarios para el desarrollo de  la 
campaña de promoción del país, que podrán incrementarse en forma progresiva de 
acuerdo a las circunstancias y al comportamiento de los mercados durante los 
próximos períodos de Gobierno. 
 
El sector privado debería complementar los aportes financieros de recursos públicos, 
de tal forma que la promoción de las oportunidades y de los atractivos del país, 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 129 
 
trascienda el ámbito del gobierno y se coloque como una expectativa que es parte de 
la conducta natural de todos los hondureños. 
 
En esa dirección, se establece que el Programa Imagen País debe contar también 
con componentes de incidencia interna, dirigidos a la promoción de los valores 
culturales de Honduras, el fomento de la calidad productiva, la actitud de servicio y el 
compromiso ciudadano para la construcción del futuro de la nación. 
 
El servicio diplomático y consular, por otro lado, debe constituirse en uno de los 
frentes para la puesta en vigencia del Programa Nacional Imagen País. Para ello, 
deberán crearse las instancias necesarias que permitan la profesionalización del 
servicio exterior, la formación de competencias en el ámbito de la promoción de 
inversiones y el turismo y efectuar una reestructuración completa del servicio exterior, 
incluyendo la relocalización de embajadas y consulados, teniendo en mente los 
intereses comerciales del país y la geografía económica mundial. 
 
LOS GRANDES RETOS EN MATERIA DE COMPETITIVIDAD, IMAGEN PAIS Y 
DESARROLLO DE SECTORES PRODUCTIVOS 
1. Honduras necesita contar permanentemente con una instancia de 
pensamiento que sobre una base de acción continua y con información amplia 
y suficiente, detecte las nuevas oportunidades que van surgiendo para el país, 
en el área productiva, de servicios, nuevos mercados, nuevas alianzas 
comerciales, nichos en áreas o mercados ya existentes y nuevas formas de 
utilización de los recursos, que permitan alimentar la formulación de políticas, 
las inversiones, el diseño curricular de la educación, las redes de distribución y 
sistemas de comercialización y en general, orientar al país hacia una inserción 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 130 
 
exitosa en la economía mundial, para aumentar continuamente el nivel de 
bienestar de su población. Este proceso debe vincular las capacidades 
académicas, financieras y humanas y poner la acción estatal, al servicio del 
aprovechamiento de los cambios que va experimentando el mundo, por parte 
de los profesionales, trabajadores y empresarios hondureños y extranjeros, 
que residen en el territorio nacional. 
2. El aprovechamiento exitoso de las nuevas oportunidades requiere avanzar en 
el fomento de la competitividad nacional, a un ritmo más acelerado al que 
trabajan en la misma labor, otros países que compiten con el nuestro como 
destino de inversión y turismo. Este ritmo acelerado de trabajo, impuesto por 
la tendencia actual del crecimiento de la población, expuesto en otra sección 
de este documento, así como el rezago existente en la ocupación y el ingreso 
actuales de la población económicamente activa, es una condición vital para 
que el logro de la mejora en las condiciones de vida de los hondureños pueda 
lograrse. Para este propósito, el país requiere dedicar sus recursos humanos y 
financieros disponibles, a las labores de promoción, atracción y fomento de 
relaciones, alianzas y convenios con otros países, que resulten en el aumento 
del atractivo de Honduras en el terreno comercial y en la concreción de 
nuevas oportunidades para su población. Para este propósito, es 
imprescindible rediseñar el servicio exterior, no solo desde el punto de vista 
del tipo de funcionario diplomático que se contrata sino también una 
relocalización de las misiones diplomáticas, en función de los intereses 
comerciales, financieros y de inversión del país. 
3. Hacia el futuro, la sociedad del conocimiento producirá enormes cambios en 
las actividades económicas, las formas de producción y las fuentes de riqueza. 
Los activos tradicionales perderán valor como fuentes de riqueza, frente a los 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 131 
 
activos producidos por el desarrollo del conocimiento y las capacidades 
adquiridas para incorporar innovaciones  que aumenten la eficiencia, reduzcan 
los costos y aceleren la producción de bienes y servicios. En este sentido, la 
promoción del conocimiento y la innovación, así como la emisión de 
legislación moderna y adecuada para proteger la propiedad y derechos sobre 
los activos del conocimiento y la innovación, serán labores que deberán 
emprenderse a mediano plazo, como una necesidad resultante en forma 
natural del aumento de la calidad del proceso educativo, la profundización del 
acceso a la información y la certificación de los centros de enseñanza. Una 
vez alcanzadas las metas en los pilares básicos de la competitividad, el país 
requiere avanzar hacia la producción de conocimiento como medio para 
mantenerse en la posición a la que aspiramos dentro del Índice de 
Competitividad Global (FEM). Esta meta no se podrá concretar sin una acción 
decidida por parte de las instituciones ciudadanas en torno a convertir el 
conocimiento en un bien altamente apreciado y debidamente compensado y 
protegido.  
4. El país requiere del desarrollo de una campaña especializada de promoción a 
nivel internacional, apoyada en el diseño de una marca país dirigida a explotar 
sus riquezas naturales, estabilidad política, oportunidades de inversión, 
manifestaciones culturales y artísticas y calidad de sus recursos humanos. 
Esta campaña no solamente debe servir para promover y dar a conocer a 
Honduras en el exterior, sino también para fomentar a nivel interno una nueva 
cultura de orgullo nacional, conocimiento generalizado de los objetivos del 
país a largo plazo y de las justificaciones económicas y sociales de los 
lineamientos del Plan de Nación. 
 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 132 
 
 
ENUNCIADOS DE VISION SOBRE COMPETITIVIDAD, IMAGEN PAIS Y 
DESARROLLO DE SECTORES PRODUCTIVOS 
Para el año 2022, la campaña de imagen país habrá logrado posicionar a Honduras 
a nivel internacional como destino atractivo para el turismo y la inversión, 
establecimiento de empresas extranjeras, destino seguro de residencia, centro de 
servicios de calidad internacional y país estable social y políticamente. Se habrá 
reestructurado el servicio exterior y reposicionado las delegaciones diplomáticas en el 
extranjero de conformidad a los cambios en la geografía económica y comercial que 
está experimentando el mundo y a la necesidad de que estos recursos trabajen más 
activamente a favor de la promoción y conocimiento de las cualidades de nuestro 
país en el resto del mundo. 
Para el año 2034, La tasa de crecimiento de la inversión extranjera se habrá 
triplicado y diversificado, con presencia en todas las regiones del país. Las reglas 
serán claras y estables, el Estado se habrá convertido en un socio colaborador de la 
ciudadanía para apoyar los emprendimientos productivos y comerciales de todo 
tamaño y el Plan de Nación será el instrumento principal para el establecimiento de 
políticas y programas en consistencia con los principios que posibilitarán la 
participación de los hondureños como actores y beneficiarios del desarrollo. 
Para el año 2038, el país continuará trabajando en el mantenimiento y progreso de 
su posición internacional como nación competitiva. El aprovechamiento del talento de 
los recursos humanos será el logro principal y el clima de seguridad y fomento de la 
actividad productiva servirá de base para su integración a la sociedad del 
conocimiento. 
 
 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ADAPTACION Y MITIGACION AL 
CAMBIO CLIMATICO  
1
3
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 134 
 
La Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) 
fue firmada en la Primera Cumbre de la Tierra, celebrada en Río de Janeiro en 1992, 
como parte de un conjunto de acuerdos ambientales entre los que se cuentan la 
Convención sobre Diversidad Biológica y la de Lucha contra la Desertificación, que 
acompañan la Declaración de Rio y la Agenda 21.  
 
La Convención Marco, entró en vigencia en 1994 e incorporó cuatro principios 
centrales para el tratamiento del cambio climático: 
 
• El principio que define al cambio climático como una preocupación común de 
la humanidad.  
 
• El principio de las responsabilidades comunes, pero diferenciadas, de los 
países con diferentes niveles de desarrollo.  
 
• El principio precautorio, que privilegia la acción para enfrentar el fenómeno aún 
en ausencia de certidumbre plena-debido a la gravedad de los riesgos que 
implica y la irreversibilidad de alguno de sus efectos.  
 
• El principio de la equidad en la asignación de las cargas para la mitigación y la 
adaptación a la nueva situación, lo que incluye la obligación de los países 
desarrollados, principales responsables de las emisiones de gases de efecto 
invernadero, de transferir tecnologías más limpias, otorgar asistencia financiera 
a los países en desarrollo para enfrentar el problema y especialmente para los 
compromisos adoptados para la mitigación de las emisiones.  
 
La CMNUCC fue ratificada por el Congreso Nacional de Honduras mediante el 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 135 
 
Decreto 26-95 del 14 de febrero de 1995. L Convención es un tratado que sirve de 
base al Protocolo de Kioto (PK) Kioto, el cual es instrumento jurídicamente vinculante 
que obliga a los países industrializados o en vías de transición a una economía de 
mercad, a reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero (GEl) en un 5 % por 
debajo de los niveles del año 1990. Tal negociación duro desde 1997 hasta el 2004, y 
entro en vigor cuando el 55 % de los países industrializados y en economías en 
transición lo ratificaran, entrando en Vigencia el 16 de febrero del 2005. El Congreso 
Nacional de Honduras Ratifico el (PK) mediante Decreto 37-2000 del 16 de junio del 
2000. 
 
Honduras enfrenta los efectos extremos del Cambio Climático, como mayor incidencia 
de huracanes, lluvias torrenciales e inundaciones, sequias y agotamiento del agua, 
pérdida de productividad de la tierra y de cultivos, mayores olas de calor, incremento 
del nivel del mar, incremento de enfermedades tropicales, mayor frecuencia e 
intensidad de los fenómenos del niño y la niña, aspectos relevantes que se anticipa, 
impactarán con mayor intensidad en las próximas décadas (ref: Panel 
Intergubernamental de Cambio Climático - IPCC, Grupo de Científicos de la 
Convención) dado a conocer en febrero del 2007. Igual referencia se hace en el 
Informe de las Naciones Unidas sobre Desarrollo Humano 2006 y, desde el año 2007, 
a través de los informes de Germanwatch quien rindió su informe en la 15 
Conferencia de las Partes (COP 15) de la Reunión Mundial sobre el Cambio Climático 
celebrada del 7 al 18 de diciembre en Copenbague, Dinamarca. El informe sobre el 
Indicé de Riesgo Climático Global 2010 resalta a Honduras como el tercer país más 
afectado por el cambio climático a nivel global en el período 1990-2008. 
 
Los ámbitos de participación nacional en este tema se enmarcan en lo siguiente:  
 
• Mitigación al cambio climático, significa Reducir Emisiones de Gases de Efecto 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 136 
 
Invernadero (GEl), contribuyendo  a estabilizar la temperatura actual de la tierra 
y los GEl existentes en el Sistema Climático Global. Se trata de diseñar e 
implementar proyectos que utilizan fuentes renovables de energía (agua, viento, 
sol, biomasa, calor de la tierra..); proyectos sobre eficiencia energética en los 
sectores residencial, comercial e industrial; captura de metano de las aguas 
residuales industriales, botaderos municipales, excrementos de animales y 
generación de electricidad con el biogás que se produce; recuperación de áreas 
degradadas por reforestación (donde no había bosque antes del 31/12/1989), y 
por aprobarse REED (Deforestación evitada por Reforestación y Recuperación 
de Áreas Degradadas). 
 
• Adaptación al cambio climático, expresado como la capacidad de respuesta y 
sobrevivencia ante el potencial impacto de eventos climáticos extremos. En este 
caso la expectativa es desarrollar sistemas de monitoreo y medición de las 
condiciones climáticas, la alerta temprana de emergencias, monitoreo por 
sistemas de información geográfica, nuevas formas de aprovechamiento del 
sueloi, buenas prácticas productivas, la adopción de nuevos códigos de 
construcción aplicables a viviendas, edificios, vialidad y obras hidráulicas, 
gestión local y comunitaria del riesgo, ordenamiento territorial preventivo, 
almacenamiento de las aguas lluvias, conservación de cuencas hidrográficas. 
 
• Transferencia de Tecnología para la Mitigación y la Adaptación.  
 
• Financiamiento 
 
Es importante destacar que Honduras es el Primer País del Mundo en Cumplir de 
manera Voluntaria con el Protocolo de Kioto, al extendérsele los primeros Certificados  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 137 
 
de Reducción de Emisiones (CERs) a los Proyectos Hidroeléctricos La Esperanza y 
Rio Blanco. El país ha logrado consolidar el primer proyecto con premio de calidad 
Gold Standard de Captura de Metano de Aguas Residuales. 
 
LOS GRANDES DESAFÍOS EN MATERIA DE ADAPTACIÓN Y MITIGACIÓN AL 
CAMBIO CLIMÁTICO 
 
Insertar al país en la reta de la adaptación y mitigación al cambio climático mediante 
el fortalecimiento institucional de la Secretaría de Recursos Naturales y Ambiente 
(SERNA), la formulación de una política nacional y la dotación de recursos que 
permitan desarrollar una acción sistemática de concientización y promoción de los 
instrumentos económicos aprobados bajo el marco del protocolo de Kioto y los 
sucesivos que sean aprobados por la Convención de las Naciones Unidas sobre el 
Cambio Climático luego de la reunión en México, en el mes de diciembre del 2010. 
 
Lograr que el incremento de la participación de energía renovable en la matriz de 
generación del país, derive en la colocación de Certificados de Bonos de Carbono en 
los mercados internacionales, permitiendo que Honduras alcance niveles de liderazgo 
regional que le ubiquen como una nación definida en la ruta del progreso, del 
desarrollo sostenible y de la mitigación al cambio climático. 
 
Iniciar un proceso sistemático de restauración ecológica y productiva de los territorios 
de vocación forestal en estado de degradación. Lo anterior no solo implica una 
mejora significativa en las condiciones ambientales del país, sino la posibilidad de 
acceder a recursos financieros por cientos de millones de dólares en los próximos 
años. 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 138 
 
Reducir la vulnerabilidad física y ambiental del país, mediante una acción 
diferenciada de protección hacia centros urbanos con alta concentración poblacional 
y zonas productivas con un peso específico trascendente para el país. 
 
 
ENUNCIADOS DE VISIÓN – ADAPTACIÓN Y MITIGACIÓN AL CAMBIO 
CLIMÁTICO 
 
Para el año 2022, Honduras habrá consolidado un marco institucional para impulsar 
y mantener vigentes los temas de adaptación y mitigación al cambio climático. El 
sector privado del país se habrá apropiado del tema de eficiencia energética y 
existirán, alianzas público-privadas para el desarrollo de procesos conjuntos de 
investigación para el aprovechamiento de fuentes energéticas naturales para la 
producción de energía. Honduras será el mayor aportante de CERTS (certificados de 
reducción de emisiones) en Centroamérica y el uso de los instrumentos financieros 
derivados de los acuerdos de la Convención de las Naciones Unidas sobre cambio 
Climático, serán una fuente de ingresos y empleo para miles de hondureños. De 
manera consistente con el lineamiento estratégico sobre Desarrollo Regional, 
Recursos Naturales y Ambiente, se habrá reducido la vulnerabilidad física en un 50%, 
la pérdida anual de cobertura forestal en un 70% y la utilización neta de recursos 
hídricos y la capacidad de represamiento para fines productivos se aumentará del 5 
al 16%.  
 
Para el año 2038, Honduras habrá insertado transversalmente el tema de cambio 
climático en la planificación sectorial y todas las inversiones públicas y privadas se 
realizarán bajo una visión de mitigación y adaptación. 400 mil hectáreas de tierras 
forestales colocarán certificados de reducción de emisiones en los mercados 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 139 
 
internacionales y los certificados derivados de la reconversión de la matriz energética 
del país, se colocarán internacionalmente generando recursos financieros y 
diferenciación ambiental a Honduras en el concierto mundial. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 140 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. MATRIZ DE INDICADORES PARA 
SEGUIMIENTO DE LOS AVANCES DEL PLAN DE 
NACION 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 141 
 
 
No.  INDICADOR 
Línea Base 
2009 (último 
dato 
disponible) 
2013  2017  2022  2038 
LINEAMIENTO ESTRATÉGICO No. 1: DESARROLLO SOSTENIBLE DE LA POBLACIÓN 
1 
Tasa de Dependencia 
Demográfica (INE) 
78.4  74.4  70.4  66.4  56.4 
2 
Tasa de Población recibiendo 
Información y Valores en el 
marco  de una perspectiva 
Educacional de Familia 
(Secretaria de Educación) 
0  15  25  40  80 
3 
Tasa de de Embarazos en 
Adolescentes (INE) 
22  19.8  15.8  12.7  8.9 
LINEAMIENTO ESTRATÉGICO No. 2: DEMOCRACIA, CIUDADANÍA Y GOBERNABILIDAD 
4 
% de Partidos Políticos con 
auditorías certificadas sobre 
origen de Recursos Invertidos en 
campañas Electorales (TSE) 
0  50  100  100  100 
5 
% de ciudadanos en cargos de 
elección popular presentando 
informes públicos sobre su 
contribución al logro de las 
metas del Plan de Nación 
(Mirador Electoral) 
0  25  40  70  100 
6 
 Índice de Potenciación de 
Género (PNUD) 
0.58  0.6  0.66  0.7  0.75 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 142 
 
7 
Índice de Conflictividad Social 
(CEDOH) 
23  21  17  12  < 6 
8 
Indicador de Control de la 
Corrupción (percentil), (Banco 
Mundial, Worldwide Governance 
Indicators)  
20.8 (10 a 
25) 
(25 a 50)  (50 a 75)  (75 a 90)  (90 a 100)
9 
Número de mecanismos 
comunitarios donde ciudadanos 
y organizaciones comunitarias 
participan en procesos de 
Transparencia y Rendición de 
Cuentas sobre recursos 
utilizados en el cumplimiento de 
las metas del Plan de Nación 
(Consejo del Plan de Nación) 
0  5  10  15  20 
10 
 Número de consultas 
ciudadanas al sistema de 
información presupuestaria 
regionalizado del Plan de Nación, 
por año (SEFIN) 
0  10,000  50,000  75,000  100,000 
11 
Tasa de Ocupación Extralegal de 
Tierras (ILD) 
70%  60%  50%  40%  5% 
LINEAMIENTO ESTRATÉGICO No. 3: REDUCCIÓN DE LA POBREZA, GENERACIÓN DE ACTIVOS E 
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES 
9 
% de Hogares  en Situación de 
Pobreza Extrema (INE) 
36.2  32.0  27.0  21.0  0.0 
10 
% Hogares  en Situación de 
Pobreza (INE) 
59.2  55.0  49.0  41.0  15.0 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 143 
 
11  Tasa de Desempleo Abierto (INE) 2.9  2.7  2.0  2.0  2.0 
12 
Tasa de Subempleo Invisible 
(INE) 
29.8  29  24  18  5 
13 
% de Asalariados afiliados a 
sistemas de previsión (INE) 
13%  23%  33%  43%  90% 
LINEAMIENTO ESTRATÉGICO No.4: EDUCACIÓN COMO PRINCIPAL MEDIO DE EMANCIPACIÓN 
SOCIAL 
14 
% de cumplimiento del 
calendario escolar (200 días) en 
Establecimientos Educativos 
Públicos (UNCE ‐ UPN) 
0  90  100  100  100 
15 
% Cobertura neta de Educación 
Pre‐básica (INE) 
38.6  45  55  75  95 
16 
% Cobertura neta de Educación 
Básica en sus dos primeros ciclos 
(INE) 
92.5  95  100  100  100 
17 
% Cobertura neta de Educación 
Básica en tercer ciclo (INE) 
39.7  42  60  70  80 
18 
% Cobertura neta de Educación 
Media (INE) 
24.2  27  35  45  60 
19 
% de Centros Educativos 
Certificados (UNCE ‐ UPN) 
0  10  25  35  90 
20 
Tasa de Escolaridad Promedio 
(UNCE ‐ UPN) 
5  5.8  6.4  7.5  9.0 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 144 
 
21 
Rendimiento Promedio en 
Español y Matemáticas  en  Nivel  
Básico  y  Medio (UNCE‐UPN) 
40  45  50  60  70 
LINEAMIENTO ESTRATÉGICO No. 5: SALUD COMO FUNDAMENTO PARA LA MEJORA DE LAS 
CONDICIONES DE VIDA 
22 
Tasa de Mortalidad en menores 
5 años (Secretaria de Salud) 
32  30  21  16.0  12.0 
23 
Tasa de Mortalidad Materna/        
(100,000 N.V.) (Secretaria de 
Salud) 
108  60.0  50.0  27.0  25.0 
24 
Incidencia de Casos de  Malaria/ 
Dengue (Secretaria de Salud) 
3,742/ 
12,828 
3,500/ 
11,000 
2200/ 
9,200 
1500/ 
6,700 
800/ 
3,500 
25 
Tasa de Incidencia de casos de 
Enfermedades  Infecciosas 
asociadas a Condiciones 
Materiales de Vida ( Diarrea, 
IRAS X 1000 hab) y TB x 100,000 
hab) (Secretaria de Salud) 
31.9/ 70.1/
50 
 
27.3/60/
45 
 22.1/ 52/
35 
17.1/45/
20 
12.3/ 
38.2/5 
26 
Porcentaje de prescripciones 
medicas totalmente atendidas 
en hospitales del Estado 
(Secretaria de Salud, por 
construir) 
N.D.  60  77  93  95 
27 
Número de Municipios 
administrando sistemas de agua 
y saneamiento (Secretaría de 
Gobernación / SANAA) 
5  50  150  200  298 
27 
% Cobertura de Hogares Rurales 
con Acceso a Agua Potable (INE) 
63.2  70.0  85.0  93.0  95.0 
28 
% Cobertura de Hogares con 
acceso a sistemas de Eliminación 
de Excretas (INE) 
25.7  35.0  45.0  60.0  90.0 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 145 
 
LINEAMIENTO ESTRATÉGICO No. 6: SEGURIDAD COMO REQUISITO DEL DESARROLLO 
29 
Tasa de Homicidios ( x 100,000 
habitantes) (Observatorio de la 
Violencia) 
57.9  52.0  42.0  33.0  13.0 
30 
Tasa de Homicidios asociados a 
Robo ( x 100,000 hab) 
(Observatorio de la Violencia) 
7.8  6.0  4.0  3.0  2.0 
31 
Tasa de Muertes por Accidentes 
de Tránsito ( X 100,000) 
(Observatorio de la Violencia) 
17.2  14.0  10.0  7.0  4.0 
32 
Tasa de Delitos Sexuales ( x 
100,000 hab) (Observatorio de la 
Violencia) 
21.0  19.0  17.0  13.0  12.0 
33 
Número de Delitos relacionados 
con Narcotráfico (por año) 
(Observatorio de la Violencia) 
710.0  400  250  100  50 
LINEAMIENTO ESTRATÉGICO No. 7: DESARROLLO REGIONAL, RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE
34 
% Regiones con mecanismo de 
Mesa Regional funcionando 
adecuadamente (Sec. de 
Gobernación) 
0  50  75  90  100 
35 
% Regiones con Planes de 
Ordenamiento Territorial 
Aprobados y en Ejecución 
(Generando proyectos de 
inversión, Reduciendo sobre 
utilización, subutilización y 
vulnerabilidad física), (Sec. de 
Gobernación) 
0  50  60  75         85  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 146 
 
36 
Tasa de Descentralización del 
gasto público, (SEFIN) 
3  10  20  30  40 
37 
Tasa Nacional de Represamiento 
y Aprovechamiento de Recursos 
Hídricos, (SERNA) 
5  7.5  12.5  17  25 
38 
Número de Hectáreas de Tierras 
Forestales en Restauración 
Ecológica y Productiva, 
Participando en el Mercado 
Internacional de Bonos de 
Carbono (ICF) 
0 
       
100,000 
      
250,000 
         
400,000  
      
1000,000 
39 
% Zonas de Recarga Hidráulica 
bajo Planes de Manejo, (SERNA) 
10  35  55  70  100 
40 
% Áreas Protegidas con Planes 
de Manejo con Mecanismos 
Financieros de Sostenibilidad, 
(ICF) 
12  50  100  100  100 
41 
Índice Global de Riesgo Climático 
(posición de Honduras), (SERNA) 
3  15  31  38  50 
42 
Número de Municipios 
Certificados en Licenciamiento y 
Gestión Ambiental, (SERNA) 
0  100  150  200  298 
LINEAMIENTO ESTRATÉGICO No. 8: INFRAESTRUCTURA PRODUCTIVA 
43 
% de Avance Programa Nacional 
de Rehabilitación y 
reconstrucción Vial (Fondo Vial) 
 0  25   50   75   100  
44 
Tasa Nacional de Articulación 
Social (% población con acceso a 
red vial primaria), (SOPTRAVI) 
72  75.0  80.0  90.0  100 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 147 
 
45 
Tasa Nacional de Articulación 
Productiva (% de territorio con 
acceso a red vial primaria) 
(SOPTRAVI) 
47  62.0  75.0  90.0         100  
46 
Miles de Toneladas Métricas de 
Transporte de Carga transitando 
por territorio para fines de 
exportación (BCH) 
15,500  20,000  25,500  31,000  60,000 
47 
Inversión del Gobierno Central 
respecto del PIB, (SEFIN) 
2%  6%  8%  9%  10% 
48 
Número de hectáreas de tierras 
agrícolas con acceso a riego, 
(SAG) 
90,000  140,000  200,000  250,000  400,000 
49 
% de Energía Eléctrica Renovable 
participando en matriz de 
generación, (ENEE) 
20%  40%  50%  60%  80% 
LINEAMIENTO ESTRATÉGICO No. 9: ESTABILIDAD MACROECONÓMICA 
50 
Tasa de Crecimiento del PIB en 
términos reales, promedio anual 
(4 años) (BCH) 
4%  5%  6%  7%  9% 
51  Coeficiente de GINI (INE)  0.55  0.51  0.47  0.48  0.43 
52 
Tasa de Ahorro Total / PIB, 
promedio anual (BCH) 
21%  23%  27%  30%  30% 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 148 
 
53 
Tasa Promedio de Inflación anual 
(4 años), (BCH) 
7%  5%  3%  3%  3% 
LINEAMIENTO ESTRATÉGICO No. 10: COMPETITIVIDAD, IMAGEN PAÍS Y SECTORES PRODUCTIVOS 
54 
Posición de Honduras en el 
Índice de Competitividad (Global 
(World Economic Forum) 
89  84  75  70  50 
55 
Relación de Exportaciones / PIB, 
(BCH) 
49        53        57          61   75 
56 
Inversión Público/Privada en 
Programa Imagen País (US$ 
millones por año) 
0  7.5       3.0   3.0   3.0  
57 
Número promedio de de 
visitantes por año (Turismo) 
      
   1,600,000 
     
2,000,000  
    
2,500,000  
       
3000,000  
      
5000,000 
58 
Numero de Procesos de 
Atención Ciudadana en las 
Instituciones del Estado 
realizados por medios 
electrónicos (Honduras Compite)
6  25  30  50  75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 149 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. ANTEPROYECTO DE DECRETO PARA 
LA CREACION DEL SISTEMA 
NACIONAL DE PLANEACION 
  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 150 
 
 
 
DECRETO No. ____ 
EL CONGRESO NACIONAL, 
CONSIDERANDO: Que en el año 2008 se reformó el artículo 329 Constitucional, 
para establecer que el desarrollo económico, social y político de la Nación debe 
realizarse con base en un proceso planificado cuyo cumplimiento  es obligatorio y que 
este proceso se desarrollará en una Ley especial; 
CONSIDERANDO: Que en el primer semestre del corriente año, el Congreso 
Nacional emprendió un esfuerzo para conformar una propuesta de Visión de País, 
que contó con el apoyo de los cinco partidos políticos y de los candidatos 
presidenciales, quienes adquirieron el compromiso de orientar el proceso de 
desarrollo de la Nación en el marco de los lineamientos contenidos en la propuesta en 
referencia; 
CONSIDERANDO: Que el día 25 de noviembre del corriente año, los candidatos 
presidenciales suscribieron un compromiso, adoptando los ejes propuestos en la 
Visión de País como principios orientadores de la gestión del desarrollo nacional para 
los próximos años y dándole sostenibilidad y continuidad a su ejecución en los 
próximos períodos administrativos, independientemente  del resultado electoral; 
CONSIDERANDO: Que el Presidente Electo, Licenciado Porfirio Lobo Sosa, en el 
marco del proceso de diálogo y reconciliación nacional iniciado después del reciente 
proceso electoral, solicitó que la Visión de País fuera desarrollada en un Plan de 
Nación, armónico e incluyente y con base en una serie de esfuerzos realizados a 
partir del año 2003 y hasta el año 2008, inclusive, que estuvieron basados en una 
serie de consultas con amplios sectores de la población hondureña; 
CONSIDERANDO: Que la Constitución de la República manda que el Estado 
promueva el desarrollo integral del país, en lo económico y en lo social, el cual deberá 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 151 
 
estar sujeto a una planificación estratégica y requiere la participación de los Poderes 
del Estado y las organizaciones políticas, económicas y sociales, en una formulación 
incluyente y participativa.   
CONSIDERANDO: Que la visión a mediano y largo plazo requiere que la sociedad 
hondureña participe del proceso de planificación y que esta contenga los objetivos  
precisos y los medios y mecanismos para alcanzarlos, que incluyan programas 
estratégicos que garanticen la continuidad de su ejecución, y que el Plan de Nación 
sea de obligatorio cumplimiento para los gobiernos sucesivos. 
CONSIDERANDO: Que la proyección oficial para el crecimiento de la población ha 
resultado en un aumento del número estimado de habitantes en la Nación, mismo que 
se espera alcance 12,9 millones de personas para el año 2040. 
CONSIDERANDO: Que el proceso de transición demográfica de Honduras indica que 
la edad promedio de la población irá aumentando, de manera que la pirámide 
poblacional se compondrá de una mayoría de habitantes entre 10 y 49 años, los 
cuales demandarán recursos, servicios, salud, educación, ocupación y vivienda; 
CONSIDERANDO: Que el recurso humano de la Nación es el único capaz de generar 
riqueza a través de  la aplicación de sus conocimientos, capacidades y acción sobre 
los recursos naturales, en un sistema económico y social propicio para el ejercicio 
pleno de la libertad y florecimiento de las iniciativas individuales y colectivas; 
CONSIDERANDO: Que es obligación de las autoridades hacer posible al pueblo, un 
nivel de bienestar acorde con sus expectativas de una vida digna, segura y saludable, 
que mejore en cada generación  y que para ello, es imprescindible comenzar en el 
presente a construir el bienestar del futuro; 
CONSIDERANDO: Que el Congreso Nacional deviene en la obligación constitucional 
de emitir las normas legislativas que se requieran para la ejecución del Plan de 
Nación; 
POR TANTO,  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 152 
 
Con fundamento en los artículos 329; 205, numerales 1 y 45; 245, numerales 22 y 34 
de la Constitución de la República; artículos 3, 4, 5, 6, 13, 15, 34, 42, y 44 de la Ley 
de Administración Pública;  
 
DECRETA, la siguiente: 
 
LEY PARA EL ESTABLECIMIENTO DE UNA VISION DE PAIS Y LA ADOPCION 
DE UN PLAN DE NACION PARA HONDURAS 
 
CAPITULO I 
OBJETIVOS Y DEFINICIONES DE ESTA LEY 
 
Articulo 1. La presente ley tiene como objetivo aprobar la Visión de País al año 2037 
y el Plan de Nación al año 2022, con los cuales se iniciará el proceso de planeación 
del desarrollo económico, social y político, establecido en el Artículo 329 
Constitucional.  
 
Articulo 2. Para fines de la presente Ley, las siguientes definiciones se entenderán 
de la forma siguiente:  
Visión de País: Imagen objetivo de las características sociales, políticas y 
económicas que deberán alcanzarse mediante la ejecución de los sucesivos planes 
de nación y planes de gobierno consistentes entre sí, que describa las aspiraciones 
sociales en cada área y que se establezca para cada ciclo de 28 años. 
Plan de Nación: Documento que recoge los ejes estratégicos que atienden los 
desafíos que enfrenta la Nación y alrededor de los cuales debe ejecutarse la acción 
pública y privada que se encamina al cumplimiento de los objetivos intermedios de la 
Visión de País. El Plan de Nación se formula para periodos sucesivos de  12 años y 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 153 
 
su implementación es obligatoria para el sector público e indicativa para el sector 
privado. 
Plan de Gobierno: Planteamiento de políticas, programas y proyectos que en cada 
administración gubernamental, independientemente del Partido Político que lo 
presente y ejecute, aborda la forma como esa administración particular pretende 
contribuir al logro de las metas y mejora de los indicadores en cada uno de los ejes 
estratégicos del Plan de Nación. 
Planeación del Desarrollo: Proceso continuo de análisis prospectivo de las 
condiciones económicas, sociales y políticas de la Nación, con el propósito de 
determinar objetivos, metas, estrategias, políticas, proyectos y mecanismos, cuyo 
principal objetivo es la atención de las necesidades de la población, que es el recurso 
fundamental de la Nación Hondureña. La ejecución de los sucesivos planes y 
programas de desarrollo debe conducir a alcanzar una imagen objetivo del 
hondureño, cuyas características reflejen las aspiraciones de la mayoría de la 
población. 
Etapas del Proceso de Planeación del Desarrollo: El proceso de planeación del 
desarrollo constará de tres elementos complementarios y armónicos entre sí: la Visión 
de País, que contendrá los objetivos de la gestión del desarrollo social y económico 
del país, con un horizonte temporal de 28 años; el Plan de Nación, que contendrá las 
estrategias para alcanzar estos objetivos, mismas que deberán ser implementadas en 
períodos sucesivos de 12 años , al cabo de los cuales, deberán revisarse y 
reformularse para el siguiente período; y el Plan de Gobierno, con vigencia de 4 años, 
que deberá reflejar el esfuerzo de cada administración para alcanzar las metas de 
corto plazo y su contribución a la obtención de las metas de largo plazo. 
Regionalización: El proceso de desarrollo tiene como elemento central a las 
regiones geográficas desarrolladas alrededor de las cuencas hidrográficas principales 
del país, considera sus características, capacidades y necesidades particulares e 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 154 
 
integra a la población en cada región como protagonista en la determinación de las 
acciones necesarias para generar la renovación sustantiva de la fuerza de trabajo y la 
mejora de la calidad de vida. La regionalización del País para fines del proceso de 
desarrollo no sustituye la división política, no exime de sus responsabilidades, 
deberes y derechos a las municipalidades y las mancomunidades y deberá 
incorporarse como un eje transversal a las políticas públicas y a los programas de 
cooperación internacional que se ejecuten en el país. 
Desarrollo Económico y Social: Proceso de mejora gradual del nivel de bienestar 
de la población, producto de la acción conjunta del Estado y los ciudadanos, donde 
un Gobierno moderno y eficiente, ejecutando un rol proactivo como complemento de 
la acción del mercado, garantiza el funcionamiento de un sistema de incentivos y 
desincentivos que orienten la acción de los mercados y a la vez, garantice un nivel 
mínimo de bienestar a los sectores más desposeídos. En este sentido, el Estado 
procurará siempre el bien común. A la vez, el sistema productivo descansará 
principalmente sobre el funcionamiento de mercados eficientes, sin barreras de 
entrada y salida, con buena información y canales de distribución que favorezcan la 
formación de precios justos que incentiven la inversión y generación de empleo. 
Bases del Proceso de Planeación del Desarrollo: El proceso de desarrollo deberá 
basarse en el uso y explotación racional de los recursos naturales nacionales, por lo 
que el recurso forestal, la biodiversidad, los recursos minerales, metálicos y no 
metálicos, así como sus respectivos usos, estarán sujetos a la política que determine 
el Poder Ejecutivo, a propuesta del Consejo del Plan de Nación con el apoyo de las 
instancias regionales establecidas en la presente Ley. 
Objetivos Estratégicos: El proceso de desarrollo deberá orientarse a la reducción de 
las vulnerabilidades del País y de su dependencia del financiamiento externo. Los 
planes de nación sucesivos y los planes de gobierno deberán encaminarse a 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 155 
 
consolidar y fortalecer el ahorro interno a mediano plazo, para que el País adquiera la 
capacidad de financiar su desarrollo. 
Políticas Reservadas: La integración de los mercados a nivel nacional, la 
formulación de la política macroeconómica y la política exterior, la operación y 
administración de justicia, la seguridad interna, la defensa de la soberanía y la 
integridad del territorio nacional,  la coordinación de la inversión pública, la 
formulación de los presupuestos públicos plurianuales y las políticas sectoriales para 
el fomento de las actividades productivas serán centralizadas, a fin de asegurar la 
consistencia de las mismas y la conducción del proceso de desarrollo como un 
esfuerzo integral. 
 
Artículo 3. Para garantizar la seguridad económica y social de la Nación, se declara 
el agua como un derecho humano y un recurso estratégico de interés nacional. Los 
usos del agua para mantener la vida, el funcionamiento del hogar, producción de 
energía y otros usos comerciales en modalidades compatibles con la sostenibilidad 
ambiental serán regulados por el Estado y deberán ser debidamente compensados, 
en consonancia con lo que establece la Ley de Agua y Saneamiento. 
 
Artículo 4. La ejecución de la presente Ley deberá estar coordinada en todo 
momento con la Ley de Ordenamiento Territorial. Todas las Secretarias de Estado, 
instituciones y dependencias estatales quedan obligadas a adecuar sus sistemas de 
trabajo, programas y proyectos ejecutados mediante esquemas regionales, al 
establecido en la presente Ley, a partir de su vigencia. 
 
CAPITULO II 
SOBRE EL PROCESO DE PLANEACION DEL DESARROLLO 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 156 
 
Artículo 5: Se crean las Regiones de Desarrollo siguientes: Primera Región o Región 
del Valle de Sula (comprende las cuencas hidrográficas de los ríos Ulúa, Chamelecón 
y Motagua); Segunda Región o Región del Valle de Lean o Caribe Hondureño 
(comprende las cuencas hidrográficas del Rio Aguan y del Rio Sico Paulaya); Tercera 
Región o de la Biosfera (comprende las cuencas hidrográficas de los ríos Patuca, 
Plátano, Coco o Segovia, Warunta, Nakunta, Cruta y Mocorón); Cuarta Región o 
Región Sur  (comprende las cuencas hidrográficas de los ríos Choluteca, Goascorán, 
Nacaome, Negro y Sampile); Quinta Región o Región Lempa (comprende la cuenca 
hidrográfica del Rio Lempa); Sexta Región o del Arrecife Mesoamericano (comprende 
las Islas de la Bahía).  
Las regiones de desarrollo establecidas por el párrafo anterior, podrán sub-dividirse 
en sub-regiones, atendiendo a las características socio-económicas comunes, 
potencialidades, ventajas comparativas, factores geográficos y otros elementos de 
diferenciación. La Primera región se podrá subdividir en tres sub-regiones: La Primera 
es la sub-región del Valle de Sula, la Segunda es la sub-región del Valle de 
Comayagua y la Tercera es la sub-región de Occidente; la Segunda región, se podrá 
subdividir en tres subregiones, la Cuarta es la sub-región del Valle de Lean, la Quinta 
es la sub-región del Valle del Aguan y la Sexta es la sub-región de la Cordillera de 
Nombre de Dios; la Tercera región se podrá subdividir en cuatro sub-regiones; la 
Séptima es la sub-región Norte de Olancho, la Octava sub-región es la de Valles de 
Olancho, la Novena sub-región es la Biosfera del Rio Plátano y la Décima es la sub-
región de La Mosquitia; la Cuarta región podrá tener dos sub-regiones: la Undécima 
sub-región del Distrito Central y la Duodécima sub-región es la del Golfo de Fonseca. 
 
Artículo 6. Aprobar la Visión de País al año 2038 que consiste en el logro de los 
Objetivos Nacionales y las Metas de Prioridad Nacional siguientes: 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 157 
 
Objetivo 1: Honduras sin pobreza extrema, educada y sana, con sistemas 
consolidados de previsión social. 
Meta 1.1: Erradicar la pobreza extrema 
Meta 1.2: Reducir a menos de 15% el porcentaje de hogares en situación de 
pobreza 
Meta 1.3: Elevar la escolaridad promedio a 9 años 
Meta 1.4: Alcanzar 90% de cobertura de salud en todos los niveles del sistema 
Meta 1.5: Universalizar el régimen de jubilaciones y pensiones para el 90% de 
los asalariados  y el 50% de la población ocupada no asalariada del país. 
 
Objetivo 2: Honduras desarrollándose en democracia, con seguridad y sin violencia 
Meta 2.1: Siete procesos electorales democráticos continuos y transparentes 
celebrados a partir de 2009 
Meta 2.2: Reducir la tasa de homicidios por cada 100,000 habitantes a un nivel 
por debajo del promedio internacional 
Meta 2.3: Reducir el Índice de Conflictividad Social a menos de 6% 
Meta 2.4: Reducir a menos del 5% el índice de ocupación ilegal de tierras 
Meta 2.5: Mejorar  la protección de fronteras como condición para la disuasión 
externa y el aumento de la confianza interna 
 
Objetivo 3: Honduras productiva, generadora de oportunidades y empleos dignos, 
que aprovecha de manera sostenible sus recursos naturales y reduce al mínimo su 
vulnerabilidad ambiental. 
Meta 3.1: Reducir la tasa de desempleo abierto al 2% y la tasa de subempleo 
invisible al 5% de la población ocupada. 
Meta 3.2: Ampliar la relación exportaciones/PIB al 75%. 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 158 
 
Meta 3.3: Elevar al 80% la tasa de participación de energía renovable en la 
matriz de generación eléctrica del país. 
Meta 3.4: Alcanzar 400,000 hectáreas de tierra bajo riego, atendiendo el 100% 
de la demanda alimentaria nacional. 
Meta 3.5: Elevar la tasa de represamiento y aprovechamiento hídrico al 25%. 
Meta 3.6: Alcanzar 1,000,000 de hectáreas de tierra de vocación forestal en 
proceso de restauración ecológica y productiva accediendo al mercado 
internacional de bonos de carbono. 
Meta 3.7: Llevar la posición de Honduras en el Índice Global de Riesgo 
Climático a un nivel superior a 50. 
 
Objetivo 4: Honduras con un Estado moderno, transparente, responsable, eficiente y 
competitivo 
Meta 4.1: Mejorar la posición de Honduras en el Índice de Competitividad 
Global a la posición 50. 
Meta 4.2: Llegar a una proporción de 90% de los funcionarios públicos 
acogidos a un régimen estable de servicio civil que premie la competencia, 
capacidad y desempeño. 
Meta 4.3: Haber alcanzado una descentralización de la inversión pública del 
40% hacia el nivel municipal. 
Meta 4.4: Desarrollar los principales procesos de atención al ciudadano en las 
instituciones del Estado por medios electrónicos. 
Meta 4.5: Llevar la posición de Honduras en el Índice de Control de la 
Corrupción, de los indicadores de gobernabilidad del Banco Mundial al 
percentil entre 90 y 100. 
 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 159 
 
Articulo 7. Aprobar el Plan de Nación para el periodo 2010 al 2022, contenido en el 
documento respectivo anexo, que forma parte integral del presente decreto, sus 
principios orientadores, lineamientos estratégicos y matriz de indicadores de avance, 
mismo que deberá cumplirse en el período de tiempo contemplado para su ejecución.  
 
CAPITULO III 
SOBRE LA ORGANIZACIÓN Y ESTRUCTURA DEL PROCESO DE PLANEACION 
DEL DESARROLLO ECONOMICO, POLITICO Y SOCIAL 
 
Artículo 8. El proceso de planeamiento estratégico estará a cargo de la Presidencia 
de la República, se llevará a cabo con la participación de las distintas instituciones del 
Poder Ejecutivo en las áreas de su competencia y con la participación de las 
organizaciones de la sociedad civil, los partidos políticos, las iglesias, la empresa 
privada, las autoridades locales, las organizaciones no gubernamentales que trabajan 
en temas relacionados al desarrollo, las agencias internacionales de cooperación y 
toda la ciudadanía. 
 
Artículo 9. Para el desarrollo del proceso de planeación del desarrollo, la Presidencia 
de la República contará con el concurso de las siguientes instancias: El Consejo del 
Plan de Nación; el Consejo Nacional de Competitividad e Innovación,  los Gabinetes 
Sectoriales y los Consejos de Desarrollo Regional. 
 
Artículo 10. Se crea el Consejo del Plan de Nación, dependiente del Presidente de la 
República, que tendrá las funciones y atribuciones siguientes: a) Conducir el proceso 
de planeación del desarrollo; b) Formular la Visión de País y el Plan de Nación, a 
partir de los que han sido aprobados en la presente Ley ; c) Dar seguimiento a la 
ejecución del Plan de Nación y formular las recomendaciones e indicaciones que 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 160 
 
procedan para mejorarlo; b) Recibir informes de los Consejos Regionales de 
Desarrollo sobre la ejecución del Plan de Nación en las respectivas regiones y 
atender los temas planteados; c) Realizar modificaciones, adaptaciones o cambios de 
estrategia en el enfoque de los ejes del Plan de Nación ante cambios sustanciales de 
la realidad nacional; d) Realizar análisis prospectivos continuos del contexto 
internacional y su evolución futura, así como de las implicaciones económicas y 
sociales para nuestro País; e) Solicitar informes a las distintas instancias del proceso 
de planeación del desarrollo, relacionados con temas particulares de interés; f) 
Establecer la línea de base sobre la cual medir las brechas entre el estado actual de 
los indicadores de la Visión de País y la imagen objetivo; g) Medir periódicamente el 
avance de la ejecución de los Planes de Nación sobre la reducción de las brechas; h) 
Formular evaluaciones periódicas y recomendaciones sobre el funcionamiento del 
sistema de desarrollo regional creado por esta Ley; i) Rendir informes a la ciudadanía 
y al Congreso Nacional sobre los resultados de cada Gobierno en la reducción de las 
brechas; j) Atender las sugerencias de la Comisión Nacional de Competitividad e 
Innovación para determinar los ejes estratégicos que se incluirán en los Planes de 
Nación, en función de los desafíos futuros que enfrente el País; k) Dar lineamientos a 
la Secretaria de Estado en el Despacho de la Presidencia, a fin de asegurar el éxito 
en la ejecución del Plan de Nación; l) Cualquier otra, afín a sus propósitos, que le 
encomiende el Presidente de la República. 
 
Artículo 11. El Consejo del Plan de Nación se reunirá como mínimo una vez cada 
tres meses, a convocatoria del Secretario Técnico de Planeación y Cooperación 
Externa, quien actuará como su secretario. 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 161 
 
Artículo 12. Los miembros del Consejo del Plan de Nación, emitirán un reglamento 
interno para su funcionamiento y se apoyarán para su cumplimiento en la Secretaría 
Técnica de Planeación y Cooperación Externa.  
 
Articulo 13. El Consejo del Plan de Nación estará integrado de la forma siguiente: 1) 
El Presidente de la República quien lo presidirá; 2) El Secretario de Estado en el 
Despacho de la Presidencia; 3) Un representante de cada Mesa Regional que se 
establezca con base en el presente Decreto, seleccionado por los miembros de la 
Mesa; 4) Un representante de cada uno de los partidos políticos legalmente inscritos; 
5) Un representante de cada una de las confederaciones de trabajadores (CGT, CTH 
y CUTH); 6) Un representante del Consejo Hondureño de la Empresa Privada 
(COHEP); 7) Un representante de la Federación Nacional de Agricultores y 
Ganaderos de Honduras (FENAGH); 8) Un representante de la Asociación Nacional 
de Pequeños y Medianos Industriales (ANMPIH); 9) Un representante de la 
Federación de Organizaciones Privadas de Desarrollo de Honduras (FOPRIDEH);  
10) Un representante de la Asociación de Municipios de Honduras (AMHON);  11) Un 
representante de la Federación Hondureña de Cooperativas de Ahorro y Crédito 
(FACACH); 12) Un representante del Consejo Coordinador de Organizaciones 
Campesinas de Honduras (COCOCH); 13) Un representante de la central Hondureña 
de Cooperativas (CHC); 14) Un representante del Consejo de Organizaciones del 
Sector Social de la Economía (CODESSE) y 15) El Secretario Técnico de Planeación 
y Cooperación Externa, quien actuara como secretario.  
 
Artículo 14. Se crea el Consejo Nacional de Competitividad e Innovación, 
dependiente de la Presidencia de la República, que tendrá las funciones y 
atribuciones siguientes: a) Formulación de políticas, apoyo y dirección de la ejecución 
de proyectos que fortalezcan la competitividad internacional del País, siguiendo los 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 162 
 
lineamientos estratégicos del Plan de Nación;  b) Desarrollar cadenas productivas de 
valor en las actividades económicas determinadas como prioritarias en el Plan de 
Nación;  c) Formulación de políticas de fomento sectoriales para actividades 
económicas especificas; d) Formulación de propuestas, políticas y apoyo a la 
ejecución de proyectos para transferencia de tecnología; e)  Formulación y ejecución 
de programas de capacitación y entrenamiento en áreas prioritarias, así como 
evaluación y propuestas para mejorar la efectividad del sistema actual; f) Ejecución 
de Actividades para la Promoción de la Imagen de País, Turismo, Exportaciones e 
Inversiones Extranjeras en Honduras y descubrimiento de nuevos productos, 
servicios y mercados; g) Establecimiento de un sistema de evaluación de la calidad 
de los centros educativos de educación primaria, media y superior, independiente de 
la Secretaria de Estado en el Despacho de Educación Pública y del Consejo de 
Educación Superior y que abarque tanto los centros educativos públicos como los 
privados; h) Análisis sectorial de las actividades económicas nacionales, para 
detectar los obstáculos o impedimentos para su mejor funcionamiento y realizar 
recomendaciones para su eliminación;  i) Apoyo y coordinación de las actividades de 
investigación y desarrollo que desarrollen las instituciones, empresas y la ciudadanía; 
j) Análisis y diseño de programas y políticas para la inserción exitosa de los jóvenes y 
las mujeres en los mercados de trabajo y para la ampliación de su acceso a activos 
productivos; k) Formular recomendaciones a las Secretarías de Estado en los 
Despachos de Industria y Comercio y Relaciones Exteriores sobre regiones del 
mundo con potencial para generar crecimiento a través del comercio exterior o la 
inversión extranjera en Honduras; l) Cualquier otra, afín a sus propósitos, que le 
asigne el Presidente de la República.  
 
Artículo 15. El Consejo Nacional de Competitividad e Innovación estará integrado 
así: 1) El Presidente de la República, quien lo presidirá; 2) El Secretario Técnico de 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 163 
 
Planeación y Cooperación Externa, quien actuará como secretario; 3) Tres 
representantes de las universidades públicas y privadas del país, seleccionados por 
el Consejo Técnico Consultivo del Consejo de Educación Superior; 4) Un 
representante de la Federación Nacional de Instituciones Educativas Privadas 
(FENIEPH); 5) Dos representantes de la Federación Nacional de Asociaciones de 
Padres y Madres de Familia; 6) Un representante de la Asociación Hondureña de 
Instituciones Bancarias (AHIBA); 7) Un representante de la Fundación para la 
Inversión y Exportaciones (FIDE); 8) Un representante de la Asociación Nacional de 
Industriales (ANDI); 9) Dos representantes de los colegios magisteriales, 
seleccionados por consenso; 10) Un representante de la Federación Nacional de 
Cámaras de Comercio (FEDECAMARA);  11) Dos representantes de Generación por 
el Cambio y 12) Un representante de la Fundación Hondureña de Investigación 
Agrícola (FHIA).  
 
Artículo 16. Los miembros del Consejo Nacional de Competitividad e Innovación 
emitirán un reglamento interno para su funcionamiento y se apoyarán para su 
cumplimiento en la Secretaría Técnica de Planeación y Cooperación Externa.  
 
Articulo 17. Los miembros del Consejo del Plan de Nación, del Consejo Nacional de 
Competitividad e Innovación y de los Consejos Regionales de Desarrollo, no tendrán 
calidad de funcionarios públicos, a excepción de los que lo sean por Ley. 
 
Artículo 18. Establecer los Gabinetes Sectoriales para la ejecución del Plan de 
Nación, que serán coordinados por la Secretaría de la Presidencia y que podrán estar 
divididos según las áreas que abarquen los ejes estratégicos del Plan de Nación, pero 
al menos serán los siguientes: a) El Gabinete Económico, integrado por la Secretaría 
de Finanzas, el Banco Central de Honduras, la Secretaría de Industria y Comercio, la 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 164 
 
Comisión Nacional de Bancos y Seguros, la Secretaría de Agricultura,  la Secretaría 
de Recursos Naturales y Ambiente y la Secretaría de Turismo; b) El Gabinete Social, 
integrado por la Secretaria de Educación, la Secretaria de Salud, la Secretaria de 
Trabajo y Previsión Social, la Secretaria de Cultura, Arte y Deporte, y la Secretaría de 
Acción Social; c) El Gabinete de Seguridad, Defensa Nacional y Gobernabilidad, 
integrado por la Secretaría de Gobernación y Justicia, la Secretaría de Defensa, la 
Secretaría de Relaciones Exteriores y la Secretaría de Seguridad; d) El Gabinete de 
Proyectos de Infraestructura, integrado por la Secretaría de Finanzas, la Secretaría 
de Obras Públicas, Transporte y Vivienda, la Empresa Nacional de Energía Eléctrica, 
la Empresa Nacional Portuaria y la Comisión Nacional de Telecomunicaciones. 
Los Gabinetes Sectoriales serán coordinados por el Secretario de Estado en el 
Despacho de la Presidencia, quien participará de todos ellos y estará facultado para 
invitar en nombre de los miembros a las reuniones donde la naturaleza de los asuntos 
a tratar, lo hicieren necesario, a representantes del Tribunal Supremo Electoral, de la 
Corte Suprema de Justicia, del Congreso Nacional, del Tribunal Superior de Cuentas, 
de la Procuraduría General de la República, del Ministerio Publico, del Comisionado 
Nacional de los Derechos Humanos y de cualquier otra institución descentralizada, 
empresa pública o entidad desconcentrada del Estado 
 
Artículo 19. La Secretaría de Estado en el Despacho de la Presidencia asegurará el 
cumplimiento de los acuerdos  de los Gabinetes Sectoriales, prestará el apoyo 
necesario para el cumplimiento de sus fines, llevará registros para el seguimiento de 
los compromisos, propondrá los temas de agenda para las reuniones, coordinará los 
temas comunes entre las distintas agendas y prestará apoyo al funcionamiento de los 
Gabinetes Sectoriales. 
 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 165 
 
Artículo 20. Crease la Secretaria Técnica de Planeación y Cooperación Externa, 
dependiente de la Presidencia de la República, que absorberá los activos y pasivos 
de la Secretaría Técnica y de Cooperación Internacional (SETCO) y tendrá las 
funciones y atribuciones siguientes: a) Asesorar a la Presidencia de la Republica en 
todos los temas relacionados con la Visión de País, Plan de Nación y Sistema 
Nacional de Planeación, establecidos en el presente decreto; b) Actuar como 
secretaria técnica del Consejo del Plan de Nación y del Consejo Nacional de 
Competitividad e Innovación; c) Asesorar a los Consejos Regionales de Desarrollo y 
realizar los estudios que, a solicitud de aquellos, deban efectuarse sobre temas 
específicos que se discutan en las mismas; d) Coordinar los proyectos de 
cooperación externa que tengan incidencia sobre el cumplimiento de los objetivos de 
la Visión de País y del Plan de Nación; e) Colaborar con la Secretaría de Estado en el 
Despacho de la Presidencia en las labores de coordinación de las instancias del 
Poder Ejecutivo que intervengan para la consecución de las metas de prioridad 
nacional y los indicadores de avance del Plan de Nación; f) Ejercer las funciones que 
se le deriven de la Ley de Ordenamiento Territorial; g) Formular propuestas de 
políticas y programas que contribuyan al cumplimiento de los objetivos e indicadores 
mencionados; h) Coordinar la ejecución de la Visión de País y la Estrategia para la 
Reducción de la Pobreza y cuidar que la misma se efectúe en forma consistente; i) 
Coordinar y dirigir el trabajo de las dos sub-secretarias a su cargo para asegurar su 
efectividad y óptimos resultados; j) Asesorar a la Secretaria de Finanzas en los 
trabajos de presupuestacion y codificación presupuestaria que deben efectuarse para 
la mejor asignación de recursos en el cumplimiento de la Visión de País y el Plan de 
Nación; k) Apoyar el trabajo de los Comisionados Regionales; l) Informar al Consejo 
del Plan de Nación cuando detecte divergencias entre la formulación y ejecución de 
las políticas públicas y los objetivos del Plan de Nación; m) Apoyar a la Secretaria de 
Cultura, Artes y Deportes en la conformación de los Consejos Regionales de Cultura 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 166 
 
y en la ejecución del contenido del Plan de Nación en esta área; n) Cualquier otra que 
le asigne el Presidente de la República, el Consejo del Plan de Nación y/o el Consejo 
Nacional de Competitividad e Innovación. 
 
Articulo 21. A partir de la vigencia de la presente Ley, todas las funciones asignadas 
a la Secretaría de Gobernación y Justicia en el Decreto No 180-2003, Ley de 
Ordenamiento Territorial, pasarán a ser desempeñadas por la Secretaría Técnica de 
Planeación y Cooperación Externa, incluyendo las asignadas en los siguientes 
artículos: artículo 9, numeral 1; artículo 11; artículo 12; artículo 14, numeral 1; artículo 
21; artículo 31; artículo 49; artículo 52; artículo 57 y, artículo 59. La Secretaría de 
Estado en los Despachos de Gobernación y Justicia deberá trasladar a la Secretaría 
Técnica de Planeación y Cooperación Externa en el término de seis (6) meses a partir 
de la vigencia de la presente Ley, la Dirección General de Ordenamiento Territorial 
con todos sus recursos humanos y físicos. El personal trasladado como consecuencia 
del cumplimiento de este artículo, conservará todos sus derechos laborales y 
antigüedad, para los fines previstos en la Ley de Servicio Civil y el Código de Trabajo. 
 
Artículo 22. Las Unidades de Planeamiento y Evaluación de la Gestión de las 
distintas Secretarias de Estado o las dependencias que hagan sus veces en las 
demás instituciones del Estado que ejecuten acciones, proyectos o programas 
relacionados con el cumplimiento del Plan de Nación, deberán coordinar la realización 
de la evaluación que manda el artículo 21 del Decreto No. 83-2004, Ley General de 
Presupuesto; referente al cumplimiento de los planes y políticas de desarrollo, con la 
Secretaría Técnica de Planeación y Cooperación Externa. 
 
Articulo 23. Se crea la Sub-secretaría Técnica de Planeación del Desarrollo, como 
dependencia de la Secretaría Técnica de Planeación y Cooperación Externa, que 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 167 
 
absorberá los activos, pasivos y  actuales funciones de la Unidad de Apoyo Técnico 
(UNAT) y de la Comisión Presidencial para la Modernización del Estado (CPME). 
Además, tendrá las funciones siguientes: a) Apoyar, asesorar y asistir al Consejo del 
Plan de Nación para la elaboración del Plan de Nación y dar seguimiento a su 
ejecución; b) Coordinar la gestión de los programas de la cooperación internacional y 
dar seguimiento a su ejecución; c) Asistir a las Secretarías de Estado e instituciones 
integrantes de los Gabinetes Sectoriales, en la negociación de empréstitos y 
programas de cooperación técnica, así como al Banco Central de Honduras en la 
negociación de programas para apoyar la balanza de pagos; d) Colaborar con el 
proceso de ordenamiento territorial que es responsabilidad de la Secretaría de 
Gobernación y Justicia y demás órganos creados por Ley para ese propósito; e) 
Redactar y producir informes sobre la ejecución de las estrategias de desarrollo y sus 
resultados; f) Proponer a la Presidencia de la República las reformas necesarias a la 
legislación para adaptar la estructura del sector público a los requerimientos del Plan 
de Nación y para optimizar la atención de las necesidades de la población; g) Asistir a 
la Secretaría Técnica en el cumplimiento de sus responsabilidades derivadas de  la 
Ley de Ordenamiento Territorial; y, h) Cualquier otra que le asigne la Secretaría 
Técnica de Planeación y Cooperación Externa, afín a sus objetivos.  
 
Articulo 24. Crease la Sub-secretaría de Competitividad e Innovación, como 
dependencia de la Secretaría Técnica de Planeación y Cooperación Externa, que 
absorberá los activos, pasivos y funciones del Consejo Hondureño de Ciencia y 
Tecnología (COHCIT). Además, tendrá las funciones siguientes: a) Apoyar, asesorar 
y asistir el funcionamiento del Consejo Nacional de Competitividad e Innovación y dar 
seguimiento a sus resoluciones y recomendaciones; b) Rendir informes, realizar 
investigaciones y formular propuestas para favorecer la transferencia de tecnología a 
las actividades productivas, sistemas de enseñanza, redes comerciales de 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 168 
 
distribución de productos y servicios y vida ciudadana; c) Detectar obstáculos a la 
transferencia de tecnología y proponer las mejoras necesarias para su eliminación; d) 
Promover la realización de ferias de ciencia en el sistema educativo nacional, en 
coordinación con la Secretaria de Estado en los Despachos de Educación; e) 
Promover la realización de concursos a nivel regional en las áreas de ciencias, 
matemáticas y español; f) Realizar convenios con centros de enseñanza e 
investigación internacionales de excelencia para la formación de docentes y 
estudiantes; g) Recomendar al Consejo Nacional de Competitividad e Innovación el 
establecimiento de premios a la excelencia para docentes y estudiantes en las áreas 
de ciencias y matemáticas; h) Recomendar al Consejo Nacional de Competitividad e 
Innovación el establecimiento de programas de becas; i) Realizar investigaciones 
para detectar nuevas oportunidades comerciales y productivas; j) Apoyar el 
funcionamiento de los Consejos Regionales de Cultura; y, k) Cualquier otra que le 
asigne la Secretaría Técnica de Planeación y Cooperación Externa, afín a sus 
objetivos. 
 
 
CAPITULO IV 
DE LOS ORGANOS REGIONALES DEL DESARROLLO 
 
Articulo 25. Los Consejos Regionales de Desarrollo serán la instancia regional de 
diálogo y concertación entre el Gobierno Central, la Sociedad Civil, Gobiernos 
Locales y Comunidad de Cooperantes, orientada hacia el análisis sectorial y la 
formulación de propuestas ordenadas y articuladas, que faciliten una gestión pública 
más efectiva, ordenada y transparente en la región correspondiente. Conducirán el 
proceso de planeación en la región y estarán afiliadas al Consejo del Plan de Nación. 
En la región donde se establezcan, complementarán los mecanismos de participación 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 169 
 
ciudadana establecidos en el artículo 36 de la Ley de Ordenamiento Territorial y 
servirán como mecanismo de transmisión de la problemática y propuestas de solución 
regionales hacia el Consejo del Plan de Nación, el Consejo Nacional de 
Competitividad e Innovación y la Secretaria de Estado en el Despacho de la 
Presidencia. 
 
Articulo 26. Los Consejos Regionales de Desarrollo tendrán las funciones y 
atribuciones siguientes: a) Establecer en cada región la línea de base de los 
indicadores contenidos en el Plan de Nación y establecer la brecha a cubrir para 
lograr el nivel objetivo; b) Formular el Plan Regional de Ordenamiento Territorial; c) 
Determinar las acciones y medidas especificas a adoptar en consistencia con el 
presente decreto, para la reducción gradual de las brechas; d) Atender los 
planteamientos de la ciudadanía, discutir y conseguir consensos sobre los problemas 
de las regiones en relación al contenido de los ejes estratégicos del Plan de Nación y 
las propuestas de solución para canalizarlas al Consejo del Plan de Nacion; e) 
Formular propuestas y canalizarlas al Consejo Nacional del Desarrollo, con el 
propósito de adecuar los modelos de prestación de servicios de salud, educación y 
seguridad, en función de los intereses de los habitantes de la región; f) Apoyar a las 
instituciones en el proceso de armonización y alineamiento de los recursos de la 
cooperación internacional entre sí y con el gasto público, a través de la programación 
sectorial, tomando en cuenta prioridades locales/regionales; g) Promover y facilitar 
procesos participativos de formulación, presupuestacion y ejecución de la 
planificación sectorial de corto, mediano y largo plazo, bajo el principio de abordaje 
integral dentro y entre los sectores temáticos; h) Coadyuvar en la identificación de 
problemas y soluciones sobre temas urgentes y de alta prioridad en cada sector 
temático; i) Facilitar el seguimiento y la evaluación de programas y proyectos a nivel 
sectorial, así como de la Estrategia para la Reducción de la Pobreza y otras iniciativas 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 170 
 
amplias, dentro de la región; j) Fortalecer mecanismos de transparencia y rendición 
de cuentas en la gestión pública y la cooperación; k) Fortalecer los espacios de 
diálogo y concertación en apoyo a una mayor descentralización en la gestión pública; 
l) Organizar el análisis de los temas relacionados con agua y saneamiento,  salud, 
educación, sectores productivos, infraestructura, seguridad y justicia, protección 
social, y vivienda; m) Cualquier otra que acuerden sus miembros y que contribuya al 
logro de sus propósitos.  
 
Articulo 27. Las Consejos Regionales de Desarrollo podrán integrarse por temas y 
también podrán constituirse con distintos representantes para cada tema, según las 
partes interesadas en el mismo. A tal efecto, cada Mesa Regional emitirá un 
reglamento para su funcionamiento, que deberá hacerse del conocimiento de la 
Secretaria Técnica de Planeación y Cooperación Externa. 
 
Articulo 28. Las Consejos Regionales de Desarrollo se integrarán al menos por la 
representación de los sectores siguientes: a) Diez representantes de los ciudadanos 
de la región provenientes de diferentes  municipios y aldeas; b) Cinco representantes 
de las organizaciones no gubernamentales con presencia en la región; c) Un 
representante por cada gobierno local de los municipios que integran la región; d) 
Cinco representantes de las instituciones internacionales que ejecuten programas y 
proyectos acordes a las necesidades de la región; e) Un representante por cada 
gremio relacionado al tema a tratar; y f) Un representante del Consejo del Plan de 
Nación. 
 
Articulo 29. El Consejo del Plan de Nación será representado en cada Consejo 
Regional de Desarrollo, por un Comisionado Regional, que será nombrado por el 
Presidente de la República, para cada región. El Comisionado Regional tendrá las 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 171 
 
funciones siguientes: a) Promover y facilitar el funcionamiento de las Consejos 
Regionales de Desarrollo; b) Certificar ante el Consejo del Plan de Nación el correcto 
funcionamiento de las Consejos Regionales de Desarrollo; c) Todas las funciones 
asignadas al Gobernador Departamental en los artículos 16 y 19 del Decreto 180-
2003, Ley de Ordenamiento Territorial; d)Transmitir información sobre los temas de 
interés planteados en los Consejos Regionales de Desarrollo y el Consejo del Plan de 
Nación entre ambas instancias; e) Dar seguimiento a las iniciativas y acciones 
realizadas en respuesta a la problemática regional planteada por las Consejos 
Regionales de Desarrollo; f)  Cualquier otra afín a sus funciones, que le asigne el 
Consejo del Plan de Nación y el Consejo Regional de Desarrollo respectivo. 
 
Artículo 28. Para la organización de los Consejos Regionales de Desarrollo en las 
regiones territoriales que se establecen en el artículo 5 de la presente Ley o las sub-
regiones que se establezcan en el futuro, la Secretaría Técnica de Planeación y 
Cooperación Externa podrá suscribir convenios con organizaciones representativas 
de la sociedad civil y asignar recursos para la promoción, organización y 
funcionamiento de las Consejos Regionales de Desarrollo. 
 
CAPITULO V 
DE LA RENDICION DE CUENTAS Y VERIFICACION 
 
Articulo 29. El avance periódico en el cumplimiento de las metas e indicadores de los 
Planes de Nación estará sujeto a un mecanismo de verificación independiente. El 
Foro Nacional de Convergencia (FONAC) será el encargado de constituir el sistema 
de seguimiento y reporte del avance de la ejecución de los Planes de Nación. Para 
este propósito, el FONAC deberá construir un modelo de relaciones cuantitativas que 
asocien el cumplimiento de los indicadores de avance del Plan de Nación en cada 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 172 
 
región a las brechas identificadas, así como  la contribución de cada proyecto 
ejecutado, al logro de los indicadores de avance y las metas de prioridad nacional. El 
modelo deberá permitir la evaluación del impacto del cumplimiento de cada región, 
sobre el desarrollo nacional, medido por el cumplimiento del Plan de Nación. 
 
Articulo 30. El uso transparente de los recursos públicos asignados para el 
cumplimiento del Plan de Nación, será monitoreado por el Consejo Nacional 
Anticorrupción, en el marco del Sistema Nacional de Integridad, planteado en el 
marco de la Estrategia Nacional Anticorrupción al año 2030.    
 
CAPITULO VI 
DEL FINANCIAMIENTO DEL PROCESO DE PLANEACION DEL DESARROLLO 
 
Artículo 31. En la formulación del  Presupuesto General de Ingresos y Egresos de la 
República y en los presupuestos anuales de las instituciones descentralizadas y 
desconcentradas del Estado deberán tomarse en consideración los requerimientos en 
materia de gastos e inversiones, derivados de la ejecución de los Planes de Nación 
en las regiones establecidas en el artículo 5 de la presente Ley. La Secretaria de 
Finanzas deberá asegurarse del cumplimiento de esta disposición.  
Para este propósito, la estructura presupuestaria deberá modificarse gradualmente, a 
fin de reflejar, al término del segundo año de implementación de este proceso de 
planeación del desarrollo, los recursos presupuestarios asignados por cada región, 
por cada objetivo, por cada pilar y por cada indicador, mediante un sistema de 
codificación que permita identificar claramente la asignación de recursos para el 
cumplimiento del Plan de Nación en cada región del país.  
La estructura presupuestaria que se adopte deberá permitir la geo-referenciacion de 
las intervenciones e inversiones con recursos públicos y servir de base para dar 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 173 
 
seguimiento a las que se realicen con recursos de la cooperación internacional y de 
privados. El presupuesto plurianual reflejará claramente los contenidos de los planes 
y la contribución presupuestada para el logro de las metas periódicas. 
 
Articulo 32. Los recursos presupuestarios, activos y pasivos asignados a la Comisión 
Presidencial de Modernización del Estado, la Unidad de Apoyo Técnico (UNAT), la 
Secretaria Técnica de Cooperación (SETCO), el Comisionado Nacional de 
Competitividad, el Consejo Hondureño de Ciencia y Tecnología (COHCIT), la 
Comisión Ejecutiva del Valle de Sula, y la Dirección de Ordenamiento Territorial de la 
Secretaria de Estado en los Despachos de Gobernación y Justicia, deberán asignarse 
a la Secretaria de Planeación y Cooperación Externa, a partir del Presupuesto 
General de Ingresos y Egresos de la República que se formule para el año fiscal 
2010, para el financiamiento del proceso de planeación del desarrollo. 
 
Articulo 33. El personal que resulte desplazado o removido por la reestructuración 
institucional ordenada en el presente Decreto, deberá ser debidamente compensado 
mediante el pago de sus derechos legales, para lo cual, se instruye a la Secretaria de 
Estado en el Despacho de Finanzas para realizar la previsión presupuestaria 
correspondiente. 
 
Articulo 34. La Secretaria de Estado en el Despacho de Finanzas deberá destinar el 
equivalente a US$ 5,0 millones anuales durante los primeros cuatro años del proceso 
de planeación del desarrollo y US$ 4,0 millones anuales durante los años del quinto al 
duodécimo año del Plan de Nación 2010-2022, para el financiamiento de la 
promoción de la imagen país, exportaciones, turismo e inversión extranjera. Estos 
recursos deberán incluirse en los presupuestos anuales de la Secretaría Técnica de 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 174 
 
Planeación y Cooperación Externa, que queda facultada para ejecutarla a través de 
un contrato con una institución privada especializada. 
 
Articulo 35. Se reforma el Decreto No. 155-94, Ley del Foro Nacional de 
Convergencia, quedando derogados los artículos 3 y 7,  en tanto que los artículos 1, 
2, 4 y 9, se leerán así: 
 “Artículo 1.- Crease el Foro Nacional de Convergencia (FONAC), como la 
instancia de verificación y seguimiento independiente del cumplimiento de la Visión de 
País y el Plan de Nación. Para el cumplimiento de sus fines, el Poder Ejecutivo 
deberá asignarle un presupuesto a través de la Secretaría de Finanzas y estará 
sujeto a la fiscalización del Tribunal Superior de Cuentas. 
Artículo 2.- El FONAC estará integrado por cinco representantes de la 
sociedad civil, designados a través de las diferentes organizaciones sociales, 
gremiales y políticas, que ostentando personalidad jurídica, sean convocadas.  
Artículo 4.- Los miembros del FONAC nombrarán un Secretario Ejecutivo, que 
laborará a tiempo completo, no pudiendo desempeñar otras funciones remuneradas, 
excepto las de carácter docente. Su remuneración será fijada por los miembros del 
FONAC. 
Articulo 9.- El FONAC se reunirá ordinariamente cada seis meses y 
extraordinariamente cuantas veces sea necesario, a convocatoria del Secretario 
Ejecutivo o a iniciativa de por los menos dos de sus miembros.” 
 
CAPITULO VI 
DISPOSICIONES FINALES 
 
Articulo 36. Todas las transformaciones y reestructuraciones institucionales 
requeridas para la operación del proceso de planeación del desarrollo establecido en 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 175 
 
el presente decreto, deberán realizarse dentro de los siguientes noventa días a partir 
de su vigencia. 
 
Articulo 37. Derogar el decreto ejecutivo No. 55-92, de creación del Consejo 
Hondureño de Ciencia y Tecnología (COHCIT) y sus reformas, el decreto legislativo 
No. 190-91, contentivo de la Ley para la Modernización del Estado, el decreto 
ejecutivo No. PCM- , de la Comisión Ejecutiva del Valle de Sula, el decreto ejecutivo 
No. PCM- 004-2002 de creación de la Comisión Nacional de Competitividad y la 
reforma contenida en el decreto legislativo No. 218-96, articulo 124-A de la Ley de 
Administración Pública, que creó la Secretaria Técnica y de Cooperación 
Internacional (SETCO). Asimismo, queda derogado el Decreto No.3-2006, Ley de 
Participación Ciudadana. 
 
Articulo 38. La presente Ley queda aprobada por mayoría calificada y sus reformas 
requerirán de igual manera, el voto favorable de las tres cuartas partes de los 
diputados. 
 
Articulo 39. El presente decreto entrará en vigencia a partir de su publicación en el 
Diario Oficial La Gaceta. 
 
JOSE ALFREDO SAAVEDRA PAZ 
Presidente 
 
CARLOS ALFREDO LARA WATSON   GONZALO RIVERA  
Secretario      Secretario 
 
Por tanto, publíquese, 
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 176 
 
 
 
PORFIRIO LOBO SOSA 
Presidente Constitucional de la República 
 
 
  
 
Visión de País 2010 – 2038, Horizonte de Planificación para 7 períodos de Gobierno 177 
 
 
BIBLIOGRAFIA 
 
 
 

