PLAN QUINQUENAL DE DESARROLLO
2014-2019
EL SALVADOR
PRODUCTIVO, EDUCADO Y SEGURO



© Secretaría Tecnica y de Planificación
Gobierno de El Salvador
Corrección de estilo y edición:
Ruth González GueRReRo
Impreso en Santa Tecla, enero de 2015
Imprenta Ricaldone, Final Av. Hermano Julio 
Gaitán, Santa Tecla, La Libertad.
Contenido
Siglario 9
Presentación del presidente de la república 15
Introducción 17
CAPíTuLo I
El buen vivir y el desarrollo humano para El 
Salvador 21
CAPíTuLo II
Transformación del Estado, planeación del 
desarrollo y participación ciudadana 37
CAPíTuLo III
El Salvador y el mundo: tendencias, cambios y 
desafíos 47
CAPíTuLo IV
Los resultados del primer gobierno del cambio 
(2009-2014) 75
CAPíTuLo V
Los objetivos del buen vivir: marco de 
programación quinquenal 89
CAPíTuLo VI
Instancias y mecanismos del Órgano Ejecutivo 
para la implementación y territorialización del 
PQD-2014-2019 209
CAPíTuLo VII
Lineamientos de política fiscal, inversión y 
movilización de recursos 217
CAPíTuLo VIII
Sistema de seguimiento y evaluación 237
Referencias Bibliográficas  242
Bibliografía 247
Anexo 1 252
Anexo 2 253
9
Siglario
Sigla Nombre completo
ADS Asociación Demográfica Salvadoreña
AECID Agencia Española de Cooperación Internacional para el 
Desarrollo
AFP Administradoras de Fondos de Pensiones
ALBA Alternativa Bolivariana para la América
ANSP Academia Nacional de Seguridad Pública
AoD Ayuda oficial al Desarrollo
ARENA Alianza Republicana Nacionalista
BCR Banco Central de Reserva
BFA Banco de Fomento Agropecuario
BID Banco Interamericano de Desarrollo
BM Banco Mundial
BRICS Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica
CDT Comités de Desarrollo Turístico Local
CEMLA Centro de Estudios Monetarios Latinoamericanos
CEPAL Comisión Económica para América Latina y el Caribe
CMNuCC Convención Marco de las Naciones unidas sobre el 
Cambio Climático
CNDH Comisión Nacional de Derechos Humanos de México
CNJ Consejo Nacional de la Judicatura
CoMuRES Corporación de Municipalidades de la República de El 
Salvador
CoNAIPAM Consejo Nacional de Atención integral de las Personas 
Adultas Mayores
CoNAIPD Consejo Nacional de Atención Integral a la Persona con 
Discapacidad
CoNAMYPE Comisión Nacional de la Micro y Pequeña Empresa 
CoNCuLTuRA Consejo Nacional para la Cultura y el Arte
CoNIP Comisión Nacional de Inversión Pública
CoNNA Consejo Nacional de la Niñez y de la Adolescencia
10
Corporación oSSo Corporación observatorio Sismológico del Suroccidente
CS Comunidades Solidarias
CoSAM Comando de Salud Militar
CSJ Corte Suprema de Justicia
DIGESTYC Dirección General de Estadística y Censos
DNM Dirección Nacional de Medicamentos
DuI Documento Único de Identidad
EAE Evaluación Ambiental Estratégica
ECAP Evaluación de Competencia Académicas y Pedagógicas
ECoS Equipos Comunitarios de Salud Familiares y Especializados
EHPM Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples
EMMP Enviromental Mitigation and Monitoring Plan
ENPSV Estrategia Nacional de Prevención de la Violencia en 
Apoyo a los Municipios
FAES Fuerza Armada de El Salvador
FAo organización de la Naciones unidas para la Alimentación 
y la Agricultura
FESAL Encuesta Nacional de Salud Familiar
FGR Fiscalía General de la República
FMI Fondo Monetario Internacional
FMLN Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional
FoMIN Fondo Multilateral de Inversiones
FoPRoLYD Fondo de Protección de Lisiados y Discapacitados de 
Guerra
FoVIAL Fondo de Conservación Vial
FuNDAuNGo Fundación Dr. Guillermo Manuel ungo 
GoES Gobierno de El Salvador
HDR Human Development Reports
IAIP Instituto de Acceso a la Información Pública 
IDG índice de Desigualdad de Género
IDH índice de Desarrollo Humano
IDHES Informe sobre Desarrollo Humano
I+D+i Investigación, desarrollo e innovación
IED Inversión extranjera directa
IML Instituto de Medicina Legal
INJuVE Instituto Nacional de la Juventud
INPEP Instituto Nacional de Pensiones de los Empleados Públicos
11
IPCC, por sus siglas en 
inglés
Panel Intergubernamental de Cambio Climático
IPSFA Instituto de Previsión Social de la Fuerza Armada 
ISBM Instituto Salvadoreño de Bienestar Magisterial
ISDEMu Instituto Salvadoreño para el Desarrollo de la Mujer
ISNA Instituto Salvadoreño para el Desarrollo Integral de la 
Niñez y de la Adolescencia
ISSS Instituto Salvadoreño del Seguro Social
IuDoP Instituto universitario de opinión Pública
IVM Invalidez, vejez y muerte
LAIP Ley de Acceso a la Información Pública
LAPoP Latin American Public opinion Project
LEPINA Ley de Protección Integral de la Niñez y Adolescencia
LGBTI Lesbianas, gays, bisexuales, transgénero, transexuales e 
intersexuales
LIE Ley de Igualdad, Equidad y Erradicación de la 
Discriminación contra las Mujeres
LoDT Ley de ordenamiento y Desarrollo Territorial
MAG Ministerio de Agricultura y Ganadería
MARN Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales
MFMP Marco Fiscal de Mediano Plazo
MGMP Marco de Gastos de Mediano Plazo
MH Ministerio de Hacienda
MIGoBDT Ministerio de Gobernación y Desarrollo Territorial
MINEC Ministerio de Economía
MINED Ministerio de Educación de El Salvador
MINSAL Ministerio de Salud de El Salvador
MJSP Ministerio de Justicia y Seguridad Pública
MoPTVDu Ministerio de obras Públicas, Transporte, Vivienda y 
Desarrollo urbano
MYPE Micro y pequeña empresa
MIPYME Micro, pequeña y mediana empresa
NNA Niños, niñas y adolescentes
NoAA National oceanic and Atmospheric Administration
oCDE organización para la Cooperación y el Desarrollo 
Económicos
oDM objetivos de Desarrollo del Milenio
oIR oficinas de Información y Respuesta
12
oIT organización Internacional del Trabajo
oMS organización Mundial de la Salud
oNu organización de las Naciones unidas
oPS organización Panamericana de la Salud
PAES Prueba de Aprendizaje y Aptitudes para Egresados de 
Educación Media
PAF Plan de Agricultura Familiar
PARLACEN Parlamento Centroamericano
PATI Programa de Apoyo Temporal al Ingreso
PEA Población económicamente activa
PET Población en edad de trabajar 
PDDH Procuraduría para la Defensa de los Derechos Humanos
PIB Producto interno bruto
PNC Policía Nacional Civil
PNIEMS Plan Nacional de Igualdad y Equidad para las Mujeres 
Salvadoreñas
PNuD Programa de las Naciones unidas para el Desarrollo
PQD Plan Quinquenal de Desarrollo
PREP Programa Nacional de Restauración de Ecosistemas y 
Paisajes
PRIPME Programa de Inversión Pública de Mediano Plazo
PRM País de renta media
PRoESA Agencia de Promoción de Exportaciones e Inversiones de 
El Salvador
RIISS Red Integral e Integrada de los Servicios de Salud
RNPN Registro Nacional de las Personas Naturales
RREE Ministerio de Relaciones Exteriores de El Salvador
RuTA unidad Regional de Asistencia Técnica
SAP Sistema de Ahorro para Pensiones
SECuLTuRA Secretaría de Cultura de la Presidencia
SIC Sistema de Información Cultural
SIDA Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida
SINIE Sistema Nacional de Información y Estadísticas
SIS Secretaría de Inclusión Social
SITRAMSS Sistema Integrado de Transportes del Área Metropolitana 
de San Salvador
13
SITEAL Sistema de Información de Tendencias Educativas en 
América Latina
SNP Sistema Nacional de Planificación
SNu Sistema de las Naciones unidas
SPCTA Secretaría de Participación Ciudadana, Transparencia y 
Anticorrupción 
SPSu Sistema de Protección Social universal
SSF Superintendencia del Sistema Financiero
SSTA Subsecretaría de Transparencia y Anticorrupción
STPP Secretaría Técnica y de Planificación de la Presidencia
TIC Tecnologías de la información y la comunicación
TIMMS, por sus siglas 
en inglés
Estudio de Tendencias en Matemáticas y Ciencias
TSE Tribunal Supremo Electoral
uNASuR unión de Naciones Suramericanas
uNCTAD united Nations Conference on Trade and Development
uNESCo organización de las Naciones unidas para la Educación, la 
Ciencia y la Cultura
uNFPA united Nations Population Fund
uNISDR united Nations International Strategy for Disaster 
Reduction
uNoDC united Nations office on Drugs and Crime
VIH Virus de Inmunodeficiencia Humana
VMCD Viceministerio de Cooperación para el Desarrollo
VVDu Viceministerio de Vivienda y Desarrollo urbano
WEF World Economic Forum
WEo World Economic outlook 
Y si de justicia se trata y de 
encontrar las causas de nuestros 
males, yo creo que el nuevo 
Gobierno no debe parar hasta 
encontrar la última causa que está 
en la injusticia social
MonseñoR ÓscaR aRnulfo RoMeRo
Homilía del 25 de noviembre de 1979
15
El Plan Quinquenal de Desarrollo 2014-2019 (PQD 2014-2019) que 
ahora presentamos al país expresa, en primer lugar, que uno de los 
fundamentos estratégicos de mi gobierno es la planificación como 
herramienta para la construcción de políticas públicas con sentido de 
Estado que superen la práctica del espontaneísmo, el cortoplacismo y, 
por tanto, la irresponsabilidad gubernamental.
Cuando planteamos el camino de la construcción de políticas de 
Estado, más allá de las simples políticas de gobierno, estamos reafir-
mando nuestro compromiso con el desarrollo de corto, mediano y 
largo plazo. Pero no de cualquier desarrollo. Estamos comprometidos 
con el desarrollo equitativo e incluyente que se traduzca en buen vi-
vir para la población y ello significa, ni más ni menos, que la base de 
este Plan Quinquenal de Desarrollo 2014-2019 es la firme decisión de 
continuar trabajando por la superación definitiva de las causas de la 
exclusión social, económica, política y cultural que han vivido los sec-
tores mayoritarios de la población salvadoreña por muchos años. 
Ese es precisamente el rumbo que hemos decidido seguir y con el 
cual estamos comprometidos. Es por ello que este Plan Quinquenal 
de Desarrollo 2014-2019, cuyo proceso de formulación encargué a 
la Secretaría Técnica y de Planificación, se sustenta en un proceso de 
amplia participación ciudadana; con rigor técnico y profesional; que 
no solo incentivó la reflexión y la opinión directa de más de trece mil 
personas —la mayoría de ellas líderes, lideresas y representantes de 
los diferentes sectores de la sociedad—, sino que a su vez, demues-
tra nuestro compromiso con el diálogo y la búsqueda permanente de 
entendimientos. 
PreSentaCión del PreSidente de la rePúbliCa
16
El Plan Quinquenal de Desarrollo 2014-2019 está estructurado en 
torno a las tres grandes prioridades que hemos identificado como país: 
empleo productivo generado a través de un modelo de crecimiento 
económico sostenido, educación con inclusión y equidad social, y se-
guridad ciudadana efectiva. Estas tres prioridades articulan los obje-
tivos, las estrategias y las líneas de acción que nos permitirán avanzar 
con paso firme en la construcción de El Salvador que queremos, con 
miras a alcanzar en estos cinco años  un índice de desarrollo humano 
de 0.7, que es el primer peldaño para ingresar al grupo de países con 
desarrollo humano alto.
Me llena de mucho optimismo que la puesta en marcha de este 
Plan Quinquenal de Desarrollo 2014-2019 recoge los sueños y aspira-
ciones de nuestro pueblo y nos encauza a todas y todos: niñas, niños, 
jóvenes, adultos y ancianos; empresarias y empresarios; trabajadoras 
y trabajadores, del campo y la ciudad. Nos encauza a todas y todos en 
este gran proyecto de país, porque somos un solo pueblo, un solo com-
promiso y un solo camino: “El Salvador productivo, educado y seguro”.
¡Unámonos para crecer!
PRofesoR salvadoR sánchez ceRén
Presidente de la república
17
introduCCión
Para el gobierno del presidente de la república, profesor Salvador 
Sánchez Cerén, el “Plan Quinquenal de Desarrollo 2014-2019: El 
Salvador productivo, educado y seguro” es el instrumento de polí-
tica pública de más alto nivel, la primera piedra en la construcción 
del Sistema Nacional de Planificación (SNP) y el mapa que orientará 
la ruta del país en estos cinco años que iniciaron el 1º de junio del 
2014. En él se establecen las prioridades y se traza el camino del 
quinquenio en un horizonte de mediano y largo plazo.
El PQD 2014-2019 fue formulado y será implementado con la 
participación activa de todas las instituciones de gobierno y de los 
diferentes sectores y actores de la sociedad, como resultado del 
carácter participativo y democrático del Gobierno, y por decisión 
expresa del presidente de la república. 
La base y el punto de partida es el “Programa de gobierno para la 
profundización de los cambios, El Salvador adelante”, que fue amplia-
mente consultado y respaldado por la ciudadanía cuando eligió presi-
dente y vicepresidente en las elecciones de marzo del 2014. En cuanto 
a la naturaleza del PQD 2014-2019, este descansa en cinco principios: 
• Carácter estratégico.
• Gestión para resultados.
• Participativo.
• Medible.
• Realista y factible.
La formulación del PQD 2014-2019 —liderada y coordinada por 
la Secretaría Técnica y de Planificación de la Presidencia (STPP)— 
inició en el período de transición y se realizó en tres etapas. Du-
18
rante la primera se desarrolló un diálogo intergubernamental, para 
lo cual se conformaron mesas de trabajo integradas por personal 
titular y personal técnico de alto nivel de todas las instituciones 
adscritas al Órgano Ejecutivo. El resultado de este proceso fue el 
borrador del PQD 2014-2019, validado por los cinco Gabinetes de 
Gestión y que sirvió de base para un diálogo entre el Gobierno y los 
diferentes actores y sectores de la sociedad.
La segunda etapa desplegó, por primera vez en el país, un pro-
ceso de diálogo en el que participaron todas las instituciones del 
Gobierno y las gobernaciones departamentales —coordinadas por 
el Ministerio de Gobernación y Desarrollo Territorial— y se realizó en 
cinco modalidades de consulta: sectorial, territorial, especializada, en 
el exterior y por medios electrónicos. En estas consultas participaron, 
a lo largo y ancho del territorio nacional y en diferentes países del 
mundo, alrededor de 13 265 personas, de las cuales el 58 % fueron 
hombres y el 42 %, mujeres.
un hecho innovador fue que en los catorce departamentos del 
país se realizaron consultas a niñas, niños y adolescentes, para las 
cuales se utilizó una metodología especializada; además, se ejecu-
taron talleres con alcaldes, alcaldesas y concejales de 98 munici-
pios gobernados por distintos partidos políticos. Los 254 eventos 
de consulta fueron facilitados y sistematizados por 450 técnicos y 
técnicas de las diferentes instituciones de gobierno y por jóvenes 
voluntarias y voluntarios capacitados por la Secretaría Técnica y de 
Planificación de la Presidencia y por la Secretaría de Participación 
Ciudadana, Transparencia y Anticorrupción (SPCTA).
Los aportes y propuestas que surgieron de los distintos talleres, 
mesas de trabajo y reuniones fueron procesados y analizados en 
una tercera etapa por equipos técnicos de la Secretaría Técnica y de 
Planificación de la Presidencia y de la Secretaría de Participación Ciu-
dadana, Transparencia y Anticorrupción. Estos aportes y propuestas 
han sido incorporados al PQD 2014-2019, el cual fue validado por la 
instancia de coordinación de los Gabinetes de Gestión, y aprobado 
por el presidente de la república y el Consejo de Ministros.
19
Es importante destacar el consenso generado en torno a las tres 
prioridades que orientan el PQD 2014-2019 y el rumbo de la gestión 
del Gobierno: estimular el empleo productivo a través de un modelo de 
crecimiento económico sostenido, impulsar la educación con inclusión 
y equidad social, y fortalecer efectivamente la seguridad ciudadana. 
Finalmente, la instancia de coordinación de los Gabinetes de 
Gestión validó el PQD 2014-2019, y el presidente de la república y 
el Consejo de Ministros lo aprobaron. 
En resumen, el Plan Quinquenal de Desarrollo 2014-2019 es 
producto de un proceso participativo muy productivo, con rigor 
técnico y profesional, que permite dotar al país y al Gobierno de 
un marco de negociación y acuerdos, así como de una herramienta 
que indicará y orientará el camino para seguir profundizando los 
cambios iniciados en el pasado quinquenio. El Plan Quinquenal de 
Desarrollo 2014-2019 será, por tanto, la guía hacia un El Salvador 
productivo, educado y seguro que cada día pueda ofrecer más y 
mejores oportunidades de buen vivir a toda su población.
Finalmente, queremos expresar nuestro reconocimiento a la sig-
nificativa participación de organizaciones sociales, lideresas y líde-
res comunitarios, organismos no gubernamentales, universidades 
y centros de pensamiento, gremios empresariales y profesionales, 
gobiernos municipales, salvadoreñas y salvadoreños en el exterior; 
así como nuestro agradecimiento a la valiosa contribución de diver-
sos organismos internacionales, especialmente el Programa de las 
Naciones unidas para el Desarrollo (PNuD), el Sistema de Naciones 
unidas (SNu), la Agencia Española de Cooperación Internacional al 
Desarrollo (AECID), el Gran Ducado de Luxemburgo, la Comisión 
Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), el Banco Mun-
dial (BM) y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
fRancisco RobeRto loRenzana duRán
Secretario técnico y de planificación de la Presidencia

Capítulo I
El buEn vIvIr 
y El dEsarrollo 
humano 
para El salvador
El buen vivir es una manera de ver la 
vida, de vivirla en comunidad, que va 
recorriendo América Latina como una 
buena nueva que nos promete una vida 
mejor. Nos dice que es posible una vida 
en sociedad presidida por la igualdad, 
la fraternidad y la libertad, y que sí 
es posible una relación de los seres 
humanos con la naturaleza en armonía
salvadoR sánchez ceRén
23
El Plan Quinquenal de Desarrollo 2014-2019 apuesta a convertir a 
El Salvador en un país incluyente, equitativo, próspero y solidario 
que ofrezca oportunidades de buen vivir a toda su población y que, 
como requisito fundamental para ello, reconozca las diferencias y 
necesidades específicas de los diversos grupos poblacionales. 
Lo anterior requiere impulsar y profundizar una serie de trans-
formaciones en las relaciones entre la sociedad, el Estado, la econo-
mía y el medio ambiente. Para materializar estas transformaciones, 
la gestión gubernamental ha asumido los siguientes compromisos: 
(a) priorizar el derecho de las personas a una vida digna, plena, feliz 
y libre de discriminación; (b) garantizar que la realización humana 
ocurra de forma colectiva, igualitaria y solidaria, en un contexto de 
paz, equidad y de profundo respeto y armonía con la naturaleza; 
(c) liderar activamente el proceso del buen vivir; y (d) garantizar el 
equilibrio y la corresponsabilidad entre los diversos actores nacio-
nales como uno de los requisitos fundamentales para generar el 
bienestar de la mayoría de la población.
El buen vivir representa una nueva manera de construir el pre-
sente del país para poder hacerle frente al futuro, y es un compo-
nente indispensable en el desarrollo de El Salvador. Desde esta óp-
tica, el desarrollo no se concibe como un proceso único, lineal y 
centrado en el crecimiento económico: el desarrollo es integral y 
plural y, en consecuencia, debe incorporar las dimensiones cultu-
ral, social, política, económica y ambiental del bienestar. 
Por tanto, el crecimiento económico no es sinónimo de desa-
rrollo y tampoco es su finalidad. Es un medio para lograr el objetivo 
24
hacer política pública. Implica que las 
instituciones del Estado deberán plani-
ficar e implementar sus intervenciones 
procurando cumplir con los siguientes 
compromisos: (a) priorizar la protec-
ción de la vida de las personas y garan-
tizar las condiciones para su desarrollo 
a lo largo del ciclo de vida; (b) reducir 
progresivamente las desigualdades de 
género para lograr una sociedad igua-
litaria y equitativa que brinde oportu-
nidades para mujeres y hombres, y en 
la que se reconozcan sus necesidades 
e intereses específicos; (c) diversificar 
las formas y relaciones de producción y 
reproducción económica, reposicionan-
do la importancia del trabajo humano; 
(d) revalorizar y celebrar la intercultu-
ralidad y la diversidad de las formas de 
saber y vivir; (e) destacar la importancia 
del territorio como espacio de creación, 
reproducción, producción y conviven-
cia comunitaria; (f ) recuperar el tejido 
social-comunitario y fortalecer proce-
sos de convivencia pacífica; (g) instau-
rar procesos de inclusión y diálogo para 
lograr acuerdos comunes sobre lo que 
significa que las personas gocen de 
bienestar en sus comunidades; y (h) re-
conocer la importancia de la naturaleza 
y avanzar hacia una gestión responsable 
y respetuosa de los recursos naturales.
En coherencia con estos lineamien-
tos, la planificación para el presente 
quinquenio se estructura colocando en 
el centro el derecho de las personas a 
del buen vivir. En este marco, el desarro-
llo deja de reducirse a un proceso de acu-
mulación material, de consumo incre-
mental o de satisfacción utilitarista de las 
personas. El desarrollo será, en cambio, 
que todas ellas tengan la oportunidad y 
la garantía de la vida como un proceso 
personal y colectivo, en el que la identi-
dad y la pertenencia desempeñen un rol 
fundamental para lograr una convivencia 
armoniosa.
El buen vivir también implica la igual-
dad entre mujeres y hombres, para lo 
cual el Estado debe garantizar condicio-
nes igualitarias en tres dimensiones: el 
trato, las oportunidades y los resultados. 
La identificación de estas tres dimensio-
nes parte del reconocimiento tácito de 
que todas las personas son iguales ante 
la ley y merecedoras de su protección. 
Sin embargo, dado que muchas se en-
cuentran en condiciones de desigualdad 
—en razón de su sexo, edad, pertenencia 
étnica, posición social o económica, reli-
gión, discapacidad, orientación sexual e 
identidad de género, entre otros aspec-
tos— el Estado debe realizar intervencio-
nes diferenciadas para brindarles opor-
tunidades equitativas en el acceso, goce 
y ejercicio de sus derechos y que contri-
buyan a la disminución de la brechas de 
desigualdad.
Sin duda, adoptar el buen vivir como 
valor, trayecto y horizonte nacional exi-
ge una manera diferente de entender y 
25
tar y trabajar con dignidad, y convivir en 
forma pacífica y segura. De igual forma, 
la ciudadanía expresó que las caracterís-
ticas ideales que debiera tener el Estado 
y el sistema económico para garantizar 
las condiciones necesarias para el buen 
vivir son las siguientes: un Estado de-
mocrático y de derecho, eficiente, trans-
parente, participativo, equitativo; y una 
economía productiva, dinámica, inclusi-
va y sustentable.
optar por el buen vivir (ver diagrama 1), 
pero reconociendo que las personas no 
pueden vivir sin ser «parte de una comu-
nidad y [estando] al margen de la natu-
raleza» (Ascarrunz, 2011). Con este fin, 
se rescatan las prioridades que la pobla-
ción salvadoreña ha expresado —en di-
versos procesos de consulta nacional— 
como indispensables para garantizar el 
bienestar individual y comunitario: sen-
tirse bien; conocer, saber y crear; habi-
Estado democrático, 
eficiente, transparente y 
participativo
Cu
ltu
ra
 d
e p
az
Cultura respetuosa de la 
vida y de la tierraCo
nvi
vir e
n forma pacífi ca y segura
Sentirse 
bien
Conocer, 
saber y crear
El buen 
vivir
Habitar con 
dignidad
Trabajar 
con 
dignidad
A
rm
onía con la 
naturaleza
A
rm
on
ía
 c
on
 la
 
na
tu
ra
le
za
Economía productiva, 
dinámica, inclusiva y 
sustentableCu
ltu
ra
 re
sp
et
uo
sa
 d
e 
la 
di
ve
rsi
da
d
Cu
ltu
ra
 d
e d
iál
og
o
DIAGRAMA 1
El buen vivir para El Salvador
Fuente: Elaboración propia
26
organizado para la consecución de la jus-
ticia, de la seguridad jurídica y del bien 
común». En línea con este principio, el 
buen vivir para las personas se materia-
lizará a través de una serie de logros na-
cionales, cuya consecución trasciende la 
gestión de un solo Gobierno, pero que 
deben definirse para orientar el camino y 
el destino a seguir.
Estos logros u objetivos nacionales 
de largo plazo se agrupan en tres cate-
gorías conforme al paradigma del buen 
vivir: bienestar subjetivo y material de las 
personas; convivencia pacífica y segura; 
y Estado y economía al servicio del buen 
vivir y en armonía con la naturaleza. Cada 
una de estas categorías se analiza en los 
siguientes apartados: 
1. Bienestar subjetivo y material de 
las personas
• Garantizar que la población salva-
doreña goce del derecho a la salud, 
al nivel más alto posible y en todas 
las etapas del ciclo de vida. Ade-
más, acortar progresivamente las 
brechas en el goce de este derecho 
y eliminar los impedimentos para 
acceder a los servicios de salud.
• Garantizar a la población salvado-
reña el pleno derecho a la alimen-
tación, para lo cual se debe procu-
rar la disponibilidad y acceso a los 
La cultura, por su parte, adquiere 
un rol central como fuerza motora para 
impulsar los cambios sociales, políticos 
y económicos, así como los valores y 
relaciones que predominan en la socie-
dad salvadoreña y en la relación entre 
la sociedad, el Estado, la economía y la 
naturaleza, tal y como lo señala el pre-
sidente de la república (Sánchez, 2013): 
«una sociedad que goce de una vida 
buena necesariamente debe atravesar 
un profundo cambio cultural, un cam-
bio de hábitos y costumbres y el forja-
miento de un ideario y de un imaginario 
que haga posible una sociedad justa, en 
la cual la vida humana esté al centro de 
nuestros propósitos y en armonía con el 
medioambiente».
Para garantizar que la población goce 
del buen vivir, el Gobierno y la sociedad 
deben reconocer que el patrimonio na-
tural y cultural es un bien colectivo que 
debe respetarse, protegerse y utilizarse 
de manera racional para garantizar la 
sustentabilidad de las presentes y futuras 
generaciones. En este sentido, las accio-
nes gubernamentales deben orientarse a 
la preservación, conservación y resilien-
cia de los recursos naturales y del medio 
ambiente.
Según el artículo 1 de la Constitución 
de la República, El Salvador «reconoce a 
la persona humana como el origen y el 
fin de la actividad del Estado, que está 
27
• Fomentar la plena ciudadanía y el 
goce de derechos de la población 
salvadoreña en el exterior.
• Garantizar la cultura y el arte como 
un derecho, como un factor inhe-
rente, y un pilar fundamental para 
el desarrollo humano de la pobla-
ción salvadoreña.
2. Convivencia pacífica y segura 
• Garantizar el derecho a la paz y se-
guridad ciudadana de la población 
salvadoreña.
• Dignificar a la ciudadanía median-
te la cultura y las artes. Para ello, 
la cultura y las artes serán recono-
cidas como un derecho, un factor 
imprescindible para formar la iden-
tidad y generar cohesión social, y el 
sustento esencial de los cambios y 
procesos para el buen vivir.
3. El Estado y la economía al servicio 
del buen vivir y en armonía con la 
naturaleza
• Garantizar un ambiente sano, pro-
ductivo y seguro para la población. 
Para lograr este objetivo se deben 
cuidar y preservar los recursos natu-
rales, revertir la degradación ambien-
tal y reducir la vulnerabilidad ante el 
embate de fenómenos naturales.
alimentos; reducir las desigualda-
des socioeconómicas, y eliminar 
progresivamente la vulnerabilidad 
generada por la dependencia de 
las importaciones y por los efectos 
negativos de los fenómenos natu-
rales adversos.
• Garantizar gradualmente a toda 
la ciudadanía, con énfasis en los 
sectores más vulnerables y en con-
dición de exclusión social, la posi-
bilidad de tener un hábitat y una 
vivienda digna y segura. 
• Garantizar a toda la población el 
derecho a educación de calidad en 
condiciones de igualdad. Esto im-
plica, a su vez, mejorar los servicios 
y los recursos del sistema educati-
vo para asegurar de forma integral 
el desarrollo pleno de las capacida-
des de las personas.
• Generar empleo decente que brin-
de seguridad social y bienestar a la 
población. 
• Disminuir las brechas de desigual-
dad social y de género, de manera 
que se garantice el goce progre-
sivo de los derechos económicos, 
sociales, culturales y ambientales, 
especialmente de la población 
prioritaria. 
• Garantizar a toda la población el 
derecho a la recreación y al sano 
esparcimiento, fortaleciendo el tu-
rismo y brindando los recursos ne-
cesarios para su desarrollo.
28
ciales positivas e igualitarias entre hom-
bres y mujeres y se garantice la cohesión, 
la dignidad, la inclusión, la reciprocidad, 
el respeto, la equidad social, la libertad, 
el bienestar común, la responsabilidad, la 
justicia social y la democracia participati-
va (Sánchez, 2013).
una vez establecido el paradigma 
que rige el Plan Quinquenal de Desa-
rrollo 2014-2019 —así como los objeti-
vos de largo plazo que se desprenden 
de él— a continuación se perfilan los 
principales enfoques y estrategias que 
orientarán la política pública en el quin-
quenio 2014-2019.
a. loS enfoqueS de PolítiCa 
PúbliCa neCeSarioS Para el buen 
vivir
En los últimos años, el país ha avanza-
do considerablemente en la definición, 
formalización y puesta en marcha de li-
neamientos y enfoques para mejorar la 
calidad de las políticas públicas y asegu-
rar que estas se diseñen tomando como 
centro y punto de partida a las personas. 
En este sentido, el PQD 2014-2019 adop-
ta los siguientes enfoques: 
• Transformar la economía nacional 
de manera que sea inclusiva, pro-
ductiva, sustentable, competitiva y 
capaz de generar trabajo decente.
• Consolidar un Estado democráti-
co, soberano, solidario, inclusivo y 
equitativo. un Estado que se centre 
en las personas; sea cercano a ellas 
y les garantice bienestar, pleno res-
peto a sus derechos humanos y 
reducción de las desigualdades so-
ciales y territoriales.
• Fomentar la conservación, defen-
sa, salvaguarda y reivindicación del 
patrimonio cultural y natural (tan-
gible e intangible) vinculándolo 
con la economía como instrumen-
to para el desarrollo integral de la 
población salvadoreña.
En síntesis, el buen vivir aboga por un 
«progreso cuyo centro está en las per-
sonas, las comunidades y pueblos, sus 
territorios, sus necesidades, conocimien-
tos, anhelos y potencialidades» (Sánchez, 
2013). Representa una crítica a todo lo 
que produzca una sociedad hostil e injus-
ta y una defensa contundente de la Cons-
titución Salvadoreña, de las instituciones 
estatales, del Estado de derecho, y de los 
marcos jurídicos y legales para garantizar 
los proyectos productivos y sostenibles. 
Es, así mismo, un conjunto de propuestas 
para construir una sociedad en la que se 
respeten y satisfagan los derechos de la 
población, se practiquen relaciones so-
29
programas y políticas que fortalezcan la 
capacidad de las persona para manejar 
los riesgos y mejorar su calidad de vida.
Por otra parte, este enfoque supone 
que los derechos de poblaciones especí-
ficas también representan obligaciones 
para terceros —la familia, el Estado y la 
sociedad—, los cuales deben garantizar 
su cumplimiento. En particular en el caso 
de la niñez y la adolescencia, el Estado 
debe darles prioridad absoluta y garanti-
zar su protección integral. Para ello debe 
adoptar medidas con todos los recursos 
a su alcance, recurriendo si es necesario 
a la cooperación internacional. Los niños, 
las niñas y la población adolescente tam-
bién deben tener prioridad en la asigna-
ción de los recursos públicos, y preferen-
cia absoluta en atención y socorro ante 
situaciones de amenaza, violación o ne-
gación de sus derechos.
2. Enfoque de género
El enfoque de igualdad desde la pers-
pectiva de género es una nueva forma 
de mirar la realidad de manera desagre-
gada, teniendo en cuenta las necesida-
des e intereses específicos de mujeres y 
hombres que han sido determinados por 
sus roles tradicionales de género, su con-
dición (referida al bienestar material) y su 
posición específica de género (alusivo a 
la valoración, reconocimiento y acceso al 
poder). Además, toma en cuenta e iden-
1. Enfoque de derechos humanos
El enfoque de derechos es un marco 
que orienta la oferta de programas y ser-
vicios públicos hacia el cumplimiento de 
los derechos de las personas, para así de-
terminar de qué manera la inversión pú-
blica y los modelos de intervención con-
tribuyen a reducir brechas que afectan a 
la población en distintas áreas. Además, 
supone dos condiciones: (a) la ciudada-
nía puede exigirle al Estado que asuma 
la responsabilidad de cumplirle sus de-
rechos, en contraposición a los enfoques 
caritativos o clientelares; y (b) el Estado 
debe ejecutar las acciones necesarias 
para que la ciudadanía ejerza de manera 
plena sus derechos.  
En este enfoque, el primer paso para 
garantizar el respeto y goce de los dere-
chos humanos es reconocer que las per-
sonas son titulares de derechos y que el 
Estado tiene obligaciones para con ellas. 
En consecuencia, la lógica del diseño de 
políticas públicas debe cambiar para que 
partan de la concepción de que las per-
sonas tienen derechos, y no de que de-
ben ser asistidas.
Los principios comunes a los dere-
chos humanos, como la igualdad, la no 
discriminación, la inclusión, la participa-
ción y la rendición de cuentas derivan 
de este marco. Bajo un enfoque de dere-
chos humanos, el Estado está obligado a 
proporcionar leyes, marcos regulatorios, 
30
de estas etapas (pre y perinatal, niñez, 
adolescencia, juventud, adultez y vejez) 
(PNuD, 2013) y que la política pública 
debe responder de forma oportuna a es-
tas necesidades y riesgos a fin de asegu-
rar la plena realización de las personas y 
el goce de sus derechos.  
b. la equidad, la inCluSión 
SoCial y la ProteCCión SoCial 
Como eStrategiaS Para aSegurar 
el buen vivir
Se priorizarán tres tipos de estrategias 
para aplicar los enfoques de derechos, 
de género y de ciclo de vida: estrategias 
de equidad, inclusión social y protección 
social.
1. Equidad 
La finalidad de las estrategias de equi-
dad será reducir las brechas de desigual-
dad de género en los diversos ámbitos 
de intervención del Estado, y potenciar la 
igualdad de resultados. 
Para lograr que mujeres y hombres 
disfruten en condiciones iguales de los 
bienes, oportunidades, recursos y re-
compensas valorados por la sociedad, se 
deben ejecutar acciones positivas o afir-
tifica las causas y las consecuencias de las 
desigualdades entre mujeres y hombres, 
que han resultado en la discriminación 
de las mujeres como género a lo largo de 
la historia. 
Aplicar este enfoque al diseño y eje-
cución de las políticas públicas permite 
evaluar e identificar su impacto diferen-
ciado en mujeres y hombres, así como las 
necesidades e intereses de ambos gru-
pos poblacionales. Lo anterior redunda 
en políticas públicas más eficientes, efi-
caces y sostenibles como consecuencia 
de haber eliminado la discriminación, la 
desigualdad y la exclusión.
Partiendo del enfoque de género, el 
Gobierno —tal y como se plantea en este 
Plan Quinquenal— promoverá políticas, 
programas y acciones orientados a dis-
minuir las brechas de desigualdad exis-
tentes en el ejercicio de los derechos de 
mujeres y hombres, y garantizará la igual-
dad de ambos en el acceso a las oportu-
nidades y resultados del desarrollo. 
3. Enfoque de ciclo de vida
El ciclo de vida es un enfoque para 
analizar y diseñar políticas públicas, que 
reconoce el proceso evolutivo de las 
personas a lo largo de diferentes etapas 
de desarrollo físico y psicosocial. Supo-
ne que las personas tienen necesidades 
y afrontan riesgos específicos a lo largo 
31
prioridad será prevenir y atender las pro-
blemáticas que genera la violencia social, 
así como fomentar una cultura de paz y 
de reconocimiento de la diversidad y de 
los valores democráticos (art. 10, Ley de 
Desarrollo y Protección Social).
Implementar este tipo de estrategias 
constituye un proceso permanente y di-
námico orientado a permitir, desde un 
enfoque basado en derechos humanos, 
que todas las personas gocen de los si-
guientes beneficios: (a) oportunidades 
para participar en la vida económica, so-
cial y cultural; y (b) fortalecimiento de sus 
capacidades de participación en la toma 
de decisiones que puedan vulnerar su 
dignidad (art. 53-A, Reglamento Interno 
del Órgano Ejecutivo). 
3. Protección social 
Según lo establecido en los artículos 
2 y 9 de la Ley de Desarrollo y Protección 
Social, el objetivo de este tipo de estrate-
gias será «proteger a las personas frente a 
los diferentes riesgos y desafíos a lo largo 
de su ciclo de vida y reducir las condicio-
nes que generen vulnerabilidad» (Asam-
blea Legislativa de El Salvador, 2013). En 
este sentido, algunos de los riesgos a los 
que la protección social da cobertura son 
las enfermedades, la pobreza, el hambre 
y la desnutrición, la pérdida repentina 
de ingresos, la imposibilidad de acceder 
mativas hacia las mujeres. Debido a las 
desigualdades existentes entre ambos 
géneros, dar un trato igualitario a muje-
res y hombres no es suficiente para lograr 
metas igualitarias; más bien, al contrario, 
puede contribuir a perpetuar la falta de 
igualdad real.
En este sentido, las instituciones del 
Estado deberán hacer uso de las accio-
nes positivas como instrumentos de 
justicia social y como mecanismos de 
corrección para eliminar las discrimina-
ciones y desigualdades entre mujeres y 
hombres. Para emplear estas acciones 
pondrán especial atención a los colec-
tivos de mujeres que, por su situación y 
posición, padecen múltiples discrimina-
ciones (art. 6, numeral 2, Ley de Igualdad, 
Equidad y Erradicación de la Discrimina-
ción contra las Mujeres).
2. Inclusión social
Las estrategias de inclusión social se 
destinarán a erradicar las prácticas socia-
les e institucionales discriminatorias que 
niegan, limitan, impiden o menoscaban 
la dignidad de las personas y su derecho 
a la igualdad de oportunidades y de tra-
to. También se enfocarán en disminuir 
los niveles de desigualdad por razones 
de género y orientación sexual, edad, 
pertenencia étnica, discapacidad, origen 
nacional, entre otras características. otra 
32
• Mujeres, en concordancia con las 
obligaciones establecidas en la Ley 
de Igualdad, Equidad y Erradicación 
de la Discriminación contra las Mu-
jeres (LIE); Ley Especial Integral para 
una Vida Libre de Violencia para las 
Mujeres; Política Nacional de las Mu-
jeres; Política para una Vida Libre de 
Violencia para las Mujeres y en el 
Plan Nacional de Igualdad y Equi-
dad para las Mujeres Salvadoreñas 
(PNIEMS).
• Personas adultas mayores, en con-
cordancia con la Ley de Atención In-
tegral de la Persona Adulta Mayor.
• Pueblos indígenas, en concordan-
cia con el reconocimiento constitu-
cional de sus derechos.
• Personas con discapacidad, en 
concordancia con la Ley de Equi-
paración de Oportunidades para 
Personas con Discapacidad y la Con-
vención sobre los Derechos de las 
Personas con Discapacidad.
• Veteranos y veteranas del conflicto 
armado.
• Víctimas de graves violaciones a 
derechos humanos ocurridos du-
rante el conflicto armado.
• Personas con opciones sexuales o 
identidad de género diversas: les-
bianas, gays, bisexuales, transgé-
nero, transexuales e intersexuales 
(LGBTI).
a servicios públicos de calidad, la ruptu-
ra de lazos familiares o comunitarios, la 
discapacidad, y la violencia intrafamiliar 
y de género. 
Las estrategias de protección social 
obedecerán al principio de universalidad 
de los derechos sociales, económicos, 
culturales y ambientales. En consecuen-
cia, serán aplicables a toda la población 
y prestarán especial atención a las perso-
nas en condición de pobreza, vulnerabili-
dad, exclusión y discriminación. 
4. Poblaciones prioritarias 
El Gobierno, en concordancia con el 
principio de igualdad y en cumplimiento 
de sus obligaciones nacionales e interna-
cionales, ejecutará acciones específicas 
orientadas a los grupos poblacionales 
tradicionalmente excluidos del desarrollo 
y del pleno ejercicio de sus derechos. En 
consecuencia, establece como poblacio-
nes prioritarias para sus diversas interven-
ciones a los siguientes grupos: 
• Personas jóvenes, de acuerdo con 
lo establecido en la Ley General de 
Juventud.
• Niñez y adolescencia, en concor-
dancia con el interés superior en 
la niña, el niño y población adoles-
cente establecido en la Ley de Pro-
tección Integral de la Niñez y Adoles-
cencia (lePina).
33
diagnósticos y análisis adecuados a 
cada grupo poblacional.
• Eliminar progresivamente el uso 
sexista y discriminatorio del len-
guaje contra las mujeres y en ge-
neral contra todos los grupos prio-
ritarios, de todos los documentos, 
normativas, publicidad y señaliza-
ción emitidos por las instituciones 
del Estado.
• Implementar en el diseño de las po-
líticas sectoriales, medidas específi-
cas para cada grupo etario, hacien-
do especial énfasis en la niñez y en 
las personas adultas mayores.
• Avanzar progresivamente hacia el 
diseño de medidas específicas en 
todas las políticas sectoriales, para 
personas con discapacidad, pue-
blos indígenas y población LGBTI, 
de manera que se responda a las 
particularidades de estos grupos 
prioritarios.
• Las instituciones deben hacer uso 
de las acciones afirmativas como 
parte de las políticas públicas para 
enfrentar las desigualdades socia-
les. En particular, deben aplicar las 
políticas de género en los diversos 
ámbitos de intervención, tal como 
lo establece el artículo 5 de la Ley de 
igualdad, equidad y erradicación de 
la discriminación hacia las mujeres.
• Todas las instituciones del sector 
público deben cumplir los compro-
misos en materia de igualdad y no 
El Gobierno buscará la universalidad 
de los derechos de estas poblaciones 
desde una visión de progresividad y 
gradualidad, y focalizará sus interven-
ciones en los estratos que se encuentran 
en mayores condiciones de pobreza, 
desigualdad, vulnerabilidad, exclusión 
y discriminación. Además, garantizará 
que todos los servidores y servidoras 
públicas eliminen prácticas clientelares, 
paternalistas, asistencialistas y discrimi-
nativas que vulneren los derechos hu-
manos de estas poblaciones y son con-
trarias al buen vivir.
C. lineamientoS generaleS 
Para inCorPorar loS enfoqueS 
tranSverSaleS del Pqd 2014-
2019 a laS PolítiCaS PúbliCaS
Los lineamientos mínimos para garanti-
zar que las instituciones de gobierno in-
corporen los enfoques transversales (gé-
nero, derechos humanos y ciclo de vida) 
y brinden atención a los grupos priorita-
rios, son los siguientes: 
• La información de la población 
debe desagregarse por sexo, edad, 
zona de residencia y grupo pobla-
cional prioritario. Lo anterior re-
quiere adecuar los mecanismos de 
captura, procesamiento y reporte 
de información para realizar los 
34
y garantes de los derechos de las 
poblaciones prioritarias. Algunos 
entes rectores son los siguientes: 
Secretaría de Cultura de la Presi-
dencia (secultuRa), Instituto Salva-
doreño para el Desarrollo de la 
Mujer (isdeMu), Consejo Nacional 
de la Niñez y de la Adolescen-
cia (conna), Instituto Salvadoreño 
para el Desarrollo Integral de la 
Niñez y de la Adolescencia (isna), 
Consejo Nacional de Atención In-
tegral a la Persona con Discapaci-
dad (conaiPd), Consejo Nacional de 
Atención Integral a las Personas 
Adultas Mayores (conaiPaM), Insti-
tuto Nacional de la Juventud (Inju-
ve), Secretaría de Inclusión Social 
(SIS) y la Secretaría Técnica y de 
Planificación de la Presidencia.
• Implementar procesos de monito-
reo y evaluación de las políticas, de 
los programas y de las  estrategias. 
Se deberán analizar los impactos 
diferenciados para mujeres y hom-
bres de acuerdo con sus diversas 
identidades o pertenencias a las 
poblaciones prioritarias .
• Garantizar que las políticas y pro-
gramas aborden los problemas 
estructurales que originan las des-
igualdades sociales y de género, y 
no solo los efectos que estas pro-
vocan. Para lograr este propósito se 
deben considerar las necesidades e 
discriminación hacia las mujeres 
para lo cual, entre otras acciones, 
deben crear unidades de género y 
adecuar la normativa y los meca-
nismos de participación.
• Como parte fundamental de las 
políticas públicas se deben esta-
blecer mecanismos para promover 
la participación activa de mujeres y 
hombres en todo su ciclo de vida, 
así como eliminar todos los obstá-
culos para la participación de las 
poblaciones prioritarias.
• Tener como horizonte la universa-
lización del cumplimiento de los 
derechos económicos, sociales y 
culturales de la población. Para 
ello, se aplicará el principio de pro-
gresividad en el avance de las ga-
rantías de los derechos, de acuerdo 
con las capacidades financieras del 
Gobierno.
• Promover el cumplimiento de los 
principios fundamentales de los 
derechos humanos —tales como la 
participación e inclusión, la igual-
dad, la no discriminación y la ren-
dición de cuentas— en todas las 
etapas de la implementación de las 
políticas públicas.
• Para garantizar la efectiva aplica-
ción de los enfoques transversales, 
las instituciones deben establecer 
mecanismos de coordinación con 
los entes rectores en las materias 
35
intereses específicos de las pobla-
ciones prioritarias.
• Promover el enfoque de corres-
ponsabilidad entre mujeres y hom-
bres, y entre sociedad y Estado, a 
fin de garantizar que la atención y 
el abordaje de las necesidades de 
cuido de la niñez, población adulta 
mayor, personas con discapacidad 
y personas dependientes sea efec-
tiva y eficiente.

TransformaCIón 
dEl EsTado,  
planEaCIón  
dEl dEsarrollo  
y parTICIpaCIón 
CIudadana
Capítulo II
Todo parece imposible…
hasta que se hace…
NelsoN MaNdela
39
La visión de desarrollo que sustenta y orienta al PQD 2014-2019 
incluye la consolidación de la democracia y la construcción del Es-
tado constitucional, social y democrático de derecho. Lo anterior 
implica fortalecer a las instituciones y el papel de la ciudadanía 
como marco y pilar para edificar el futuro, superar la impunidad e 
instalar la justicia. 
En El Salvador no se puede avanzar hacia condiciones de buen 
vivir e impulsar una estrategia que conduzca hacia un modelo de 
desarrollo humano incluyente, solidario y sustentable, si al mismo 
tiempo no se transforman las bases institucionales y los principios 
de acción del Estado.
El Estado, en consecuencia, deberá realizar las siguientes accio-
nes: (a) ser el principal gestor y movilizador del desarrollo integral 
del país y un promotor insustituible del cambio que, fundamen-
tado en la Constitución de la República, reconozca al ser humano 
como sujeto y fin; (b) promover una relación dinámica y equilibra-
da entre sociedad, Estado y mercado, en armonía con la naturaleza; 
(c) garantizar el bien común; (d) establecer las bases para la plena 
recuperación de lo público; (e) fortalecer la participación ciudada-
na; (f ) garantizar que el mercado funcione de manera adecuada y 
que sus  tendencias autocentradas y monopólicas hayan sido co-
rregidas; y (g) proveer un conjunto de bienes y servicios públicos 
destinados a asegurar la vigencia de los derechos humanos que 
serán la guía de su accionar. 
El Estado, por tanto, promoverá de una manera participativa, 
incluyente, ordenada, legal, legítima y transparente los cambios 
40
En este contexto se genera duplicidad 
de funciones y se limita la capacidad de 
articulación de las acciones del Ejecutivo, 
lo cual tiene un impacto negativo en su 
intervención en los territorios. 
Estas condiciones y características del 
Órgano Ejecutivo no se superarán con 
ajustes o mejoras aisladas. Para que el 
Estado tenga mayor coherencia funcio-
nal y sus intervenciones tengan la nece-
saria legitimidad democrática, se deben 
implementar las siguientes medidas: (a) 
promover una verdadera transformación 
institucional que permita pasar de un 
Estado altamente centralizado y concen-
trador —que abandonó la planificación, 
con limitada eficiencia, fragmentado 
y desarticulado—, a uno planificador, 
articulador, orientado a resultados, efi-
ciente, participativo, incluyente, austero, 
transparente y cercano a las personas; (b) 
garantizar que el Estado recupere una se-
rie de capacidades estratégicas que ase-
guren la coordinación adecuada entre 
sociedad, economía y política; y (c) for-
talecer las funciones de regulación, pla-
nificación y redistribución del Estado. 
La transformación del Estado tam-
bién requiere una visión sistémica, que 
permita la articulación interinstitucional 
para implementar, monitorear y dar se-
guimiento al marco jurídico nacional e 
internacional vigente en diversas áreas, 
con el fin de avanzar en el goce y ejercicio 
de los derechos humanos en el marco del 
económicos, sociales, ambientales, cultu-
rales e institucionales que permitan edifi-
car El Salvador al que se aspira.
a. tranSformaCión del eStado
Para promover y asegurar la nueva visión 
y estrategia de desarrollo del país, es in-
dispensable y urgente poner al Estado 
en condiciones de desempeñar el papel 
central que le corresponde. Por ello, en el 
marco de este PQD 2014-2019, la trans-
formación del Estado es una apuesta es-
tratégica y uno de los pilares del proceso 
de cambio que se inició durante la admi-
nistración pasada, y que ahora será pro-
fundizado y acompañado por un cambio 
cultural en la administración pública y 
el fortalecimiento de su relación con la 
sociedad.
Al revisar la estructura institucional 
y el funcionamiento del Órgano Ejecuti-
vo que se configuró en las décadas que 
siguieron a los Acuerdos de Paz, resulta 
evidente que falta coherencia y coordi-
nación en la gestión pública; que persis-
te un carácter rígidamente sectorial de la 
mayoría de sus secretarías y ministerios, 
y que se deben fortalecer sus capacida-
des de planificación. Además, es paten-
te la poca institucionalización de espa-
cios diseñados para la deliberación, así 
como la deficiente articulación entre las 
instancias claves de la función ejecutiva. 
41
que mujeres y hombres tengan iguales 
oportunidades para ingresar a este y 
desarrollarse de manera profesional; (b) 
institucionalizará la meritocracia; (c) ges-
tionará y proveerá servicios públicos de 
calidad, oportunos, continuos y cuya co-
bertura se amplíe de forma progresiva; y 
(d) potenciará la territorialización de las 
políticas públicas, la descentralización 
de competencias y la desconcentración 
de funciones para que haya mayor cerca-
nía entre el Estado y la ciudadanía, ma-
yor articulación con los Gobiernos Mu-
nicipales y se reduzcan las inequidades 
territoriales.
El proceso de transformación del Es-
tado será liderado por el presidente de la 
República que cuenta con dos secretarías: 
la Secretaría Técnica y de Planificación 
(STPP); y la Secretaría de Participación 
Ciudadana, Transparencia y Anticorrup-
ción (SPCTA). 
Ambas instituciones serán las prin-
cipales dinamizadoras y promotoras de 
la transformación del Estado, y actuarán 
de manera articulada. La Secretaría Téc-
nica y de Planificación de la Presidencia 
coordinará los esfuerzos para articular 
la gestión del Gobierno y transformar el 
Órgano Ejecutivo; esto último implica re-
organizar la institucionalidad, garantizar 
que sea efectiva y cercana a la ciudada-
nía (territorialización, desconcentración 
y descentralización) e instalar el Sistema 
Nacional de Planeación. Por su parte, la 
buen vivir. Para ello se deben actualizar 
los marcos normativos, así como los pro-
cesos y la estructura de las instituciones 
de gobierno de acuerdo con los nuevos 
desafíos y las apuestas estratégicas del 
quinquenio.
Por tanto, en el marco del PQD 2014-
2019, el Gobierno emprenderá la trans-
formación del Estado para que tenga un 
profundo contenido democrático, impul-
se el desarrollo de toda la población y 
garantice servicios públicos con calidad 
y calidez. 
La transformación institucional del 
Órgano Ejecutivo implica dos aspectos: 
(a) establecer un Estado que, por un lado, 
haya recuperado de manera plena sus 
capacidades de rectoría, gestión, planifi-
cación, regulación, investigación y redis-
tribución, capacidades que perdió como 
resultado de las políticas neoliberales; 
y (b) garantizar que el Estado asuma el 
compromiso de reconocer, respetar y ga-
rantizar los derechos humanos de toda la 
población. Para cumplir con este último 
compromiso, debe asumir la responsabi-
lidad de reparar las graves violaciones de 
los derechos humanos acontecidas en la 
historia del país.
En esta lógica, el Estado ejecutará la 
siguientes acciones: (a) fortalecerá el ta-
lento humano que trabaja en las institu-
ciones estatales, por medio de profesio-
nalizar el servicio público y garantizar 
42
estratégica de país), la formulación, la 
coordinación (política, técnica y social) 
y la evaluación— la planificación no es 
un proceso estático o estandarizado, ya 
que para implementarla se pueden apli-
car diversos énfasis, fundamentaciones 
teóricas, modelos de organización insti-
tucional, mecanismos y niveles de parti-
cipación ciudadana.
Este proceso tan esencial para encau-
zar las políticas públicas de los gobiernos 
no ha estado exento de polémica en el 
país y en la región, debido en parte al de-
bate y tensiones entre posturas ideoló-
gicas que en décadas pasadas abogaron 
por menos Estado y más mercado en el 
funcionamiento de la economía. 
En los últimos años, sin embargo, se 
ha evidenciado la importante contribu-
ción de la planificación para una gestión 
más articulada, efectiva y eficiente de los 
gobiernos (a nivel central y local), en par-
ticular para aquellos que aspiran a reali-
zar profundas transformaciones econó-
micas y sociales. 
Adicionalmente, a raíz del desplome 
de la economía financiera —a partir de la 
crisis del 2008—, resurge la necesidad de 
que el Estado retome su papel como lí-
der de un proceso de desarrollo en el que 
haya un armonioso balance entre Estado, 
mercado y legitimidad social. Sin duda, la 
planificación es un instrumento valioso 
para lograr este fin.
Secretaría de Participación Ciudadana 
Transparencia y Anticorrupción impulsa-
rá tres piezas claves para la transforma-
ción del Ejecutivo: la participación ciuda-
dana, la transparencia y la lucha contra la 
corrupción. 
b. PlanifiCaCión del deSarrollo
En El Salvador, como en muchos países 
de América Latina, la orientación de libre 
mercado que predominó desde los años 
setenta y ochenta limitó de manera se-
vera la función planificadora del Estado 
y del Gobierno, y suprimió la institución 
pública de planificación. 
La planificación para el desarrollo que 
propone el PQD 2014-2019 es un “pro-
ceso integrador, explícito, organizado y 
participativo, orientado a determinar los 
cursos de acción que un país debe em-
prender para la consecución de sus obje-
tivos de largo plazo” (CEPAL, 2011, como 
fue citado en Cuervo y Mattar, 2014). Es, 
en esencia, un acto político pues “contri-
buye a la creación de voluntades colecti-
vas y ayuda a regular la relación entre los 
intereses particulares y generales” (Cuer-
vo y Mattar, 2014). 
Si bien contempla una serie de fases 
y funciones —algunas de las cuales son 
la prospección (construcción de la visión 
43
de el Estado y garantizar transpa-
rencia, eficiencia y juridicidad en su 
gestión. 
• Habilitar y delimitar la contraloría 
de la ciudadanía sobre las actuacio-
nes del Gobierno. La participación 
ciudadana en todos los niveles de 
la planificación resulta clave, pues 
de este modo la ciudadanía cons-
truye y asume de manera participa-
tiva los planes que se han diseña-
do, así como las responsabilidades 
que se establecen en estos. 
• Asegurar que el presupuesto pú-
blico exprese las prioridades es-
tablecidas en el PQD 2014-2019 y 
responda a ellas de manera cohe-
rente. 
Se trata, pues, de recuperar plena-
mente la capacidad planificadora del 
Estado desde una visión moderna, de 
derechos, participativa y articulada, que 
integre en el ciclo de la planificación tan-
to a las instituciones del Órgano Ejecuti-
vo como a la ciudadanía.
Para ello se impulsará la construc-
ción del Sistema Nacional de Planeación 
(SNP), descentralizado y participativo, 
que estará conformado por un conjunto 
de procesos, entidades e instrumentos 
que garanticen la interacción de los dife-
rentes actores sociales e interinstitucio-
nales para organizar y coordinar la plani-
ficación del desarrollo. 
Es así como en el 2009, con el primer 
Gobierno del cambio y el Plan Quinque-
nal de Desarrollo 2010-2014, se reins-
tala la planificación como herramienta 
estratégica del Estado para impulsar el 
desarrollo. En este sentido, el Gobierno 
del presidente Salvador Sánchez Cerén 
busca fortalecer la planificación como un 
proceso gubernamental integrador, or-
ganizado, participativo y que determine 
los cursos de acción que el país debe em-
prender en este quinquenio para el logro 
de objetivos de largo plazo. 
Sin planificación no se puede trans-
formar al Estado, pues la planificación es 
un instrumento clave para: 
• Dar coherencia estratégica a todos 
los cambios que conlleve la trans-
formación del Estado.
• Dinamizar, orientar y alinear la ges-
tión estratégica y el accionar de to-
das las instituciones del Gobierno. 
• Lograr que el rumbo del país sea 
predecible.
• Garantizar el crecimiento econó-
mico, la inversión en desarrollo, la 
seguridad ciudadana, las políticas 
sociales y la cooperación interna-
cional para el desarrollo. 
• Establecer criterios y reglas para 
conducir el desarrollo del país, 
como producto del carácter orien-
tador de la planificación y de un 
enfoque orientado a resultados.
• ordenar de manera más eficiente y 
efectiva la toma de decisiones des-
44
Si bien son muchos los avances que 
la participación ciudadana ha tenido en 
el país en los últimos años, también son 
muchos los sectores en los que persiste 
una actitud pasiva. Lograr que la ciuda-
danía sea realmente activa, comprome-
tida y deliberante supone profundizar la 
reforma del Estado para que la participa-
ción incida en la gestión pública. 
La participación ciudadana deberá 
ser la dinamizadora de procesos crea-
tivos e innovadores para seguir impul-
sando la construcción del nuevo modelo 
de desarrollo. Por tanto se promoverán 
nuevas formas de participación que va-
loricen la pluralidad, la igualdad, los de-
rechos humanos, el respeto al Estado de 
derecho y la responsabilidad compartida 
en la construcción de nación. Asimismo, 
se institucionalizará la vinculación de las 
acciones del Estado con la participación 
ciudadana, de manera que las salvadore-
ñas y los salvadoreños se involucren en la 
toma de decisiones . 
Por otro lado, como parte del nuevo 
modelo de desarrollo, el Gobierno de-
berá reconocer y garantizar el derecho 
a la participación ciudadana de la niñez 
y la adolescencia en todo el ciclo de 
políticas públicas, por lo que todas las 
instituciones de gobierno establecerán 
mecanismos efectivos a nivel nacional 
y local para garantizar su participación 
sustantiva.
Este sistema tendrá las siguientes 
funciones: (a) facilitar y dar soporte a una 
visión de país concertada entre los diver-
sos actores estatales, privados y sociales, 
de la que se deriven la definición de las 
prioridades de nación y las políticas ne-
cesarias para lograrlas; (b) establecer los 
indicadores adecuados para medir los re-
sultados de las políticas; (c) procesar las 
demandas sociales y las necesidades de 
la población; y (d) armonizar y articular 
el rol público y privado en la gestión del 
desarrollo.
C. PartiCiPaCión Ciudadana
La mejor garantía del bien común es 
la vigorosa participación ciudadana. Sin 
ella, el Estado pierde su esencial sentido 
democrático y tampoco es factible trans-
formarlo ni implementar un nuevo mo-
delo de desarrollo que le permita recu-
perar su rol de planificador, rector, gestor, 
distribuidor y redistribuidor.
Incentivar la participación ciudadana 
implica construir una ciudadanía activa, 
capaz de exigir al Estado el cumplimien-
to de sus derechos y colaborar con este 
para la generación de una sociedad jus-
ta, solidaria y soberana. No es, por tanto, 
una ciudadanía que consume de manera 
pasiva los bienes y servicios que el Esta-
do le proporciona.
45
Es importante resaltar que la vincula-
ción permanente con la ciudadanía, ade-
más de otorgar legitimidad al Estado, mi-
nimiza la incertidumbre pues la sociedad 
brinda retroalimentación sobre los servi-
cios y productos que el Estado genera. 
En ese marco, el PQD 2014-2019 no 
solo ha tenido como base el “Programa 
de gobierno para la profundización de 
los cambios, El Salvador adelante” que 
se construyó participativamente con los 
aportes de más de 300 000 personas, 
sino que, además, es producto de una 
amplia consulta ciudadana y coloca la 
participación como un elemento clave 
para su implementación y un instrumen-
to que garantiza que las decisiones y ac-
ciones de gobierno sean el resultado de 
un permanente diálogo social. Por tanto, 
el PQD 2014-2019 establece que la ges-
tión pública para el próximo quinquenio 
será más cercana a las personas, dinámi-
ca y proactiva.
Sin duda, la participación ciudadana 
es un componente insustituible de la pla-
nificación del desarrollo y de la transfor-
mación del Estado y, a la vez, un resultado 
de este proceso. Por tanto, es uno de los 
pilares sobre los que se construirá el nue-
vo modelo del buen vivir en El Salvador.

Capítulo III
El salvador  
y El mundo:  
TEndEnCIas,  
CambIos  
y dEsafíos
Para que la globalización sea 
positiva, ha de serlo para 
pobres y ricos por igual. Tiene 
que aportar el mismo grado de 
derechos que de riquezas. Tiene 
que suministrar el mismo grado 
de justicia y equidad social que 
de prosperidad económica y de 
buenas comunicaciones
Kofi annan
49
a. el Contexto mundial
El buen vivir de la población salvadoreña no depende únicamente 
del acontecer nacional o de la forma en que se diseñen o imple-
menten las políticas públicas en el país, sino también de cómo se 
posiciona El Salvador en el mundo y en la región; cómo responde 
a las diferentes transformaciones, tendencias y acontecimientos 
mundiales, y cómo gestiona las tensiones entre las demandas ciu-
dadanas y las exigencias de los contextos socioeconómicos, políti-
cos y culturales, cada día más complejos y globales. 
Para implementar el PQD 2014-2019 se debe tomar en cuenta 
el contexto mundial actual que se caracteriza por una serie de fe-
nómenos de diversa índole y alcance, entre los cuales se pueden 
mencionar los siguientes: (a) los efectos e implicaciones de la cri-
sis económica mundial; (b) el surgimiento o reposicionamiento de 
nuevos actores económicos, políticos y sociales; (c) los logros en 
desarrollo humano que coexisten con una persistente desigualdad 
y vulnerabilidad; (d) el crimen y la violencia; (e) el incremento de las 
migraciones internacionales; (f ) el cambio climático; (g) la erosión 
de los recursos fitogenéticos; y (h) la alta volatilidad de los precios 
de los alimentos. 
Por otra parte, la incursión constante de capitales especulati-
vos que distorsionan los precios de los mercados de commodities 
ha hecho que los Gobiernos pongan mayor énfasis en garantizar 
la seguridad alimentaria de su población y reducir la dependen-
cia de las importaciones de alimentos como fuente primaria de 
abastecimientos.
Algunos de estos fenómenos que forman parte del contexto 
mundial se analizan en los siguientes apartados.
50
los procesos de desarrollo, y regular tanto 
a los mercados como a los agentes eco-
nómicos. También ha generado debates 
sobre el control y la calidad del gasto; la 
importancia de administrar la deuda pú-
blica de manera efectiva, y ha obligado 
a repensar —desde nuevos enfoques y 
contextos— los contenidos, imperativos 
y estilos del desarrollo.
La crisis económica internacional, sus 
efectos y sus implicaciones han dejado 
claro que no solo se requieren cambios 
profundos en el modelo de desarrollo 
que la provocó, sino también que los 
países, en especial los de América Lati-
na, dispongan de mayor autonomía y de 
mejores condiciones para tomar decisio-
nes en cuanto a sus políticas públicas.  Es 
pertinente señalar que en la actualidad 
la región latinoamericana es uno de los 
mayores espacios de innovación de po-
líticas públicas y vive un rico proceso de 
construcción de pensamiento y caminos 
propios.
2. Surgimiento de nuevos actores 
políticos, económicos y sociales
El fin de la Guerra Fría y eventos pos-
teriores como las crisis económicas mar-
caron en las últimas décadas la reestruc-
turación del escenario internacional. Se 
ha configurado un nuevo orden mundial 
multipolar (Araníbar y Rodríguez, 2013), 
caracterizado por la existencia de múl-
1. Efectos e implicaciones de la crisis 
económica mundial
En el 2008, la economía internacional 
experimentó una de las crisis más graves 
en su historia. En todo el mundo, millo-
nes de personas padecieron sus efectos 
directos o indirectos causados por el 
desplome de los mercados financieros, 
la contracción de los niveles de actividad 
económica, el aumento del desempleo, y 
para algunos países con importantes flu-
jos migratorios, la significativa reducción 
de los ingresos por remesas.
La recuperación ha sido lenta, plaga-
da de incertidumbre y a un ritmo que no 
ha cumplido con las expectativas: el cre-
cimiento económico mundial se ha des-
acelerado y los pronósticos indican una 
ligera disminución. De hecho, se espera 
que en el 2014 la economía mundial cie-
rre con una tasa de crecimiento de 3.3 % y 
que para el 2015 sea de 3.8 % (FMI, 2014). 
Además, se pronostica que el desempeño 
de los países será bastante heterogéneo: 
por ejemplo, países como China proyec-
tan tasas de crecimiento de alrededor del 
7 %, mientras que para América Latina y 
el Caribe el pronóstico es de 1.3 % para el 
2014 y de 2.2 % para el 2015.
Además de sus consecuencias econó-
micas, la crisis también tuvo implicacio-
nes políticas y sociales. Puso de relieve la 
importancia del rol del Estado, así como 
la responsabilidad de este en conducir 
51
do otro tipo de alianzas entre los bRics y 
los países del sur. 
Para el caso de América Latina, lo 
anterior implica nuevas formas de in-
teracción con el continente asiático a 
través de la inversión extranjera direc-
ta y el comercio exterior, pero también 
genera nuevos ajustes, negociaciones e 
impulsos integracionistas a nivel regio-
nal y sub-regional (como la Alternativa 
Bolivariana para los Pueblos de nuestra 
América [alba], la unión de Naciones 
Suramericanas [unasuR] y el Banco del 
Sur) así como nuevas modalidades de 
cooperación bilateral, con un creciente 
tiples actores que se relacionan de for-
ma diversa, suscriben distintos tipos de 
alianzas y ejercen variadas formas y gra-
dos de poder. No obstante, es una multi-
polaridad asimétrica que convive con la 
influencia y protagonismo que aún man-
tienen los Estados unidos y el ascenso 
creciente de China.
En este grupo de nuevos actores se 
destacan países emergentes como Bra-
sil, Rusia, India, China y Sudáfrica (bRics), 
cuyas economías se encuentran entre las 
diez más poderosas del mundo y se han 
convertido en locomotoras de la econo-
mía global. Este dinamismo ha impulsa-
RECuADRo 1
El Salvador como país de renta media
El Salvador ha sido categorizado como país de renta media (PRM), lo 
cual agrega otro obstáculo para el fortalecimiento de las capacidades na-
cionales para potenciar sus propios procesos de desarrollo.
De acuerdo con el Banco Mundial, cuando un país es clasificado como 
de renta media se reducen sus posibilidades de ser receptor de flujos de 
cooperación, bajo la premisa de que ha superado diversas condiciones de 
bajo desarrollo y, por ende, puede afrontar de forma individual sus proble-
mas sociales y económicos. Sin embargo, un país como El Salvador (cla-
sificado como de renta media, pero no por ello exento de gran cantidad 
de problemáticas) enfrenta serias dificultades para captar los fondos de 
financiamiento externo (cooperación, inversión extranjera directa, etc.). 
Como ejemplo de ello, según la Comisión Económica para América Latina 
y el Caribe, en los últimos años se ha reducido la cantidad de fondos de 
financiamiento externo percibidos por El Salvador.
52
be es una de las regiones más desigua-
les del mundo, aunque los países que 
la integran tienen diferentes desempe-
ños: mientras Chile y Argentina tienen 
niveles de desarrollo humano muy alto, 
Cuba, Panamá, México, Ecuador y Co-
lombia clasifican como países de desa-
rrollo humano alto y la mayoría de los 
países centroamericanos y del Caribe 
(Belice, República Dominicana, El Salva-
dor y Bolivia) tienen niveles de desarro-
llo humano medio. Haití, por otra parte, 
se ubica entre los países de desarrollo 
humano bajo. Estas desigualdades tam-
bién son patentes dentro de los países, 
entre diversos estratos sociales, territo-
rios y grupos poblacionales. 
La desigualdad, si bien es un proble-
ma de larga data, se enfrenta cada día 
a demandas ciudadanas más enérgicas 
que exigen la adopción de modelos de 
desarrollo que sean verdaderamente 
inclusivos. 
Finalmente, es importante señalar 
que tanto la crisis económica interna-
cional como los devastadores desastres 
provocados por fenómenos naturales 
han visibilizado la vulnerabilidad como 
una de las principales amenazas al de-
sarrollo humano, así como la realidad de 
que los riesgos se distribuyen de manera 
desigual, afectando con mayor fuerza a 
los grupos sociales más excluidos. Como 
consecuencia, cobra fuerza la necesidad 
de transformar las normas sociales y de 
protagonismo de la modalidad de co-
operación sur-sur. De hecho, fuera de la 
organización para la Cooperación y el 
Desarrollo Económicos (oCDE), Brasil, 
China e India son los tres países coope-
rantes (donantes) más importantes en el 
mundo (PNuD, 2013).
3. Avances en desarrollo humano, 
aunque en condiciones sociales 
y territoriales de persistente 
desigualdad 
Los informes mundiales sobre desa-
rrollo humano elaborados por el Progra-
ma de las Naciones unidas para el Desa-
rrollo confirman avances importantes en 
todos los grupos de países y regiones en 
materia de esperanza de vida, logros en 
educación y control sobre los recursos 
necesarios para un nivel de vida digno. 
Países como la República de Corea, la 
República Islámica de Irán, China, Chile, 
Arabia Saudita y Argentina encabezan la 
lista de países en desarrollo con la ma-
yor reducción del déficit en el índice de 
Desarrollo Humano (IDH) entre 1990 y el 
2012. Es decir, han disminuido significati-
vamente su distancia con respecto a los 
países que tradicionalmente han tenido 
un mejor desempeño (PNuD, 2013). 
Sin embargo, el desarrollo humano 
se enfrenta a antiguas amenazas que se 
derivan de la persistente desigualdad y 
vulnerabilidad. América Latina y el Cari-
53
actores del desarrollo y el mejoramiento 
de la gobernanza global, a fin de que la 
globalización contribuya —y no perjudi-
que— el desarrollo de las personas. 
política pública a favor de una mayor pre-
vención y protección a lo largo del ciclo 
de vida; así como fomentar la acción ciu-
dadana, la concertación de los diferentes 
RECuADRo 2
La desigualdad económica en América Latina y el Caribe
85 personas tienen tanta riqueza como la mitad de la población mun-
dial y su riqueza colectiva ha incrementado en el último año a razón de 
casi medio millón de dólares cada minuto. Por otro lado, siete de cada diez 
personas viven en países donde la brecha entre ricos y pobres es mayor de 
lo que era hace treinta años.
La desigualdad económica ha alcanzado niveles extremos en el mun-
do, pues se ha convertido en uno de los mayores problemas económicos, 
sociales y políticos de nuestro tiempo, agravando otras expresiones de la 
desigualdad como las diferencias entre hombres y mujeres, la casta, la raza 
y la religión. Como lo demuestran diferentes estudios, es un factor que co-
rrompe la política, frena el crecimiento, reduce la movilidad social, fomenta 
la delincuencia y los conflictos violentos, desaprovecha el talento y el po-
tencial de las personas, y debilita los cimientos de la sociedad. De manera 
crucial, el rápido aumento de la desigualdad constituye un obstáculo para 
la erradicación de la pobreza mundial. 
Latinoamérica y El Caribe es la región más desigual del mundo. En ella, 
el número de personas ricas que acumulan más de mil millones de dólares 
creció en un 38 % del 2013 al 2014. En ninguna otra región del mundo in-
crementó tanto este grupo poblacional. 
En América Latina y el Caribe, mientras las personas más ricas captan 
en promedio casi 50 % de los ingresos totales de la región, las más pobres 
reciben solo el 5 %. 164 millones de personas viven en situación de pobreza 
mientras 113 latinoamericanas y latinoamericanos están en la lista de las 
personas más ricas del mundo. Solamente los ingresos anuales proyecta-
dos para el 2014 de esas 113 personas equivaldrían a los presupuestos esta-
tales de El Salvador, Guatemala y Nicaragua y serían iguales al presupuesto 
de salud pública de nueve países de la región.
Fuente: oxfam (2014)
54
La violencia que afecta al continente, 
y particularmente a la región y al país, 
no es un fenómeno reciente. Constituye 
más bien un legado de décadas de vio-
lencia política y criminal; legado difícil de 
revertir en contextos caracterizados por 
altos niveles de desigualdad, respuestas 
deficientes por parte del sector justicia, 
bajo nivel de presencia del Estado en los 
territorios, y progresiva sofisticación y 
transnacionalización del crimen. Para dar 
respuesta a este fenómeno y revertir sus 
tendencias y patrones históricos, todos 
los Estados de la región deben compro-
meterse a ello de forma coordinada. 
Es importante tomar en cuenta, en 
este marco, que en los países del trián-
gulo norte centroamericano se ha con-
formado un círculo vicioso que se carac-
teriza porque una gran cantidad de la 
población vive en condiciones de pobre-
za y los índices de inseguridad alimen-
taria, desigualdad y violencia han incre-
mentado. Superar estas problemáticas, 
además, constituye un reto de grandes 
proporciones y debe ser una prioridad de 
la política pública. 
4. Dos amenazas regionales: el crimen 
y la violencia
La inseguridad ciudadana constituye 
uno de los principales frenos al desarro-
llo de la región. A nivel del continente, 
América registra, de hecho, altos niveles 
de violencia letal y una tendencia al alza 
comparativamente mayor que en otras 
áreas del mundo. 
uno de los indicadores que eviden-
cia esta realidad es el alarmante número 
de homicidios, lo cual es la manifestación 
“más grave de violencia que se puede pro-
ducir en una sociedad, debido a sus ele-
vados costos humanos y sociales” (IuDoP 
[Instituto universitario de opinión Públi-
ca], 2014). Según la oficina de Naciones 
unidas contra la Droga y el Delito (uNoDC, 
por sus siglas en inglés, 2013), el homicidio 
intencional fue la causa de muertes de casi 
medio millón de personas en el mundo 
en el 2012. De estos homicidios, 36 % se 
perpetraron en América; 31 %, en África; 
28 %, en Asia; 5 %, en Europa y 0.3 %, en 
oceanía. Por su parte, mientras las tasas 
globales promedio de homicidios alcanza-
ban 6.2 por cada 100 000 habitantes, sub-
regiones como Centroamérica tenían tasas 
cuatro veces superiores a ese valor; y las ta-
sas de países como El Salvador y Honduras 
han llegado, en algunos años recientes, a 
alcanzar o sobrepasar diez veces ese valor. 
55
durante las últimas décadas. Mientras 
a nivel mundial el total de personas que 
viven fuera de sus países de nacimiento 
representa alrededor del 3 % de la pobla-
ción —en América Latina y Centroaméri-
ca ese porcentaje se eleva a 6 % y a 12 %, 
respectivamente— en El Salvador, el 30 % 
de la población ha emigrado. Producto de 
ello se estima que de los casi 9 millones de 
salvadoreñas y salvadoreños, 6.3 millones 
residen en El Salvador y más de 2.5 millo-
nes, en el exterior, principalmente en Esta-
dos unidos. 
Aunque la migración internacional es 
un fenómeno de larga data en el país, su 
aceleración comenzó en la década de los 
setenta del siglo pasado cuando se agudi-
zó el conflicto sociopolítico interno y más 
de un cuarto de millón de personas deci-
dieron emigrar. De hecho, en los 34 años 
siguientes, las migraciones se intensifica-
ron alcanzando un valor promedio anual 
de 60 000 personas. 
Por otra parte, del total de emigrantes 
se estima que más del 60 % emprendió el 
viaje cuando tenían entre quince y trein-
ta años de edad. Dada esta situación, una 
preocupación particular para el Gobierno 
de El Salvador es la emigración ilegal de 
niñas y niños, muchos de los cuales viajan 
sin acompañantes, por lo que son alta-
mente vulnerables a convertirse en vícti-
mas del crimen organizado y sufrir viola-
ciones de sus derechos humanos.
La dinámica de las migraciones ha sido 
tal que se calcula que en los últimos trein-
ta años, de cada tres personas salvadore-
b. CambioS internoS y deSafíoS 
PendienteS
En este contexto mundial de acelera-
das transformaciones y múltiples desa-
fíos crecientes y complejos, El Salvador 
ha experimentado durante los últimos 
años una diversidad de cambios. Algunos 
de ellos, por su envergadura, constituyen 
verdaderas transformaciones y otros —
que han incrementado las oportunidades 
para el buen vivir de la población— son 
importantes progresos que deberán pro-
fundizarse. Sin embargo, también persis-
ten algunas amenazas, oportunidades 
que no han sido aprovechadas y proble-
mas aún no resueltos que, en conjunto, 
constituyen los principales desafíos del 
país.  En el abordaje de estos desafíos 
centrará su atención este Plan Quinque-
nal de Desarrollo 2014-2019.
1. Las transformaciones 
Las transformaciones más importantes 
que ha sufrido el país son las siguientes:
La transnacionalización de la pobla-
ción que ha experimentado El Salvador 
56
Si bien es cierto que la masiva mi-
gración salvadoreña (la diáspora) es una 
epopeya social en búsqueda de mejores 
oportunidades para escapar de la pobreza 
y de las carencias sociales —y que las re-
mesas son  un elemento central de la eco-
nomía— tampoco se puede negar que 
la migración acarrea importantes costos 
para una nueva estrategia de desarrollo 
con mirada de largo plazo, pues una gran 
proporción de la población más joven, 
en edades productivas y crecientemente 
educada se encuentra fuera del país. Por 
ello, generar oportunidades productivas, 
empleo formal y trabajo decente dentro 
del territorio nacional es una de las priori-
dades para reducir los flujos migratorios y 
aprovechar de manera plena los recursos 
de que dispone El Salvador. 
A largo plazo, si continúa la tendencia a 
la migración masiva, El Salvador no podrá 
encaminarse hacia el desarrollo y se ge-
nerarán elevados costos de oportunidad 
para el crecimiento económico. Además, 
la sociedad seguirá afrontando una pro-
blemática que se ha vuelto una constante: 
la ruptura de las estructuras familiares, así 
como el sufrimiento que origina el aleja-
miento de los seres queridos por largos 
períodos. 
La demografía del país también ha 
cambiado sustancialmente durante los 
últimos años y no solamente a causa de 
las migraciones internacionales, sino tam-
bién debido a la drástica reducción en la 
tasa de natalidad, la reducción de la tasa 
ñas que han ingresado al mercado laboral, 
dos se han empleado fuera del país. Esta 
estrategia ha sido, además, una de las más 
eficaces que ha encontrado la población 
salvadoreña para salir de la pobreza. Prue-
ba de ello es que menos del 20 % de los 
salvadoreños y salvadoreños que han mi-
grado a los Estados unidos vive en condi-
ciones de pobreza; es decir, casi la mitad 
de quienes viven en esas condiciones en 
el territorio nacional. De igual manera, las 
tasas de pobreza de las familias salvadore-
ñas que reciben remesas son bastante más 
bajas que las de aquellas que no reciben.
Como consecuencia de la migración, 
actualmente la quinta parte de las familias 
salvadoreñas reciben remesas, las cuales 
equivalen a 17 % del producto interno 
bruto (PIB); dos veces el gasto en salud y 
educación; casi nueve veces el valor de la 
inversión extranjera directa; 85 % de las 
exportaciones (incluyendo solo maquila 
neta); 67 % del presupuesto general de la 
nación y 106 % de los ingresos tributarios 
del país. De ahí que para El Salvador, las 
migraciones y las remesas se han conver-
tido en el principal medio para participar 
en la globalización.
Aunque en los años setenta las migra-
ciones masivas fueron causadas principal-
mente por razones sociopolíticas, durante 
los últimos veinticinco años las principales 
motivaciones han sido la búsqueda de 
mejores oportunidades, el aprovecha-
miento de las redes familiares, la reunifi-
cación familiar, la violencia e, incluso, los 
desastres de origen socio-ambiental.
57
personas de sesenta años de edad y más) 
aumentó de 4 % en los años cincuenta a 
7.8 % en el 2014 y aumentará de manera 
más acelerada en los años venideros, por 
lo que se puede afirmar que El Salvador 
está en  las primeras fases de una transi-
ción demográfica hacia una sociedad más 
envejecida.
otro cambio importante es el proceso 
de urbanización de la población. Mientras 
que en 1950 solo una de cada tres perso-
nas (36.4 %) residía en un centro urbano, 
en el 2014 esta proporción se elevó a casi 
dos de cada tres (65.1 %). Para el 2030 se 
estima que únicamente una de cada cua-
tro personas residirá en las áreas rurales 
del país. 
También ha disminuido el índice de 
masculinidad. Esto implica que El Salva-
dor pasó de tener 98.4 hombres por cada 
cien mujeres en 1971, a 94.4 en 1992 y a 
88.5 en el 2014. Parece ser que dos son los 
principales factores que explican el com-
portamiento de este índice: la emigración 
—que además de concentrarse en perso-
nas en edad laboral es mayor en la pobla-
ción masculina— y la sobre-mortalidad 
masculina que en el país se acentúa por 
el elevado número de muertes violentas 
especialmente entre los hombres jóvenes. 
En este mismo sentido, la Encuesta de Ho-
gares de Propósitos Múltiples 2013 (EHPM) 
identifica otro cambio demográfico rele-
vante: del total de la población en edad 
de trabajar (PET), el 54 % son mujeres y el 
46% son hombres, lo que indica una ten-
dencia al incremento del índice de femini-
de dependencia demográfica, el creciente 
envejecimiento de la población, la acele-
ración del proceso de urbanización y la re-
ducción del índice de masculinidad. 
La tasa de crecimiento demográfico 
se redujo de 31 por mil en el quinquenio 
1960-1965, a apenas siete por mil en la ac-
tualidad. Esta drástica reducción se debe 
principalmente al pronunciado descenso 
en la tasa de natalidad que pasó de tasas 
cercanas a cincuenta nacimientos por cada 
mil personas en los años sesenta, a veinte 
nacimientos por cada por mil habitantes 
durante el último quinquenio. También es 
producto de los elevados niveles de emi-
gración neta internacional, que aumentó 
de 2.4 migrantes por cada mil habitantes 
en el quinquenio 1965-1970, a un prome-
dio de más de diez migrantes por cada mil 
en los últimos treinta años. La mortalidad 
también disminuyó, pasando de tasas de 
veinte defunciones por cada mil habitan-
tes en los años cincuenta, a menos de sie-
te por cada mil en la actualidad.
Por su parte, la tasa de dependencia de-
mográfica (población en edades teórica-
mente inactivas que dependen de la po-
blación en edades teóricamente activas), 
se redujo de 98 % en los años setenta a 
57 % en el 2014. Este cambio ofrece al país 
la oportunidad de gozar de un bono de-
mográfico que se extenderá hasta el 2050, 
cuyo aprovechamiento dependerá de la 
capacidad que tenga la economía para 
generar más y mejores  empleos. 
Simultáneamente, el índice de enveje-
cimiento de la población (la proporción de 
58
nos que la economía mundial, menos que 
el promedio de países en desarrollo y es 
una de las que menos crece en América 
Latina y en Centroamérica. En segundo 
lugar, porque dos terceras partes del poco 
crecimiento económico que ha acumula-
do el país entre 1990 y el 2014 han sido 
aportadas por el sector servicios. Como 
consecuencia, el país pasó de ser una eco-
nomía agroexportadora a una economía 
de consumo y servicios con una brecha 
comercial creciente que ha sido financia-
da principalmente con las remesas. Tanto 
es así, que El Salvador, además de ser uno 
de los pocos países en el mundo que con-
sume más de lo que produce, está tam-
bién clasificado entre los primeros diez 
países que reportan menores tasas de 
ahorro e inversión y mayor déficit comer-
cial con relación al PIB. Ello ha modificado 
los patrones de la inversión privada —la 
cual se ha concentrado sobre todo en la 
importación de bienes de consumo— y 
se ha especializado en la intermediación 
comercial y el sector terciario, ambas acti-
vidades de baja productividad, bajo valor 
agregado y muy limitada generación de 
empleos bien remunerados.
Esos datos, junto a los pocos empleos 
decentes que se han generado, evidencian 
que el modelo neoliberal está agotado y 
que como resultado el país necesita con 
urgencia un nuevo modelo económico y 
de desarrollo basado en tasas crecientes 
de inversión privada y pública. un modelo 
que, además, se enfoque en actividades 
de mayor productividad y de valor agre-
dad de la población —especialmente en 
edad joven— en los mercados laborales.
El paisaje natural también ha ex-
perimentado transformaciones, con lo 
cual el deterioro ambiental se ha agudiza-
do y ha aumentado el riesgo de que ocu-
rran desastres naturales. Pese a que en el 
primer gobierno del cambio se ejecutaron 
acciones urgentes para mejorar la calidad 
de las aguas, mejorar el manejo de dese-
chos y preparar al país para las crecientes 
amenazas naturales, aún persiste una in-
tensa sobreexplotación y degradación de 
los recursos naturales, que se evidencia en 
la severa degradación ambiental del terri-
torio y en el incremento de la  vulnerabili-
dad ante los efectos del cambio climático.
La transición de una economía 
agroexportadora a una economía de 
consumo y servicios es un cambio que 
va acompañado del agotamiento del mo-
delo neoliberal. Los promotores del mo-
delo neoliberal iniciado en 1989 sostenían 
que con su implementación, El Salvador 
tendría tasas de crecimiento económico 
altas y sostenidas y que los sectores más 
dinámicos serían la agricultura de expor-
tación y la producción. 
Después de veinticinco años, sin em-
bargo, ha ocurrido todo lo contrario. En 
primer lugar, porque se ha concentrado 
la riqueza y el ingreso y el crecimiento 
económico obtenido es extremadamente 
bajo, a tal punto que desde hace quince 
años la economía salvadoreña crece me-
59
de Justicia (CSJ), se redefinió la es-
tructura del Consejo Nacional de la 
Judicatura (CNJ), y se creó la Escuela 
de Capacitación Judicial “Dr. Arturo 
Zeledón Castillo” y la Procuraduría 
para la Defensa de los Derechos Hu-
manos (PDDH). También se asignó 
el 6 % del presupuesto general de 
la nación al Órgano Judicial. 
• Transformación del Frente Farabun-
do Martí para la Liberación Nacio-
nal (FMLN) en partido político, su 
inserción plena al sistema político 
y reforma al sistema electoral. Se 
creó el Tribunal Supremo Electoral 
(TSE), se introdujeron importantes 
cambios en el Código Electoral y se 
fortaleció el rol de los partidos polí-
ticos en el control y supervisión del 
proceso electoral.
Hay suficiente evidencia de que ac-
tualmente, veintitrés años después de la 
Firma de los Acuerdos de Paz, el régimen 
autoritario, represivo y excluyente que se 
tenía ya no existe y, en su lugar, el país 
cuenta con una democracia representa-
tiva y un Estado de derecho en vías de 
consolidación. 
Prueba de ello es que de 1994 al 2014 
se han realizado doce procesos electora-
les, siete de ellos para elegir a diputados 
a la Asamblea Legislativa y Concejos Mu-
nicipales y cinco para elegir al presidente 
de la república. Las características comu-
nes de todos estos procesos han sido las 
gado; y que recurra a la innovación para 
generar empleo formal, mejores remune-
raciones, diversificación de las exportacio-
nes y ampliación del mercado interno.
La consolidación de la democracia 
representativa y los avances del Es-
tado de derecho también son parte del 
conjunto de transformaciones analizadas 
en los párrafos anteriores. Los Acuerdos 
de Paz suscritos en 1992 no solo pusieron 
fin a una guerra de muchos años en El Sal-
vador, sino que también dieron inicio a la 
construcción de un régimen democráti-
co, inclusivo y competitivo. Los Acuerdos 
de Paz, además de contribuir a fortalecer 
la legalidad y legitimidad del sistema po-
lítico, buscaban instaurar un verdadero 
Estado de derecho basado en un sistema 
de división de poderes entre los diversos 
Órganos del Estado. No fue casual, por lo 
tanto, que las reformas se concentraran en 
tres grandes órdenes: 
• Desmilitarización de la vida políti-
ca, de la sociedad y de la seguridad 
pública. Esto implicó limitar las atri-
buciones y definir un nuevo marco 
doctrinario de la Fuerza Armada de 
El Salvador (faes), así como crear 
la Policía Nacional Civil (PNC) y la 
Academia Nacional de Seguridad 
Pública (ANSP) con autonomía de 
la estructura y los mandos de la 
Fuerza Armada.
• Fortalecimiento del sistema de justi-
cia. Para ello se reorganizó el méto-
do de elección de la Corte Suprema 
60
por primera vez a los cerca de 3 millones 
de salvadoreños y salvadoreñas en el 
extranjero. Es necesario fortalecer este 
proceso para lograr un mayor involucra-
miento de la población salvadoreña en el 
extranjero en el ejercicio de su derecho a 
la participación política. 
También en el 2013 se promulgó un 
nuevo Código Electoral que consolida e 
incorpora varias reformas, entre las que 
se destacan las disposiciones sobre la 
implementación del voto residencial, la 
creación del Registro Nacional de las Per-
sonas Naturales (RNPN), la emisión del 
Documento Único de Identidad (DuI), y 
la conformación de Concejos Municipa-
les Pluri-partidarios. Además, ese mismo 
año se promulgó la Ley de Partidos Polí-
ticos que regula aspectos relacionados 
con la conformación, funcionamiento y 
extinción de los partidos, así como con 
la asignación de cuotas de género (30 % 
de mujeres candidatas a diputadas del 
Congreso, Parlamento Centroamericano 
[PaRlacen] y Concejos Municipales). 
Durante los últimos veinticinco 
años, El Salvador ha logrado adelan-
tos importantes en la mayoría de in-
dicadores socioeconómicos. Esto le ha 
permitido colocarse como uno de los paí-
ses en el mundo que ha logrado mayores 
aumentos en el valor del índice de Desa-
rrollo Humano que da a conocer anual-
mente el PNuD en sus informes mundia-
les sobre desarrollo humano. 
siguientes: (a) han sido competitivos; (b) la 
principal competencia se ha dado entre 
Alianza Republicana Nacionalista (aRena) 
y el FMLN; (c) se realizaron en un am-
biente de legalidad; (d) han sido plura-
listas; y (e) todas las partes involucradas 
aceptaron los resultados. La alternancia 
en el Gobierno y la necesidad de ambas 
fuerzas políticas de establecer alianzas 
con partidos minoritarios evidencian que 
consolidar la democracia representativa 
es un desafío que ha sido superado. 
Algo similar ocurre con el Estado de 
derecho. Muchas veces se cuestionan las 
diferencias políticas e ideológicas entre 
funcionarios y funcionarias de los diferen-
tes órganos del Estado, pero estas diferen-
cias son el resultado de la existencia, por 
primera vez en la historia del país, de una 
auténtico Estado de derecho, con una ver-
dadera división de poderes que es la base 
fundamental para que haya estabilidad 
institucional.
2. Los progresos en marcha 
La democracia electoral continúa 
perfeccionándose. Durante los últimos 
años se han dado avances importantes 
en el marco normativo para consolidar-
la, siendo uno de los más importantes la 
promulgación en el 2013 de la Ley Espe-
cial para el Ejercicio del Voto desde el Ex-
terior en las Elecciones Presidenciales, que 
abrió un espacio de participación política 
61
población incrementó su participación 
dentro de los ingresos totales de 3.2 % 
a 4.2 %; mientras que el 20 % más rico re-
dujo su participación de 54.5 % a 52.1 %. 
Entre el 2008 y el 2013, la desigualdad 
continuó disminuyendo a un ritmo ma-
yor, ya que el 20 % más pobre de la po-
blación aumentó su participación en los 
ingresos nacionales totales a 4.9%, al mis-
mo tiempo que el 20% más rico redujo su 
participación al 50.8 %. Producto de ello, 
el coeficiente de Gini pasó de un valor de 
0.55 en 1992, a 0.47 en el 2009 y a 0.41 en 
el 2013. Esta reducción de la desigualdad 
fue inicialmente propiciada por las migra-
ciones y las remesas y, durante los últimos 
años, por un conjunto de factores entre 
los que se incluye el impacto de los diver-
sos programas sociales impulsados por el 
Gobierno: Comunidades Solidarias (CS), 
Pensión Básica universal, Paquete Esco-
lar, Paquete Agrícola, Programa de Apoyo 
Temporal al Ingreso (Pati), Ciudad Mujer, 
entre otros.
La tasa de analfabetismo de per-
sonas de diez años de edad o más se 
redujo de 28 % en 1992 a 11.8 % en el 
2013, y la tasa de alfabetización de las 
personas con edades entre quince y 
veinticuatro años aumentó de 85.2 % en 
1991 a 97.2 % en el 2013. Precisamente, 
en el período transcurrido entre 1991 y 
el 2013, el porcentaje de estudiantes que 
iniciaron y finalizaron el primero y el sex-
to grado de educación básica también 
aumentó de 52.6 % a 84 %; la tasa neta 
Se ha reducido la pobreza y la des-
igualdad, pese al impacto negativo de 
la crisis económica global del 2008. Aun-
que la tasa de pobreza había estado ba-
jando en los años 2000, el impacto de la 
crisis económica global del 2008 fue tal 
que la pobreza repuntó hasta el 40 %, un 
nivel similar al que se había reportado en 
el 2000. No obstante, del 2008 al 2013 la 
tasa de pobreza por ingresos se redujo 
de 46.4 % a 34.8 % y la de extrema pobre-
za, de 15.4 % a 9.1 %. 
La caída de la pobreza por ingresos 
ha sido especialmente significativa en lo 
que respecta a la pobreza extrema, sobre 
todo en el ámbito rural donde en el 2013, 
por primera vez, la pobreza extrema bajó 
de 10 %. La reducción de la pobreza por 
ingresos se debe a varios factores, entre 
los cuales se puede mencionar el papel 
que han jugado los programas sociales, 
las remesas que reciben muchos hogares 
salvadoreños y, sobre todo, el incremen-
to en el número de empleos. Pese al im-
pacto de la crisis económica global desde 
el 2008, en la actualidad hay más de un 
cuarto de millón de nuevos empleos para 
la población salvadoreña. De igual mane-
ra, también se ha reducido la desigual-
dad en la distribución del ingreso. Este es 
un logro significativo pues contrasta con 
el incremento de la desigualdad a nivel 
global en muchos países emergentes. 
La desigualdad en la distribución 
del ingreso también ha disminuido. 
De 1992 al 2009, el 20 % más pobre de la 
62
dades en la calidad y tipo de acceso al 
agua potable. Así mismo, el porcentaje de 
población con acceso a saneamiento me-
jorado aumentó de 76.7 % en 1991 a 96 % 
en el 2013, mientras que el porcentaje de 
hogares en situación de déficit habitacio-
nal se redujo de 55 % a 26 %.
Se ha avanzado en la gestión de 
riesgos de desastres, sentando las ba-
ses para pasar de la gestión reactiva a 
una gestión integral, para lo cual se han 
ejecutado las siguientes actividades: (a) 
fortalecimiento del Sistema Nacional de 
Protección Civil; (b) mejoramiento de la 
capacidad de respuesta ante amenazas 
naturales y socio-naturales; e (c) imple-
mentación de la más completa red de 
monitoreo de la región, que con más de 
doscientas estaciones y seiscientos obser-
vadores y observadoras locales capacita-
dos vigila —de manera permanente— 
lluvias, niveles de ríos, susceptibilidad a 
inundaciones y deslizamientos, tsunamis, 
sismos, volcanes, oleaje y corrientes mari-
nas. Estas actividades han incrementado 
los niveles de protección de las personas 
y ha evitado la pérdida de vidas humana. 
El Salvador está en camino de al-
canzar los Objetivos de Desarrollo del 
Milenio (oDM) como consecuencia de 
los avances señalados y de otros más. En 
este sentido, ya se alcanzaron varias metas: 
reducir la extrema pobreza —cuya medi-
ción se realizó a partir de la línea nacional 
de extrema pobreza (oDM 1)—; eliminar 
de matriculación en educación primaria 
aumentó de 75.5 % a 93.1 %; la relación 
entre niñas y niños en educación prima-
ria y secundaria se ubicó por encima del 
100 %; la escolaridad promedio aumentó 
en dos años y medio, y las tasas de deser-
ción y de repitencia en educación básica 
se redujeron a la mitad. 
En el área de salud y nutrición, tam-
bién se redujo la tasa de mortalidad de 
los niños menores de cinco años: de 52 
por 1000 nacidos vivos en el quinquenio 
1988-1993, a 19 en el quinquenio 2003-
2008; mientras que la tasa de mortalidad 
infantil (niños y niñas menores de un 
año) se redujo de 41  por 1000 nacidos 
vivos, a 14 por cada 1000. De igual mane-
ra, entre esos dos quinquenios, la preva-
lencia de desnutrición crónica (baja talla 
por edad) entre menores de cinco años 
también disminuyó de 31.7 % a 14.5 %, 
mientras que la desnutrición global (bajo 
peso por edad) en ese mismo grupo de 
edades disminuyó de 16.1 % a 8.6 %. Por 
su parte, la tasa de mortalidad mater-
na (por 100 000 nacidos vivos) entre los 
quinquenios mencionados disminuyó de 
158 a 56 por cada 1000 mujeres.
El porcentaje de población con ac-
ceso a fuentes de agua mejorada au-
mentó de 63.3 % a 92 % entre 1991 y el 
2013, y la proporción de población con 
acceso a agua potable por conexión do-
miciliar incrementó de 42.2 % a 76.6 %, 
aunque aún persisten muchas desigual-
63
también incremente: en 1990, las 
remesas totalizaron 322 millones de 
dólares (equivalentes a 5.9 % del PIB) 
y en el 2013 totalizaron 3970 millo-
nes de dólares (equivalentes al 16 % 
del PIB). 
• Las tasas de inflación registradas 
durante los últimos quince años han 
sido de las más bajas de América La-
tina, y similares a las vigentes en la 
mayoría de países desarrollados. 
• La carga tributaria aumentó de un 
promedio de 9 % del PIB en la pri-
mera mitad de los noventa, a 15.8 % 
del PIB en el 2013.
3. El cambio climático y sus efectos
El cambio climático es una realidad y 
determinará las opciones de desarrollo 
de los países. Cada vez con mayor con-
tundencia, los informes del Panel Inter-
gubernamental de Cambio Climático 
(IPCC, por sus siglas en inglés) no dejan 
lugar a dudas: la atmósfera y los océanos 
se han calentado; la nieve y el hielo han 
disminuido; el nivel del mar y la acidez de 
los océanos han aumentado; desde 1950 
se registran cambios en los eventos cli-
máticos y han incrementado los eventos 
meteorológicos extremos (por ejemplo, 
días y noches más cálidas y menos frías); 
son más frecuentes los eventos que se 
caracterizan por precipitaciones de  ma-
yor intensidad; ocurren sequías más in-
tensas o de mayor duración y la actividad 
la disparidad de género en la educación 
primaria y secundaria (oDM 3); comenzar 
a reducir la incidencia del paludismo y de 
otras enfermedades graves (oDM 6); y re-
ducir a la mitad la población sin acceso a 
servicios básicos de saneamiento (oDM 7). 
otras metas que podrían alcanzarse 
son las siguientes: (a) alfabetizar al 100 % 
de jóvenes con edades entre quince y 
veinticuatro años (oDM 2); (b) reducir en 
dos terceras partes la mortalidad de ni-
ños y niñas menores de cinco años (oDM 
4); (c) reducir en tres cuartas partes la tasa 
de mortalidad materna (oDM 5); (d) dete-
ner y comenzar a reducir la propagación 
del VIH/SIDA (oDM 6); y (e) reducir a la 
mitad la población sin acceso a una fuen-
te mejorada de agua (oDM 7). Las metas 
de más difícil cumplimiento son reducir a 
la mitad la desnutrición infantil (oDM 1), 
lograr una tasa neta de matrícula prima-
ria de 100 % y que el 100 % de la pobla-
ción que inicia el 1.er grado de educación 
básica culmine el 6° grado (oDM 2). 
El mejoramiento de los indicadores 
sociales es, en parte, el resultado de algu-
nos indicadores económicos tales como 
los siguientes:
• De 1990 al 2013, el PIB per cápita 
y el ingreso per cápita real del país 
aumentaron en 70 % y 76.6 %, res-
pectivamente. Aunque fue un im-
portante aumento, no fue suficien-
te para satisfacer las necesidades 
de desarrollo del país. 
• El incremento de las remesas ha con-
tribuido a que el ingreso per cápita 
64
comunes pero diferenciadas— incluya 
medidas de mitigación, adaptación, fi-
nanciamiento, transferencia de tecnolo-
gías y creación de capacidades. Además, 
se espera que aborde temas emergentes, 
como las pérdidas y los daños que provo-
ca el cambio climático.
Todos estos aspectos requieren de 
respuestas articuladas y estructuradas, 
como la formulación del Primer Plan Na-
cional de Cambio Climático. También re-
quiere que el cambio climático sea trans-
versalizado en las instituciones a cargo 
de los temas energéticos, económicos, 
hídricos y agrícolas, pues el resultado 
acordado en la negociación internacio-
nal determinará las opciones de desarro-
llo en esos sectores para lo que resta del 
siglo.  
4. Principales desafíos pendientes
A pesar de las transformaciones y pro-
gresos experimentados por el país du-
rante los últimos veinticinco años y de los 
impulsados en el gobierno anterior, to-
davía persiste una diversidad de desafíos, 
cuya superación es fundamental para 
construir un país en el que el buen vivir 
esté al alcance de toda la población. No 
obstante los avances, el país se encuen-
tra muy por debajo de su potencial, con 
niveles insatisfactorios de desarrollo eco-
nómico y de bienestar social. Si bien ha 
habido importantes avances en el mun-
ciclónica tropical es más intensa (estas 
últimas dos problemáticas se han agudi-
zado desde 1970).
A nivel nacional, en las últimas seis 
décadas la temperatura promedio anual 
en El Salvador aumentó más de 1.3º C, y 
los escenarios climáticos apuntan a que 
en las próximas seis décadas la tempera-
tura aumentará entre 2º C y 3º C adicio-
nales, dependiendo de los esfuerzos que 
se realicen a nivel planetario para mitigar 
el calentamiento global. 
A este respecto, las respuestas de la 
comunidad internacional no han sido 
suficientes para revertir este fenómeno. 
En la década de los ochenta, el Panel In-
tergubernamental de Cambio Climático 
emitió su primer reporte y la primera ac-
ción articulada a nivel global fue la nego-
ciación y posterior ratificación de la Con-
vención Marco de las Naciones unidas 
sobre el Cambio Climático (CMNuCC), 
cuyo objetivo último es estabilizar las 
concentraciones de gases de efecto in-
vernadero en la atmósfera para que no 
produzcan interferencias antropógenas 
peligrosas en el sistema climático.
Actualmente se negocia un acuerdo 
con fuerza legal que garantice el cum-
plimiento de la Convención Marco de las 
Naciones unidas sobre el Cambio Climá-
tico y que —respetando los principios y 
disposiciones de esta, especialmente los 
concernientes a las responsabilidades 
65
ticipación de las mujeres en los espacios 
de poder y la ausencia de representación 
en la Asamblea Legislativa de los salva-
doreños y salvadoreñas en el exterior. 
También es necesario construir nuevos 
y más adecuados instrumentos para la 
participación ciudadana en el ciclo de las 
políticas públicas.
Fortalecer el aún débil sistema de 
administración de justicia. uno de los 
principales componentes de los Acuer-
dos de Paz fue el fortalecimiento del siste-
ma de justicia, lo cual requirió la creación, 
reestructuración y fortalecimiento de las 
instituciones que lo integraban. Lo que 
se buscaba era garantizar que el Órgano 
Judicial gozara de autonomía frente a los 
otros órganos del Estado y frente a los 
grupos de poder y, de esta manera, estu-
viera en capacidad de ofrecer una justicia 
pronta, cumplida e imparcial, propia de 
los Estados democráticos de derecho. No 
obstante, a veintitrés años de los Acuer-
dos de Paz, los resultados de las reformas 
distan mucho de los objetivos persegui-
dos. La confianza depositada en la nue-
va institucionalidad poco a poco se ha 
deteriorado, especialmente debido a los 
elevados niveles de impunidad y mora 
judicial, y a las crecientes denuncias y ca-
sos de corrupción que han involucrado a 
magistradas y magistrados; juezas y jue-
ces, y fiscales. 
Transformar el Estado. un requisito 
indispensable para encauzar a la socie-
do de la política, estos deben traducirse 
en el mundo del trabajo, los ingresos de 
las familias, los servicios públicos, los de-
rechos sociales y la seguridad ciudadana. 
En resumen, se debe hacer todo lo nece-
sario para transitar de la consolidación 
de la democracia al buen vivir para todas 
y todos. 
4.1. Desafíos político-jurídicos 
Generar gobernabilidad y acuerdos 
nacionales en torno a las grandes prio-
ridades del país. Veintitrés años des-
pués de la firma de los Acuerdos de Paz, 
la polarización ideológica continúa sien-
do uno de los patrones dominantes de 
la práctica política salvadoreña. Superar 
esta polarización es uno de los mayores 
desafíos nacionales, porque al no haber 
acuerdos básicos sobre el tipo de socie-
dad y de país que se quiere, hay poco 
espacio para la definición de políticas de 
Estado y la consecuente construcción de 
certidumbre institucional. De ahí que el 
diálogo, la concertación y la construcción 
de acuerdos entre los diferentes sectores 
y actores de cara a las prioridades del 
país constituyen la principal apuesta de 
esta administración presidencial para re-
mover este obstáculo. 
Disminuir las brechas de represen-
tación política y participación ciuda-
dana. A pesar de los avances experimen-
tados en este ámbito, todavía persisten 
algunos desafíos, tales como la poca par-
66
tuciones públicas, todo lo cual limita la 
capacidad del Estado de brindar servicios 
públicos de calidad a la población. 
Además, en nuestro país, quienes se 
desempeñan como burócratas en lugar 
de ser considerados agentes de desa-
rrollo son percibidos como una fuente 
de despilfarro de los pocos recursos que 
se intermedian a través del Estado. Esta 
apreciación es resultado de que para in-
gresar o progresar dentro del sector pú-
blico ha tenido más peso el clientelismo 
y el compadrazgo, que aspectos como la 
capacidad profesional, la formación, la 
honestidad o los méritos profesionales. 
A esos problemas hay que añadir que 
entidades como la Corte de Cuentas de 
la República, la Fiscalía General de la Re-
pública (FGR) y las diferentes superinten-
dencias nunca habían contado con los 
niveles de independencia y autonomía 
requeridos para desempeñar adecua-
damente sus labores de supervisión y 
fiscalización. 
4.2 Desafíos socioeconómicos
Continuar disminuyendo los aún 
elevados niveles de pobreza y los dé-
ficits sociales. De acuerdo con la forma 
en que actualmente se mide la pobreza 
en el país, aproximadamente tres de cada 
diez hogares salvadoreños siguen siendo 
pobres, y la escolaridad promedio apenas 
alcanza 6.8 años. Del total de la población 
que se enferma en el país, el 38.8 % no 
recibe servicios de salud y solo el 23.6 % 
dad hacia el buen vivir y asegurar la sos-
tenibilidad del desarrollo es fortalecer la 
institucionalidad y la capacidad del Esta-
do. La experiencia internacional indica 
que uno de los papeles claves del sector 
público es el de proveer un horizonte de 
planificación de medio y largo plazo. Esto 
requiere de un servicio civil eficaz y ho-
nesto, y de sistemas estadísticos robustos 
que produzcan de manera permanente 
información sólida, confiable y pertinen-
te. Pero el papel del Estado va más allá de 
la planificación, e incluye garantizar los 
derechos de la ciudadanía, consolidar la 
democracia y la cohesión social, prestar 
servicios públicos y regular el mercado 
de manera eficiente y efectiva para ase-
gurar una auténtica competencia, prote-
ger a las y los consumidores, y garantizar 
que el desarrollo sea sostenible en el as-
pecto medioambiental. 
Para que el Estado pueda cumplir con 
su papel, la administración pública debe 
atraer y retener a personal cualificado. 
Garantizar la eficacia del Estado es un 
factor clave para que este contribuya po-
sitivamente al desarrollo y, a la vez, está 
altamente correlacionada con su capaci-
dad para hacer cumplir la ley y garantizar 
un efectivo Estado de derecho.
En El Salvador, esa exigencia contrasta 
con la existencia de marcos normativos e 
instrumentos de gestión desarticulados, 
incoherentes, fragmentados y desactuali-
zados; la excesiva centralización y desigual 
presencia del Estado en los territorios; así 
como la débil articulación entre las insti-
67
salvadoreña, hay que incrementar la 
producción agrícola nacional. Si bien 
en los últimos años la producción de gra-
nos básicos ha incrementado, el país aún 
depende de las importaciones para satis-
facer su consumo nacional. En promedio, 
durante los ciclos agrícolas 2008-2009 
y 2012-2013 las importaciones de maíz 
blanco representaron el 8 % del consu-
mo humano total; las importaciones de 
frijol rojo, el 23 %; las de arroz, el 67 %; 
y las de sorgo, el 2 %. Los hechos recien-
tes indican que la vulnerabilidad de los 
países ante fenómenos climáticos que 
impactan la producción de granos vuel-
ve incierta la posibilidad de abastecer el 
mercado por la vía de las importaciones, 
con el consecuente efecto directo en el 
comportamiento de los precios en el 
mercado nacional.
El crecimiento económico no es un fin 
en sí mismo, pero es difícil reducir la po-
breza de manera sostenida en ausencia 
de un crecimiento económico sólido que 
genere empleos, que son la principal vía 
para que los hogares mejoren sus condi-
ciones de vida. Aunque en El Salvador el 
crecimiento económico genera empleos 
en la proporción que se podría esperar, 
la reducción de la pobreza es limitada 
en comparación con otros países debido 
a que el crecimiento económico ha sido 
bajo y la distribución de sus beneficios, 
desigual. El hecho de que tampoco esté 
creciendo la clase media, pero sí las capas 
de población vulnerable —por encima 
de la pobreza pero todavía no asentadas 
tiene algún seguro de salud. Además, del 
total de la Población Económicamente 
Activa (PEA), solamente el 29 % cotiza 
(está afiliado) para recibir una pensión; el 
24 % de los hogares no dispone de servi-
cio de agua por cañería; el 50 % no tiene 
inodoro privado y el 16 % no cuenta con 
servicio propio de electricidad. 
Para reducir más la pobreza se 
debe generar un crecimiento econó-
mico más alto, con lo cual se generarán 
más y mejores empleos. En El Salvador, 
la reducción de la pobreza ha sido menos 
pronunciada que en otros países. Hace 
aproximadamente una década, tanto El 
Salvador como el promedio de países 
latinoamericanos tenían tasas de pobre-
za similares, de alrededor del 40 % de la 
población (utilizando datos comparables 
entre países). Sin embargo, desde enton-
ces la reducción de la pobreza para el 
promedio de países latinoamericanos ha 
sido más rápida que en El Salvador. Así, en 
el 2012, la tasa de pobreza en El Salvador 
bajó hasta el 35 % mientras que en pro-
medio en Latinoamérica la pobreza bajó 
hasta el 25 %. Esa brecha en el desempe-
ño significa que si en El Salvador se hubie-
ra reducido la pobreza como lo hicieron, 
en promedio, los países latinoamericanos 
en la última década, se hubiera podido 
sacar de la pobreza a otro medio millón 
de salvadoreñas y salvadoreños.
Para garantizar la seguridad ali-
mentaria y nutricional de la población 
68
uno de los pocos estudios disponibles 
es el Estudio de Tendencias en Matemá-
ticas y Ciencias (tiMMs por sus siglas en 
inglés), que evalúa los conocimientos 
de estudiantes de todo el mundo y en 
el cual El Salvador participó en el 2007. 
Este estudio demuestra que hay un largo 
camino por recorrer pues el desempeño 
de las y los estudiantes salvadoreños de 
cuarto grado de primaria se situó entre 
los tres países de desempeño más bajo 
entre los 37 países para los que se realizó 
la medición. 
Por otro lado, dada la escasez de mano 
de obra técnica, en algunas profesiones 
se debe mejorar el vínculo entre los siste-
mas educativos y productivos como una 
oportunidad para fomentar el empleo. 
Además, mejorar la calidad y efectividad 
de la enseñanza del idioma inglés a la 
población escolar sería una importante 
oportunidad para El Salvador.
También se debe garantizar que el ac-
ceso a la educación sea más equitativo. El 
acceso a una educación de calidad des-
de la infancia es uno de los motores cla-
ves para generar una sociedad en que la 
prosperidad sea ampliamente comparti-
da. Sin embargo, todavía existen diferen-
cias en el acceso a la educación desde la 
temprana infancia que se traducen en lo-
gros educativos desiguales: por ejemplo, 
apenas el 48 % de las niñas y niños de sie-
te años de hogares del quintil más bajo 
de ingreso pueden leer, comparado con 
el 84 % en el quintil de ingreso más alto. 
Además hay diferencias en las tasas 
en la clase media— indica la importan-
cia de generar no solo más, sino también 
mejores empleos. A todo lo anterior hay 
que agregar que la crisis económica glo-
bal del 2008 generó que las remesas (de 
gran importancia para el sostenimiento 
económico de muchas familias salvado-
reñas) se ralentizaran a partir de ese año. 
Los hogares salvadoreños que percibían 
remesas recuperaron el nivel de ingresos 
que percibían antes de las crisis econó-
mica, hasta el 2012. 
Mejorar el capital humano requiere 
un salto de calidad en la educación. En 
este sentido, El Salvador ha realizado me-
joras entre las que destaca el aumento en 
el número promedio de años de escolari-
dad de una persona salvadoreña, que ha 
pasado de 7.4 años en el 2008 a 7.9 años 
en el 2013, un nivel que es comparable al 
de países de la región como Brasil y que 
está cercano al de México (8.8 años de es-
colaridad). Sin embargo, aunque se han 
logrado progresos en los últimos años, 
en El Salvador todavía hay brechas signi-
ficativas en la educación. Por ejemplo, las 
tasas de repetición de cursos son altas, 
así como las de abandono escolar. Mien-
tras que en México el 90 % de alumnos 
y alumnas completan el sexto grado en 
el tiempo estipulado para ello (sin haber 
repetido algún grado escolar), en El Sal-
vador es apenas el 60 %. 
En cuanto a los logros educativos, en 
comparación con otros países se cuenta 
con poca información sobre El Salvador. 
69
los lugares de compra que frecuenta; el 
37 % ha dejado de acudir a espacios de 
recreación y el 14 % considera que nece-
sita cambiar de colonia para resguardar 
su seguridad. 
A eso hay que añadir que la inseguri-
dad es uno de los factores que impactan 
de forma más negativa el potencial para 
crear empleos en El Salvador. Por su par-
te, la violencia genera traumas y obvio 
sufrimiento para las víctimas, y el mie-
do al crimen también provoca cambios 
en el comportamiento de las personas. 
Ejemplo de ello es que una de cada cin-
co personas que son micro y pequeñas 
empresarias afirman haber cambiado de 
número de teléfono o reducido el horario 
de apertura de sus negocios por miedo al 
crimen. 
Por otro lado, más de la mitad de las 
empresas salvadoreñas encuestadas en 
el Enterprise Survey identifican el crimen, 
el robo y el desorden como una restric-
ción seria o muy seria a sus actividades y 
casi todas declaran pagar seguridad pri-
vada. Esto eleva los costos de operación 
en El Salvador, ya que los gastos en se-
guridad privada representan el 3.4 % de 
las ventas de las empresas, el doble del 
promedio en el mundo. 
Además de los gastos en seguridad 
—tanto pública como privada— también 
hay costos directos en el sistema judicial 
y en la salud de las personas. Las estima-
ciones existentes de esos costos directos 
apuntan a que pueden superar el 10 % del 
PIB salvadoreño anual. Así pues, la insegu-
de matriculación entre zonas urbanas y 
rurales y destaca el limitado alcance de la 
enseñanza pre-escolar que implica que 
un tercio de las niñas y niños de cinco 
años aún no haya ido a la escuela. Pero 
el desafío también es mantener a las y los 
estudiantes en la escuela, pues una cuar-
ta parte de la población joven de dieci-
séis años de edad ya no asiste a ella. 
En parte, estos resultados se deben a 
que la inversión pública todavía es rela-
tivamente baja en educación, lo cual li-
mita, por ejemplo, la infraestructura edu-
cativa disponible. A lo anterior hay que 
agregar que la calidad de la educación 
también está determinada por factores 
más intangibles como la calidad docente, 
factor imprescindible para desarrollar en 
las nuevas generaciones el pensamiento 
crítico, la capacidad de resolver proble-
mas y la disposición al aprendizaje per-
manente, características claves para ser 
exitosos en la economía del conocimien-
to que marcará el siglo XXI.
Combatir integralmente la vio-
lencia y la delincuencia. El 2014 está 
cerrando con una tasa de alrededor de 
sesenta homicidios por cada 100 000 ha-
bitantes. Además, el 20 % de la población 
manifiesta haber sido víctima de algún 
delito durante los últimos doce meses y 
el 68 % percibe a la delincuencia como el 
principal problema del país. Además, El 
90 % de la población se siente insegura 
en los lugares públicos; el 6 % evita cier-
tos lugares de recreación; el 40 % limitó 
70
viviendas construidas, en muchos casos 
en laderas, sean resistentes a los riesgos 
de deslizamientos de tierras. Mejorar la 
planificación territorial es, por tanto, una 
oportunidad para asegurar la sostenibili-
dad del desarrollo en el país. 
La contaminación ambiental es otra 
problemática grave que debe ser solu-
cionada. Apenas la mitad de la pobla-
ción tiene acceso a servicios municipales 
de recolección de desechos y la contami-
nación del aire en los hogares debido al 
uso de leña como combustible es mayor 
que en el promedio de Latinoamérica. 
La calidad del aire en la zona metropo-
litana de  San Salvador, por primera vez 
en la historia, llegó en el 2014 a niveles 
considerados muy dañinos para la salud 
humana. 
Fortalecer la estabilidad macroeco-
nómica. La macroeconomía del país es 
débil debido a que acumula diversos des-
equilibrios, la mayoría de carácter estruc-
tural, los cuales fueron reforzados por el 
modelo neoliberal y más recientemente 
por la crisis económica internacional. Es-
tos desequilibrios se manifiestan en las 
siguientes situaciones:
• El país consume más de lo que pro-
duce: en el 2013, por cada cien dó-
lares que el país produjo, se consu-
mieron 104.4 dólares (entre gasto 
de las familias y gasto del Gobier-
no). El Salvador ocupa la séptima 
posición en el mundo de los países 
ridad no solo tiene un impacto directo so-
bre el bienestar de la gente, sino también 
un efecto negativo en las perspectivas de 
inversión, crecimiento y empleo. 
Promover una economía compe-
titiva, sustentable y resiliente a los 
efectos del cambio climático. Además 
de afrontar gran cantidad de altos ries-
gos volcánicos y sísmicos, en los últimos 
cinco años El Salvador figura entre los 
diez países más afectados por eventos 
climáticos en el ranking elaborado por 
Germanwatch. Asimismo, según el Fon-
do Monetario Internacional (FMI, 2013), 
tras la crisis económica del período 2008-
2009 la economía salvadoreña ha crecido 
lentamente como resultado de la baja 
inversión doméstica y el impacto de cho-
ques climáticos.
En la última década las pérdidas por 
eventos extremos asociados al cambio 
climático supusieron alrededor del 6 % 
del PIB del 2011. A todos los riesgos antes 
mencionados hay que añadir que el país 
también está expuesto a sequías que afec-
tan la supervivencia de muchas familias 
dedicadas a la agricultura de subsistencia, 
situación que se agrava por las siguientes 
condiciones: (a) manejo inadecuado del 
territorio y de los cultivos; (b) prácticas 
agrícolas inapropiadas; (c) sobreexplota-
ción y uso indebido de los recursos na-
turales; y (d) expansión urbanística des-
ordenada. Por otro lado, la alta densidad 
de población y la creciente urbanización 
suponen un desafío para asegurar que las 
71
Salvador ha adolecido de un déficit 
fiscal crónico, este se acentuó como 
consecuencia del estallido de la cri-
sis económica internacional en el 
2009 , a tal punto que ese año alcan-
zó un nivel equivalente a 5.6 % del 
PIB. Durante el gobierno anterior 
se hicieron enormes esfuerzos para 
disminuir el déficit fiscal y aumen-
tar simultáneamente los niveles de 
gasto social. Producto de estos es-
fuerzos que continúan durante la 
presente administración, entre el 
2009 y el 2013 la carga tributaria au-
mentó de 13.7 % del PIB a 16.3 %; el 
gasto público social incrementó de 
13.6 % a 15 %, al mismo tiempo que 
el déficit fiscal se redujo de 5.7 % a 
4 % del PIB.
• Bajo crecimiento económico: En 
gran medida como consecuencia 
de los desequilibrios mencionados, 
El Salvador ha registrado una tasa 
de crecimiento per cápita prome-
dio de apenas 1.1 % durante los úl-
timos cincuenta años. 
Si bien hay muchos factores que 
contribuyen al crecimiento económi-
co, la experiencia internacional de-
muestra la importancia de la inversión 
privada y pública en capital físico y hu-
mano. Aunque no hay una receta única 
para conseguir el crecimiento económi-
co, sí hay algunos ingredientes comunes 
en la experiencia de los países que han 
tenido crecimiento económico alto y 
con la mayor relación consumo pri-
vado/PIB.
• Bajos niveles de ahorro e inversión: 
El Salvador invierte poco y ahorra 
aún menos: durante los últimos 
treinta años las tasas promedio de 
ahorro e inversión han sido del 15 % 
del PIB y del 13 %, respectivamente. 
Estas cifras indican una baja inver-
sión privada y una muy baja inver-
sión pública. En contraste, los paí-
ses de alto crecimiento económico 
tienen tasas de ahorro e inversión 
con relación al PIB, de 25 % o más.
• Déficit comercial creciente y mo-
desta capacidad para atraer inver-
sión extranjera directa (IED): el dé-
ficit comercial ha pasado de ser el 
13 % del PIB en 1991, a ser el 19 % 
en el 2013. Producto de ello, aunque 
las remesas familiares han crecido a 
una tasa promedio de 7.6 % en los 
últimos veinte años y equivalen al 
16.3 % del PIB del 2013, solo cubren 
el 83.9 % del déficit comercial. Por 
su parte, los flujos de la inversión 
extranjera directa han sido históri-
camente bajos si se compara con 
otros países (united Nations Confe-
rence on Trade and Development 
[uNCTAD], varios años).  
• Precaria situación fiscal: la deuda 
pública total como porcentaje del 
PIB ha aumentado en veinticinco 
puntos porcentuales en los últimos 
once años, pasando de 33 % en 
1998 a 58 % en el 2014. Aunque El 
72
tes necesarios pero no suficientes para 
sostener el crecimiento y el empleo en el 
mediano plazo. Por ello es necesario que 
existan suficientes ingresos y eficiencia 
en el sector público con los cuales hacer 
frente a la inversión necesaria para cerrar 
las brechas de capital humano y físico. 
Sin embargo, los ingresos tributarios en 
El Salvador —aunque han aumentado en 
los últimos años hasta alrededor de 15 % 
del PIB— todavía se sitúan lejos del pro-
medio latinoamericano y mundial (24 % y 
30 % del PIB respectivamente). 
un desafío con ramificaciones fiscales 
es el del sistema de pensiones, que ac-
tualmente contribuye aproximadamente 
con la mitad del déficit fiscal del país. En 
este aspecto se puede continuar avan-
zando, específicamente en los objetivos 
de garantizar la equidad del sistema de 
pensiones y de que el sistema no sosla-
ye, sino que contribuya a la sostenibili-
dad fiscal. 
El Salvador puede y debe avanzar 
sobre la base de los logros ya alcan-
zados. uno de los logros alcanzados en 
los últimos años ha sido la reducción de 
la desigualdad en el ingreso. Este es un 
logro verdaderamente notable que con-
trasta con el aumento de la desigualdad 
en muchos otros países emergentes. Esta 
reducción de la desigualdad se debe a 
un cúmulo de factores, entre los cuales 
se puede mencionar una política pública 
de protección social más activa, así como 
sostenido: tienen altas tasas de ahorro e 
inversión, usualmente dedican a la inver-
sión total (pública y privada) cerca del 25 
% del PIB e invierten de manera significa-
tiva en capital humano y en infraestruc-
tura física. 
El Salvador queda lejos todavía de 
esas tasas de ahorro e inversión. El rever-
so de esta situación es el alto peso que el 
consumo privado supone en la demanda 
agregada, lo cual está relacionado con la 
importancia de las remesas para la eco-
nomía salvadoreña. Y no solo la inversión 
privada ha sido tradicionalmente baja en 
El Salvador, cuyo promedio ha sido de 
apenas un 13 % del PIB desde el 2000. 
También ha sido baja la inversión públi-
ca, que apenas promedia alrededor del 
2.6 % del PIB desde el 2000, cuatro pun-
tos porcentuales menos que la media 
mundial. Esta baja inversión pública se 
debe al limitado espacio fiscal, que le ha 
imposibilitado contribuir sustancialmen-
te a la inversión total.
Para aumentar la inversión pública 
es necesario mantener una política fis-
cal ambiciosa, y al mismo tiempo res-
ponsable que busque la sostenibilidad 
y asegure la estabilidad macroeco-
nómica. La experiencia internacional 
demuestra que la estabilidad macroeco-
nómica, basada en una política fiscal pru-
dente y diseñada con una lógica de ba-
lance estructural más que de déficit cero 
o cercano a cero, es uno de los ingredien-
73
concentrador de la riqueza y el ingreso 
está empezando a dar sus frutos, que 
constituyen la base para seguir avanzado 
hacia el buen vivir.
la creación de empleos. Pese a las dificul-
tades tras la crisis económica global, El 
Salvador ha demostrado que el giro ha-
cia un nuevo modelo de desarrollo que 
reactive la economía y supere el patrón 

Capítulo Iv
los rEsulTados  
dEl prImEr GobIErno  
dEl CambIo (2009-2014)
No, no; no estamos satisfechos 
y no quedaremos satisfechos 
hasta que la justicia ruede 
como el agua y la rectitud 
como una poderosa corriente
MaRtin lutheR KinG
77
El primer gobierno del cambio asumió su gestión en medio de la 
más profunda y prolongada recesión de la economía internacional 
y nacional —con potenciales efectos devastadores para las familias 
y el tejido productivo nacional— y afectado por el lastre hereda-
do de una crisis fiscal de proporciones estratégicas. A pesar de ese 
contexto económico, la nueva gestión avanzó;  tomó las riendas 
de un país que, además, fue afectado por los huracanes Ida, Aga-
tha, Alex, Mathew, Nicole y la depresión tropical 12E, y afrontó con 
eficacia creciente las secuelas que provocaron estos fenómenos 
metereológicos.
El gobierno del presidente Mauricio Funes desencadenó pro-
cesos de cambio inmediatos, estructurales e institucionales; sentó 
las bases para un nuevo modo de gobernar y marcó un rumbo de 
transformación social en beneficio del país, especialmente en favor 
de la población más pobre y vulnerable. A lo largo de los cinco años 
de gobierno, se dieron los pasos iniciales en la construcción de El 
Salvador que queremos.
a. Se abrieron laS PuertaS a un Cambio  
en la manera de gobernar
En el quinquenio anterior se sentaron las bases y se realizaron los 
primeros avances de un nuevo modo de gobernar: democrático, 
responsable, inclusivo, participativo y transparente. Se cambió el 
viejo carácter patrimonialista, prebendario y excluyente del Go-
bierno que favorecía los intereses de pequeños grupos de poder; 
y se tomaron decisiones en función de los intereses generales del 
país, priorizando a la población más necesitada. Además, se esta-
blecieron por iniciativa del Gobierno mesas de diálogo con los mo-
78
b. PrimeroS logroS 
en la PolítiCa SoCial y en la 
reduCCión de la Pobreza
A lo largo del quinquenio anterior, el go-
bierno del cambio dedicó buena parte de 
sus fuerzas institucionales y de sus recur-
sos a combatir la pobreza y la injusticia 
social con un sentido de prioridad. 
Con base en un enfoque de derechos 
humanos, impulsó una verdadera políti-
ca social, para lo cual diseñó y puso en 
marcha un sistema de protección inclu-
yente que ha favorecido a una gran can-
tidad de salvadoreñas y salvadoreños y 
que ha mejorado las condiciones de vida 
de sectores que fueron excluidos y em-
pobrecidos durante décadas. Además, 
se comenzó a cumplir el compromiso de 
disminuir la desigualdad y propiciar la in-
clusión de grandes sectores de la pobla-
ción en los procesos de desarrollo social 
y económico.
Los logros cosechados durante el 
quinquenio anterior son los siguientes:
Educación. Con el Plan Social Edu-
cativo Vamos a la Escuela, el Ministerio 
de Educación, dirigido por el profesor 
Salvador Sánchez Cerén, emprendió la 
primera etapa de transformación del sis-
tema educativo, proceso cuyos objetivos 
fueron los siguientes: (a) universalizar 
la educación; (b) aplicar un enfoque de 
vimientos sociales, gremiales, sectoriales 
y con las organizaciones no guberna-
mentales, entre otros colectivos. 
uno de los primeros avances en la 
consolidación de una nueva forma de 
gobernar fue el compromiso adquirido 
de luchar sin cuartel contra la corrupción 
en la gestión pública, garantizar la trans-
parencia y la rendición de cuentas, y habi-
litar todos los canales necesarios para ga-
rantizar el acceso a la información pública. 
Para garantizar este último propósito se 
aprobó y puso en marcha la Ley de Acce-
so a la Información Pública y, además, se 
presentaron a la Fiscalía General de la Re-
pública 149 denuncias de irregularidades 
administrativas, probatorias de posibles 
delitos de corrupción cometidos por fun-
cionarias y funcionarios de los gobiernos 
de aRena.
otro aspecto fundamental de la nue-
va forma de gobernar implementada en 
el quinquenio anterior fue el respeto a los 
derechos humanos y el respaldo a las vícti-
mas de graves violaciones cometidas en el 
pasado, por lo que en nombre del Estado 
salvadoreño el presidente Mauricio Fu-
nes pidió perdón por los atropellos y vio-
laciones a los derechos humanos que se 
perpetraron durante el conflicto armado.
79
más, se inició la formación docente 
en ciencias y matemáticas.
• Se creó la currícula para la educa-
ción inicial.
Apoyo sostenido al crecimiento de 
la producción, y fomento de la com-
petencia y la transparencia en el mer-
cado. Se implementaron las siguientes 
políticas, gracias a las cuales se estabiliza-
ron los precios de los bienes de consumo 
para las familias:
• Se reguló y disminuyó el precio de 
más de 6400 medicamentos, gra-
cias a la estricta aplicación de la 
nueva Ley de Medicamentos y a las 
acciones que impulsó la Dirección 
Nacional de Medicamentos (DNM) 
en conjunto con el Ministerio de 
Salud (Minsal). Con ello, la pobla-
ción se ahorró, al cierre del 2013, 
más de 70 millones de dólares. 
• La población salvadoreña ha aho-
rrado, en total, 19.8 millones de dó-
lares gracias a la defensa activa de 
sus derechos como consumidores 
y consumidoras y a la correcta apli-
cación de la ley, efectuada por par-
te de la Defensoría del Consumidor. 
Ciudad Mujer. Hasta mayo del 2014 
operaban cinco sedes de Ciudad Mujer y 
se había atendido a más de 450 000 mu-
jeres y a 55 000 niñas y niños,  con una 
inversión, hasta el 2012, de 24.6 millones 
de dólares.
derechos humanos de la niñez, adoles-
cencia y juventud; y (c) elevar la calidad 
educativa. Esta primera etapa se puede 
resumir en las siguientes cifras y datos:
• Entre el 2009 y el 2014 se favoreció 
a 1.3 millones de estudiantes con el 
Programa de Salud y Alimentación 
Escolar, que requirió una inversión 
de 92 millones de dólares.
• 820 000 estudiantes fueron favore-
cidos con el Programa Vaso de Le-
che y se contrató a 2 300 ganade-
ras y ganaderos para proveer leche 
fresca para este programa.
• Se entregaron uniformes, zapatos 
y paquetes escolares a 1.4 millones 
de estudiantes del sector público, 
lo cual generó cerca de 110 000 
empleos —tanto directos como in-
directos— en la mediana, pequeña 
y microempresa. Hasta el 2014, la 
inversión para este programa fue 
de 373 millones de dólares.
• Se empezó a implementar la edu-
cación inclusiva de tiempo pleno 
en 1 365 escuelas.
• La tasa promedio de escolaridad al 
año 2013 se elevó a 6.8 grados, ten-
dencia creciente registrada desde 
el 2009 cuando la tasa promedio 
era de 5.9 grados.
• Se alfabetizó a 120 000 personas, 
y 15 municipios fueron declarados 
libres de analfabetismo.
• Se creó el Viceministerio de Ciencia 
y Tecnología, así como los dos pri-
meros parques tecnológicos. Ade-
80
mayores que antes no tenían ninguna 
protección social recibieron pensión bási-
ca universal. De igual forma, se incorporó 
a este programa a veteranos y veteranas 
del histórico FMLN (2120 personas) por un 
monto anual de 1.4 millones de dólares.
Beneficios del Fondo de Protec-
ción de Lisiados y Discapacitados de 
Guerra (foProlyd). El Gobierno comen-
zó a honrar una deuda histórica y moral 
que los gobiernos del pasado se nega-
ron a cumplir con las personas lisiadas 
de guerra del FMLN, la Fuerza Armada y 
la población civil, como también con las 
madres y padres de combatientes caídos 
de la Fuerza Armada y del FMLN. Para el 
2013, el presupuesto destinado por el 
Gobierno para estas familias ascendió a 
40.3 millones de dólares.
Implementación de la Reforma In-
tegral del Sistema de Salud. El Gobier-
no inició la más novedosa reforma de sa-
lud en la historia de El Salvador y fundó 
las bases de un sistema integrado, uni-
versal, gratuito, equitativo, solidario, par-
ticipativo e intersectorial. La aplicación 
de estos principios ha elevado la calidad 
del sistema y ha mejorado el acceso de 
la población a la salud de las siguientes 
maneras:
• Se eliminó la cuota que se cobraba 
en los establecimientos de salud 
durante los gobiernos anteriores. 
Además,  incrementó el acceso de 
la población a estos servicios.
sistema de protección social uni-
versal. Se creó el Sistema de Protección 
Social universal, que proporciona de ma-
nera gradual y sostenida servicios básicos 
a toda la población, con independen-
cia de su posición social. Los programas 
e intervenciones están focalizados en 
poblaciones en condición de pobreza y 
vulnerabilidad.
Programa Comunidades Solidarias 
Rurales y Urbanas. En cien municipios 
rurales se benefició a 80 000 familias con 
un bono para salud y educación. Además, 
se amplió la cobertura a veinticinco mu-
nicipios urbanos, en donde se benefició 
con el mismo bono a 5600 personas jó-
venes. De forma complementaria, se me-
joraron de manera integral ocho asenta-
mientos urbanos precarios —con lo cual 
se benefició a unas 12 000 personas— y 
está por iniciar el mejoramiento de otros 
trece asentamientos.
Programa de Apoyo Temporal al In-
greso (Pati). Se favoreció a 77 000 perso-
nas, sobre todo a mujeres jefas de hogar 
y a personas jóvenes con edades entre 
dieciséis y veinticuatro años que no esta-
ban trabajando ni estudiando. El 73 % de 
quienes se beneficiaron de este progra-
ma fueron mujeres provenientes de 36 
municipios. 
Programa de Atención a la Persona 
Adulta Mayor. Hasta el 2012, en 75 mu-
nicipios más de 32 200 personas adultas 
81
rantizar su acceso a la mayoría de la po-
blación ampliando la cobertura de los ho-
gares urbanos, de modo que para el 2013, 
el 86.3 % de los hogares urbanos conta-
ban con servicio de agua por cañería, lo 
cual constituyó un aumento de 6.7 % en 
comparación con el 2008. 
Igualmente se reivindicó la necesidad 
de una Ley General de Aguas al presentar 
el anteproyecto de ley a la Asamblea Le-
gislativa y echar a andar el Plan Nacional 
Hídrico.
Derecho a la propiedad. Se entrega-
ron 43 500 títulos de propiedad a familias 
campesinas, 63 % encabezadas por hom-
bres y 37 %, por mujeres.
Agricultura familiar. El Gobierno 
ejecutó proyectos para que los agriculto-
res recuperaran su capacidad productiva, 
y apoyó integralmente a los pequeños y 
medianos productores y al sector coope-
rativo. El apoyo a estos sectores se resu-
me en los siguientes datos: 
• El Gobierno entregó 2.5 millones 
de paquetes agrícolas para la pro-
ducción de maíz y frijol, con una 
inversión de 145.2 millones de dó-
lares, hasta mayo del 2014.
• La producción de maíz incrementó 
en 10.8 % y la de frijol, en 50 %, lo 
cual abarató el precio de estos gra-
nos básicos para los hogares salva-
doreños.
• La producción de semilla de maíz 
incrementó, pasando de 34 693 
• Se reorganizó la red de servicios y 
se duplicó la cobertura, para lo cual 
se aumentó la cantidad de uni-
dades Comunitarias de Salud Fa-
miliar y se instalaron 517 Equipos 
Comunitarios de Salud familiares y 
especializados (Ecos) en 164 muni-
cipios, en los que se ha atendido a 
1.8 millones de personas.
• Se aprobó la Ley de Medicamentos 
y se creó la Dirección Nacional de 
Medicamentos, con lo que se logró 
que El Salvador dejara de ser uno 
de los países con las medicinas más 
caras del mundo.
• Se amplió la cobertura de vacuna-
ción y el 94.6 % de los niños y niñas 
completó el esquema básico de va-
cunas.
• Se fundó el primer Instituto Nacio-
nal de Salud en El Salvador dedica-
do a la investigación especializada 
y enfocado primordialmente en las 
causas y tratamientos de enferme-
dades crónicas, como los padeci-
mientos renales.
• Se construyó el Hospital Nacional 
de la Mujer.
• Se disminuyó el índice de letali-
dad por dengue, a tal punto que El 
Salvador se convirtió en el país de 
América Latina con menos mortali-
dad por esta enfermedad.
Derecho al agua. El primer gobierno 
del cambio reivindicó el derecho al agua 
como derecho humano y comenzó a ga-
82
Rusia), y se avanzó en la promoción e im-
plementación de la cooperación sur-sur.
Fortalecimiento de la instituciona-
lidad e impulso a la cultura. El Consejo 
Nacional para la Cultura y el Arte (con-
cultuRa) —adscrito al Ministerio de Edu-
cación— se convirtió en la Secretaría de 
Cultura de la Presidencia, lo cual le adju-
dicó mayores atribuciones y competen-
cias para propiciar un cambio cultural en 
la sociedad.
C. PrimeraS viCtoriaS de la 
Seguridad PúbliCa Contra  
el Crimen
A cinco años del cambio, las primeras 
victorias de la seguridad pública contra 
el crimen y la delincuencia redujeron los 
homicidios. También las extorsiones dis-
minuyeron, se atacó frontalmente al cri-
men organizado y a la narcoactividad, y 
se redujeron a la mínima expresión los 
secuestros. Además se ejecutaron las si-
guientes actividades:
• Se movilizó a la Fuerza Armada 
(aproximadamente a 7000 efectivos) 
para que apoyara a la Policía Nacio-
nal Civil en la lucha contra el crimen. 
• Se contrató a 2852 nuevos agentes 
policiales para dar cobertura y pro-
tección a más zonas del territorio 
nacional.
quintales en el período 2009-2010 
a 92 162 quintales en el ciclo agrí-
cola 2013-2014.
• Se priorizó y apoyó a diez cadenas 
productivas: granos básicos, fru-
tas, hortalizas, lácteos, cacao, miel, 
acuicultura, café, artesanías y turis-
mo rural.
• Se atendió a más de 43 500 pro-
ductores y productoras en 1066 
Centros de Desarrollo Productivo, 
donde se les brindó asistencia téc-
nica, capacitación, asesoría para or-
ganizarse y comercializar sus pro-
ductos, así como incentivos.
• Se crearon 77 centros de acopio y 
servicios, en donde se recolecta, 
clasifica, almacena y se agrega va-
lor a la producción.
• Se legalizaron 713 asociaciones y 
cooperativas agropecuarias y pes-
queras.
Derecho al sano esparcimiento y 
al turismo. Se puso en marcha la estra-
tegia Pueblos Vivos en la que participan 
199 Comités de Desarrollo Turístico Lo-
cal (CDT). La estrategia de promoción a 
nivel internacional permitió alcanzar los 
mayores ingresos por turismo receptivo 
en los últimos 32 años: 893.8 millones de 
dólares.
Relaciones internacionales. Se re-
cuperó la confianza de importantes so-
cios de la cooperación; se establecieron 
nuevas relaciones (con Cuba, Vietnam y 
83
porte del futuro en el área metropo-
litana de San Salvador: se finalizó el 
primer tramo del Sistema de Trans-
porte Integrado del Área Metropoli-
tana de San Salvador (sitRaMss), que 
es el peldaño hacia un sistema de 
transporte confortable, funcional, 
seguro, limpio y accesible para la 
ciudadanía.
• Se aportaron más de 50 000 solu-
ciones habitacionales, entre vivien-
das construidas y créditos a los ho-
gares para su vivienda.
En apenas cinco años de trabajo, la car-
tera de obras públicas —al igual que otras 
entidades de gobierno— logró superar 
el desprestigio y recuperar la confianza 
de la ciudadanía y del sector privado. El 
Ministerio de obras Públicas, Transporte, 
Vivienda y Desarrollo urbano pasó a con-
vertirse en un bastión contra la corrup-
ción, después de ser la institución más 
cuestionada en los pasados gobiernos.
e. baSeS de la reaCtivaCión 
eConómiCa
Se empezó la implementación de proyec-
tos estratégicos que convocan grandes 
inversiones públicas y privadas, como el 
proceso de concesión del Puerto de La 
unión Centroamericana; la moderniza-
ción del Aeropuerto Internacional de El 
Salvador Monseñor oscar Arnulfo Rome-
• Para mejorar los procesos de reha-
bilitación y reintegración social, se 
crearon dos granjas penitenciarias y 
se impulsó el Programa Yo Cambio.
d. nuevo modelo de geStión, 
inverSión y emPleo de la obra 
PúbliCa, Con tranSParenCia  
y antiCorruPCión
El Ministerio de obras Públicas, Transporte, 
Vivienda y Desarrollo urbano (MoPTVDu) 
y el Fondo de Conservación Vial (fovial) 
han sido determinantes para la inicial re-
cuperación económica del país luego de 
la recesión internacional. Se inyectó a la 
economía más de 600 millones de dólares 
en inversión, que generaron miles de em-
pleos directos y temporales, con inclusión 
para mujeres y hombres de todo el país.
Algunos logros de ambas carteras de 
Estado son las siguientes:
• Se recuperaron o construyeron 
aproximadamente 600 km de ca-
rreteras y caminos rurales.
• Se construyeron 52 nuevos puentes.
• Se eliminaron 427 cárcavas hereda-
das que amenazaban vidas, vivien-
das y cosechas en todo el país.
• Se dragaron ríos y quebradas y se 
construyeron sistemas de bordas 
para proteger poblaciones, infraes-
tructura y producción.
• Se inició la construcción del trans-
84
queñas empresas (MyPe), emprendi-
mientos y otras unidades dedicadas 
a la actividad económica, a través 
de los programas de atención de la 
Comisión Nacional de la Micro y Pe-
queña Empresa (conaMyPe).
• Se estimuló el turismo interno a 
través del Programa Pueblos Vivos, 
y se generó dinamismo económico 
local. Como resultado del turismo 
interno y del gasto del turismo emi-
sor, antes de salir del país se movi-
lizaron 127.9 millones de dólares 
en el 2013. Por su parte, el turismo 
receptivo generó 893.8 millones de 
dólares.
• Se impulsó de manera participa-
tiva, un conjunto de políticas sec-
toriales aplicables a los rubros de 
la industria, energía, innovación, 
ciencia y tecnología, turismo, pro-
tección al consumidor y compe-
tencia. Estas políticas muestran un 
cambio sustancial, que imprimen al 
Estado su papel promotor del desa-
rrollo socioeconómico.
• Se estimuló la demanda al elevar 
la capacidad adquisitiva de las 
personas con el incremento del 
salario mínimo; nivelar la pensión 
mínima; aplicar la exención del 
pago de impuesto sobre la renta a 
más de 350 000 personas que ga-
nan quinientos dólares mensua-
les o menos; entregar la pensión 
mínima para las personas adultas 
mayores en municipios de pobre-
ro y la licitación de 350 MW de potencia 
para generar energía eléctrica.
Además, se formuló la Estrategia para 
el Desarrollo Integral de la Franja Coste-
ro-Marina, zona en donde se encuentran 
los principales activos estratégicos del 
país (logísticos, productivos, turísticos 
y medioambientales), y se gestionó un 
segundo convenio con la Corporación 
Reto del Milenio de los Estados unidos 
(Fomilenio II) que comprende proyectos 
que significarán una inversión de más 
de 365 millones de dólares para el desa-
rrollo del país.
El Gobierno también impulsó políti-
cas sectoriales de fomento productivo e 
instrumentos financieros que han dina-
mizado las economías locales, con lo cual 
se ha comenzado a revertir la profunda 
crisis económica heredada. Los logros en 
este aspecto se resumen a continuación:
• Se revirtió la tendencia negativa 
del PIB legada por la crisis financie-
ra internacional. 
• Se pusieron a disposición cuarenta 
líneas de crédito mediante el Siste-
ma Financiero para el Desarrollo, 
para siembra de granos básicos, 
ganadería, vivienda de interés so-
cial, apoyo al sector cafetalero, en-
tre otros fines.
• Se concedieron 186 322 créditos 
por medio del Banco de Fomento 
Agropecuario (BFA), por un valor 
de 477.8 millones de dólares.
• Se acompañó y dio asesoría y asis-
tencia técnica a 60 544 micro y pe-
85
pecto, los logros fueron los siguientes:
• Se mejoró el manejo de los dese-
chos sólidos con nuevos rellenos 
sanitarios y nuevas plantas de com-
postaje.
• Se estableció la más completa red 
de monitoreo multiamenaza de la 
región. 
• Se lanzó el Programa Nacional de 
Restauración de Ecosistemas y Pai-
sajes (PReP), una iniciativa de adap-
tación al cambio climático.
• Se activaron instrumentos previs-
tos por la Ley del Medio Ambiente, 
tales como la Evaluación Ambiental 
Estratégica (EAE) de planes, políti-
cas y programas, y el ordenamiento 
ambiental del territorio.
• Se formuló y puso en marcha, con 
la participación ciudadana, la Polí-
tica Nacional del Medio Ambiente y 
se sentaron las bases para su imple-
mentación. 
• Se empezó a implementar una 
política preventiva del riesgo y de 
blindaje a la infraestructura social 
y productiva para salvar vidas, vi-
viendas, bienes de la población y 
cosechas.
• Se desarrolló la más grande opera-
ción de reparación, reconstrucción 
y edificación de puentes y obras 
de paso en la historia del país, y se 
ejecutó el Programa de obras de 
Rehabilitación y Reconstrucción 
para reducir la vulnerabilidad de la 
cuenca baja del río Lempa.
za extrema y bajar el precio de los 
medicamentos, entre otras medi-
das.
• Se alcanzaron cifras récord en la 
producción de maíz y frijol; se re-
dujo significativamente la depen-
dencia de importación de semilla 
de granos básicos; se facilitó el ac-
ceso a mercados a los producto-
res nacionales de las diez cadenas 
productivas priorizadas (granos 
básicos, hortalizas, frutas, café, ca-
cao, miel, lácteos, acuicultura, ar-
tesanías y turismo rural); se facilitó 
el acceso a créditos en condiciones 
especiales a los productores y pro-
ductoras nacionales y se les entre-
gó títulos de propiedad de tierras, 
entre otras acciones enmarcadas 
en la implementación del Plan de 
Agricultura Familiar (PAF).
f. giro haCia la Seguridad 
ambiental y la geStión 
Preventiva del rieSgo
El deterioro ambiental en El Salvador es 
un desafío de enormes proporciones. El 
primer gobierno del cambio enfrentó 
los desafíos ambientales con responsa-
bilidad y desarrolló un marco de política 
pública que da rumbo claro y articulador 
a los instrumentos normativos, sociales, 
económicos y ambientales. En este as-
86
dar una sociedad justa y próspera, don-
de todas y todos gocen de una vida en 
plenitud.
El PQD 2014-2019, además de reco-
nocer y asumir los cambios iniciados, 
también retoma el programa de gobier-
no “El Salvador Adelante” y profundiza y 
enriquece las propuestas que miles de 
salvadoreñas y salvadoreños, dentro y 
fuera del territorio, formularon para se-
guir impulsando los cambios con el fin 
de avanzar con decisión y esperanza en 
estos próximos cinco años hacia la meta 
del buen vivir.
g. muCho Se ha heCho y muCho 
falta Por haCer
Con el gobierno anterior se implementó 
en el país un conjunto de cambios que 
no deben detenerse ni revertirse al punto 
que se regrese a las condiciones del pasa-
do, y que son el inicio de un conjunto de 
transformaciones más profundas que se 
ejecutarán en el presente quinquenio. 
Para alcanzar el buen vivir, El Salva-
dor no tiene otro camino más que seguir 
adelante con los cambios hasta consoli-


los objETIvos  
dEl buEn vIvIr: marCo 
dE proGramaCIón 
quInquEnal
Capítulo v
La educación, la cultura y la 
innovación son factores clave 
para la erradicación de la 
pobreza así como para alcanzar 
un desarrollo sostenible más 
dinámico que favorezca a todos 
los seres humanos
declaracióN de Veracruz 
“educacióN, iNNoVacióN y cultura eN uN 
MuNdo eN traNsforMacióN” 
XXIv Cumbre Iberoamericana
veracruz, méxico 2014
91
a. viSión 2034
El Plan Quinquenal de Desarrollo 2014-2019 se inscribe y está 
orientado por la siguiente visión de país: 
 
El Salvador es un país próspero, 
equitativo, incluyente, solidario y 
democrático que ofrece oportunidades 
de buen vivir a toda su población
De esta visión se desprenden las principales apuestas estratégi-
cas en un horizonte de veinte años (2034), para lo cual se impulsa-
rán y profundizarán una serie de transformaciones en la forma en 
que se relacionan la sociedad, el Estado, la economía y la naturale-
za. Estas apuestas son las siguientes:
• un país próspero con un nuevo modelo de desarrollo en mar-
cha, que resulte en un crecimiento sostenido basado en una 
economía más productiva, competitiva e innovadora; mayor 
y mejor distribución  de la riqueza y el ingreso; conectividad 
con la región y el mundo; generación de altos niveles de em-
pleo digno; servicios educativos y de salud con una amplia 
cobertura, de calidad y que permitan a la población desple-
gar sus talentos y potencialidades; implementación de un 
proceso de reversión de la degradación ambiental; una so-
ciedad que tenga más resiliencia ante los efectos del cambio 
climático, y garantías de que el desarrollo sea verdaderamen-
te sustentable, en armonía con la naturaleza. 
• un país equitativo e incluyente en el que se haya erradicado la 
pobreza extrema; toda la población goce plenamente de sus 
derechos; haya mayor igualdad e inclusión social y de género, 
y en el que los territorios estén más articulados y equilibrados, 
de manera que el  país sea más integrado, policéntrico, y apro-
92
veche las potencialidades de los te-
rritorios para el desarrollo nacional.
• un país seguro y solidario que haya 
conquistado la paz; fortalecido su 
identidad; y que goce de altos nive-
les de cohesión, convivencia social y 
seguridad ciudadana, sobre la base 
de una nueva cultura determinada 
por la tolerancia, el respeto y la so-
lidaridad.
un país democrático que avance ha-
cia la consolidación del nuevo modelo de 
desarrollo basado en el buen vivir y cuyo 
punto de arranque sea el diálogo perma-
nente y los pactos entre los diferentes 
actores; en el que se haya consolidado 
un estado democrático y de derecho, y 
que haya recuperado la capacidad de la 
gestión pública como dinamizadora de 
los procesos de desarrollo. un país que 
avance hacia la consolidación de un Es-
tado probo, transparente y eficiente que 
interactúe con la ciudadanía de forma 
más organizada, y que fomente la parti-
cipación ciudadana y la contraloría en la 
gestión pública nacional y territorial.
b. el Salvador ProduCtivo, 
eduCado y Seguro: PrioridadeS 
Para el quinquenio 2014-2019
En el marco del buen vivir y de la vi-
sión de largo plazo, las tres prioridades 
para el quinquenio 2014-2019 que se 
complementan y retroalimentan entre sí 
son las siguientes:
1. Estimular el empleo productivo a 
través de un modelo de crecimiento 
económico sostenido
El Salvador tiene en sus manos la 
oportunidad de cambiar la historia de 
bajo crecimiento e inversión y de altos 
niveles de desempleo, subempleo e in-
formalidad que han configurado una 
economía que concentra el ingreso y la 
riqueza en pocas manos y que genera al-
tos niveles de inequidad y exclusión. Para 
cumplir con este compromiso, el Gobier-
no ha tomado la decisión de consolidar 
un modelo de crecimiento económico 
equitativo, inclusivo y generador de em-
pleo digno.
2. Impulsar la educación con inclusión 
y equidad social
Desde la perspectiva del buen vivir, 
la educación universal, de calidad y en 
igualdad de condiciones para toda la 
población es un componente central 
para construir El Salvador que quere-
mos. Por ello, se asume que la educación 
es el vector cualitativo para transformar 
la vida; garantizar la movilidad positiva 
de las personas en la sociedad y el de-
sarrollo sustentable; generar importan-
93
tes transformaciones socioeconómicas 
y posibilitar la democracia integral, con 
base en un ejercicio pleno de ciudada-
nía efectiva.
3. Fortalecer la seguridad ciudadana
En la sociedad del buen vivir, la seguri-
dad es un derecho humano fundamental 
que el Estado está obligado a garantizar. 
Para que el país alcance este horizonte, es 
indispensable que el Estado y la pobla-
ción cierren filas y actúen juntos contra la 
violencia. También es vital que su mejor 
liderazgo se ponga al frente para movili-
zar a la nación, trabajar de forma conjunta 
y atacar las manifestaciones de la violen-
cia, pero también las causas relacionadas 
con la exclusión económica y social y con 
la impunidad. Derrotar la violencia social 
y la criminalidad que azota a las personas, 
a las comunidades y a las empresas exige, 
además, combatir la corrupción de mane-
ra irreconciliable, pues esta alimenta a las 
organizaciones criminales.
C. objetivoS, eStrategiaS, 
lineamientoS y metaS del 
quinquenio 2014-2019 
Las prioridades del país, en el marco de la 
planeación quinquenal 2014-2019, han 
sido definidas a partir de las necesidades 
de la gente y de la realidad nacional, por 
lo que se convierten en objetivos para el 
quinquenio. Estos objetivos se enmarcan 
en un proyecto de país compatible con 
el ideal de una nación democrática; libre 
de pobreza, exclusión y vulnerabilidades, 
y en la que cada ciudadana y ciudadano 
goce de sus derechos y cumpla con sus 
deberes. 
Como se plantea en el Capítulo I de 
este Plan Quinquenal 2014-2019, planear 
el país de manera coherente con el buen 
vivir implica posicionar a las personas en 
el centro del quehacer del Estado y de la 
política pública. Y desde este posiciona-
miento, las prioridades son desarrollar las 
capacidades de las personas; fortalecer el 
tejido social de la comunidad en la que se 
desenvuelven, y reconciliar la relación en-
tre el Estado, la economía y la naturaleza. 
Tal como señala el presidente Salvador 
Sánchez Cerén, el buen vivir exige un «pro-
greso cuyo centro está en las personas, las 
comunidades y pueblos, sus territorios, sus 
necesidades, conocimientos, anhelos y po-
tencialidades» (Sánchez, 2013). 
En los siguientes apartados se expo-
nen los objetivos, metas, estrategias y 
principales lineamientos del quinquenio, 
estructurados y antecedidos por la iden-
tificación de la situación actual de cada 
uno de ellos.
94
El Salvador es un país 
próspero, equitativo, 
incluyente, seguro, solidario 
y democrático que ofrece 
oportunidades de buen vivir 
a toda su población
Avanzar hacia la 
construcción de un 
Estado concertador, 
centrado en la 
ciudadanía y 
orientado a resultados
 Dinamizar la economía 
nacional para generar 
oportunidades y 
prosperidad a las familias, 
a las empresas y al país Desarrollar el potencial 
humano de la población 
salvadoreña
Asegurar 
progresivamente a la 
población el acceso y 
disfrute de vivienda 
y hábitat adecuados
Asegurar 
gradualmente 
a la población 
salvadoreña el acceso 
y cobertura universal 
a servicios de salud de 
calidad
Acelerar el tránsito 
hacia una sociedad 
equitativa e 
incluyente
Fortalecer en la 
población salvadoreña 
en el exterior la vigencia 
plena de sus derechos y 
su integración efectiva al 
desarrollo del país
Incrementar 
los niveles 
de seguridad 
ciudadana
Impulsar  
la cultura como derecho, 
factor de cohesión 
e identidad y fuerza 
transformadora de la 
sociedad Transitar hacia una 
economía y sociedad 
ambientalmente 
sustentables y resilientes 
a los efectos del cambio 
climático
Potenciar a El Salvador 
como un país integrado a 
la región y al mundo, que 
aporta creativamente a la 
paz y el desarrollo
de
 c
re
ci
m
ie
nt
o 
ec
on
óm
ico
 so
ste
nido
Es
tím
ul
o 
de
l e
m
pl
eo
 p
ro
du
ct
ivo
 a 
tra
vé
s d
e u
n m
odelo 
Fortalecer la seguridad ciu
dad
ana
Impulso de la educación con inclusión y equidad social
DIAGRAMA 2
Misión, prioridades y objetivos para el quinquenio 2014-2019
Fuente: Elaboración propia.
Dado que El Salvador es un país con una población mayoritariamente joven, el 
PQD 2014-2019 apostará de manera prioritaria por potenciar a las juventudes como 
sujetos críticos, activos y creativos, de manera que sean la principal fuerza impulso-
ra del cambio y del desarrollo integral de la nación.
objetivo 1
Dinamizar la economía nacional para generar 
oportunidades y prosperidad a las familias, a las 
empresas y al país
El Salvador tiene en sus manos la oportunidad de cambiar la historia de bajo 
crecimiento económico e inversión, y altos niveles de desempleo, subempleo e 
informalidad que han configurado una economía que concentra el ingreso y la riqueza 
en pocas manos y genera altos niveles de inequidad y exclusión. Por ello, el Gobierno 
ha tomado la decisión de consolidar un modelo de crecimiento económico equitativo, 
inclusivo y generador de empleo digno.
Desarrollo de las capacidades 
productivas y competitivas 
de las medianas, pequeñas y 
micro empresas (MIPYMES) y su 
articulación a las dinámicas de la 
economía territorial, nacional e 
internacional
Fortalecimiento 
de los niveles 
de soberanía y 
seguridad alimentaria
Desarrollo inclusivo en los 
territorios con base en sus 
vocaciones y potencialidades 
productivas
Consolidación del sistema 
financiero público y de las 
alianzas con el sector financiero 
privado como motores del 
desarrollo productivo
Promoción y atracción 
de inversiones 
nacionales y 
extranjeras
Impulso de la 
empleabilidad y el empleo, 
con énfasis en la juventud 
y en las mujeres
Promoción y 
aseguramiento de 
la justicia laboral 
y de la calidad del 
empleo
Desarrollo del 
turismo sostenible: 
“El Salvador: un 
destino encantador”
objetivo 1
dinamizar la economía 
nacional para generar 
oportunidades y 
prosperidad a las familias, 
a las empresas y al país
Diversificación de 
la matriz energética 
priorizando las 
fuentes renovables y 
sustentables
Diversificación de la 
matriz productiva 
con énfasis en la 
producción de bienes y 
servicios transables y la 
seguridad alimentaria
Protección de la 
economía familiar, 
especialmente de los 
sectores excluidos
97
se concentran en bienes de poco valor 
agregado. 
El ciclo de bajo crecimiento se explica 
también por factores tales como la dola-
rización; las altas tasas de subutilización 
laboral; la informalidad; el alto costo de 
los servicios de energía, transporte y 
aduanas; la poca inversión social en el 
capital humano; las pérdidas económi-
cas generadas de manera recurrente por 
fenómenos naturales; las capacidades 
gerenciales insuficientes; la débil articu-
lación institucional; el exceso de trámi-
tes; y la corrupción y el deterioro en la 
seguridad (jurídica y ciudadana), cuya se-
cuela también ha reforzado la tendencia 
decreciente en la inversión, producción, 
empleo y en las exportaciones. 
En las últimas dos décadas, El Salva-
dor ha generado una dinámica de creci-
miento económico inferior al promedio de 
los países de la región, de los países en 
desarrollo y de las economías emergen-
tes, y desde el 2004, inferior al promedio 
de América Latina (FMI-World Economic 
outlook [WEo], varios años). En los últi-
mos tres años, las tasas de crecimiento 
del PIB no han logrado superar un pro-
medio del 2 %, lo cual restringe la gene-
ración de empleo. 
Asimismo, la tasa de inversión en El 
Salvador es baja comparada con otros 
países de América Latina y con las econo-
mías emergentes que invierten alrededor 
SituaCión aCtual
La economía debe estar al servicio de la 
población para ser compatible con la vi-
sión del buen vivir. Esto significa que la 
dinámica de crecimiento debe generar 
empleo digno y oportunidades de de-
sarrollo con un enfoque de sustentabili-
dad ambiental y equidad territorial para 
todas las empresas, lo cual incluye a los 
emprendimientos; a la micro, pequeña y 
mediana empresa; a las cooperativas y a 
otras modalidades de la economía soli-
daria. En este sentido, el desafío del Go-
bierno es generar las condiciones para 
que se concrete un verdadero asocio es-
tratégico entre el sector empresarial y el 
Estado, en el entendido de que el creci-
miento inclusivo es una responsabilidad 
compartida.
uno de los principales problemas que 
históricamente ha experimentado El Sal-
vador es un crecimiento económico bajo y 
lento, como resultado de una estructura 
productiva desarticulada y poco diver-
sificada particularmente en los bienes 
transables, y con poca capacidad para 
generar empleo decente y mejorar los 
niveles de empleabilidad en los territo-
rios. Este débil crecimiento económico 
obedece fundamentalmente a la baja 
productividad de los factores de produc-
ción, a los altos costos de producción, al 
bajo nivel de inversión productiva nacio-
nal y extranjera, y a un insuficiente dina-
mismo de las exportaciones, las cuales 
98
2001 y el 2014, ha habido un incremento 
no lineal en el precio de los granos bási-
cos, especialmente en el de frijol rojo de 
seda, frijol rojo corriente, maíz blanco y 
maicillo, situación que pone en riesgo la 
seguridad alimentaria de la población, 
especialmente de la más vulnerable y en 
condición de pobreza. 
Las perspectivas para reducir los pre-
cios de los granos básicos no están des-
vinculadas de la necesidad de transfor-
mar la estructura y dinámica productiva 
del sector agrícola y de reducir la depen-
dencia de productos importados, lo cual 
implica destinar mayores inversiones 
para fomentar la reactivación del sector 
agropecuario y acuícola.
otro tema relevante para la dinámi-
ca económica del país son las brechas 
que existen entre territorios1. A modo de 
ejemplo, en el mapa 1 se expone la dis-
tribución departamental de los hogares 
en situación de pobreza. Cabañas, Mo-
razán y Ahuachapán enfrentan las tasas 
de pobreza más altas del país, donde un 
significativo porcentaje de los hogares 
(44.2 %, 42.6 % y 41.4 %, respectivamen-
te) no logra cubrir los costos de la canas-
ta básica ampliada. Cabe mencionar que 
1. La información oficial disponible evidencia 
las brechas y desigualdades a nivel de departamen-
tos. Sin embargo, estas pueden ser aún más agu-
das a nivel de municipios. Los mapas no reflejan las 
concentraciones poblacionales en los diferentes 
departamentos.
del 20 % del PIB. Entre el 2000 y el 2009, 
las tasas promedio de inversión privada y 
pública en el país fueron de 13.3 % y de 
2.6 % del PIB, respectivamente, siendo el 
sector agropecuario uno de los más afec-
tados. Como efecto de la crisis financie-
ra internacional del período 2008-2009, 
estos resultados llegaron a su nivel más 
bajo equivalente a 10.9 % y a 2.4 % en el 
2010. 
En el quinquenio pasado, como resul-
tado del esfuerzo gubernamental se re-
virtió la tendencia a la baja, pues se inició 
un proceso de recuperación cuyo resulta-
do fue que en el 2013 la tasa de inversión 
privada fue de 12.5 % y la tasa de inver-
sión pública, de 2.99 %. Sin embargo, es-
tos resultados aún son insuficientes para 
la reactivación económica necesaria. El 
bajo desempeño económico se da en el 
marco de un deterioro de los índices in-
ternacionales de competitividad y de la 
facilidad de hacer negocios (Banco Mun-
dial), que empezó a partir del 2009 (Foro 
Económico Mundial), situación que co-
menzó a revertirse para el primero de los 
índices mencionados, a partir del 2013 
(World Economic Forum [WEF], 2014). 
Aunque el nivel de precios general se 
mantiene estable desde hace muchos 
años, el nivel de precios de ciertos bie-
nes básicos para el consumo de la pobla-
ción no ha logrado estabilizarse. Según 
los registros de precios del Ministerio de 
Agricultura y Ganadería (MAG), entre el 
99
se evidencia en la decreciente participa-
ción de los recursos destinados para fi-
nanciar a los sectores productivos en los 
últimos diez años. Sectores con alto po-
tencial de generación de empleo, como 
la construcción y el sector agropecua-
rio, han perdido participación y tienen 
poco peso en la cartera de préstamos, 
pasando de 9.0 % y 4.4 % en enero del 
2004, a 3.4 % y 3.1 %, respectivamente, 
en septiembre del 2014. Por el contrario, 
los préstamos para consumo han creci-
do de manera considerable, de 14.7 % 
a 33.6 % en el mismo período (Superin-
tendencia del Sistema Financiero [SSF], 
2014), lo que constata que el modelo de 
crecimiento de la economía salvadoreña 
está basado en una lógica que privilegia 
el consumo sobre la productividad. 
La principal evidencia de la desvincu-
lación entre el funcionamiento del siste-
ma financiero y las necesidades de la po-
blación salvadoreña se manifiesta en los 
bajos niveles de acceso a servicios finan-
cieros en el país. Según Global Findex-
Banco Mundial (2011), solo el 14 % de la 
población está bancarizada. Además, de 
la población de más de quince años de 
edad, únicamente el 12.9 % tiene acceso 
a ahorros; el 3.9 %, a préstamos y el 5.8 %, 
a cuentas bancarias para recibir salarios 
en instituciones financieras; a lo anterior 
hay que agregar que hay amplias bre-
chas de acceso a estos servicios en detri-
mento de las mujeres. Estos datos deben 
analizarse a la luz de un sistema financie-
estos tres departamentos también se 
encuentran entre los cuatro con los me-
nores valores en el índice de Desarrollo 
Humano (0.600 para Cabañas, 0.594 para 
Morazán y 0.609 para Ahuachapán)2. En 
contraste, San Salvador presenta la tasa 
de pobreza más baja (19.9 %) y el índice 
de Desarrollo Humano más elevado del 
país (0.714), posicionándose como el úni-
co departamento con un nivel de desa-
rrollo alto (PNuD, 2013). 
Asociado al crecimiento, el financia-
miento es crucial para hacer viable el de-
sarrollo del país, por lo que es importan-
te considerar el desempeño del sistema 
financiero para lograr un desarrollo más 
incluyente y equitativo. En ese sentido, 
la dinámica de la economía demanda 
un sector financiero eficiente, tanto en 
términos de funcionamiento como de 
los servicios que ofrece, orientado a ser 
un canalizador de los recursos hacia ac-
tividades productivas y coadyuvando al 
desarrollo de una economía con creci-
miento sostenible que genere empleos 
dignos.
Aunque el sistema financiero ha 
mostrado avances en su solidez patri-
monial, en la calidad de la cartera y en la 
diversificación de sus servicios, aún no 
logra consolidarse como motor dinami-
zador del crecimiento económico; esto 
2. La unión es el departamento con el segundo 
índice de Desarrollo Humano más bajo del país, con 
un valor de 0.598.
100
Estos datos y tendencias se presentan 
en un contexto de condiciones favora-
bles, con un sistema financiero estable 
y en expansión, a pesar de la crisis eco-
nómica. De igual manera, la banca se ha 
fortalecido patrimonialmente, pues para 
septiembre del 2014 su promedio de sol-
vencia era de 16.5 %, por encima del mí-
nimo requerido de 12.0 %, lo cual implica 
que tiene una capacidad real de expandir 
sus activos en 3865 millones de dólares 
ro estratificado y poco articulado, que fa-
vorece la prestación de servicios a gran-
des y medianas empresas y a personas 
de ingresos altos y medios, pero que no 
tiene suficientes incentivos ni herramien-
tas para enfocar sus esfuerzos en los em-
prendedurismos, la pequeña y microem-
presa, las cooperativas y el segmento de 
la población de menores ingresos o que 
está en situación de pobreza.
MAPA 1
Hogares en situación de pobreza (total nacional)
Hogares en situación de pobreza baja: 20 % o menos; pobreza media: entre 21 % y 40 
%, y  pobreza alta: más de 40 %
Fuente: PNuD con base en datos de la Dirección General de Estadística y Censos 
(diGestyc, 2013)
1. Ahuachapán
2. Santa Ana
3. Sonsonate
4. Chalatenango
5. La Libertad
6. San Salvador
7. Cuscatlán
8. La Paz
9. Cabañas
10. San Vicente
11. usulután
12. San Miguel
13. Morazán
14. La unión
Hogares en situación de pobreza
Baja Media Alta
13
12
11
10
8
7
6
4
5
2
3
91
14
101
tener bajo control el déficit fiscal; (b) ge-
nerar los espacios fiscales para financiar 
las nuevas políticas públicas del PQD 
2014-2019; (c) impulsar una reforma tri-
butaria integral; (d) combatir la evasión y 
elusión fiscal; (e) mejorar la calidad y efi-
ciencia del gasto público; (f ) proteger la 
inversión y el gasto social; (g) revertir la 
tendencia creciente del endeudamiento 
público; y (h) propiciar reglas de respon-
sabilidad fiscal que generen condiciones 
de estabilidad y sostenibilidad fiscal en el 
mediano y largo plazo.
También es importante generar em-
pleo digno pues es un derecho funda-
mental, un elemento central para el desa-
rrollo de las capacidades de las personas, 
y tiene el potencial de empoderarlas en 
su búsqueda del crecimiento personal y 
la superación colectiva (Human Develo-
pment Reports [HDR], 2014). Sin embar-
go, en El Salvador persisten problemas 
estructurales que mantienen a amplios 
sectores de la población —en especial a 
la población joven y a las mujeres— en 
situación de subempleo, informalidad, 
exclusión y vulnerabilidad, todo lo cual 
constituye un desafío para el crecimiento 
económico y el desarrollo integral.
La capacidad del país para generar su-
ficientes empleos dignos es baja, lo que 
se refleja en trabajos de poco valor agre-
gado, bajos niveles de ingresos y limita-
do acceso a redes de seguridad social, en 
una estructura de mercado laboral exclu-
(SSF, 2014). Esta capacidad de financia-
miento debe ser puesta a la orden de la 
dinamización de la economía salvadore-
ña, en el marco de una agenda concerta-
da entre el Gobierno y el sistema finan-
ciero privado.
En relación al desempeño de la po-
lítica fiscal, en el quinquenio anterior la 
carga tributaria aumentó de 13.7 % del 
PIB en el 2009 a 16.3 % del PIB en el 2013, 
impulsada por dos reformas tributarias 
que generaron un rendimiento de 1.3 % 
del PIB. Por otra parte, se redujo el déficit 
fiscal de 5.7 % al 4 %3 del PIB, a pesar del 
bajo crecimiento económico, un contex-
to externo adverso y las pérdidas econó-
micas del 5.9 % del PIB causadas por los 
desastres naturales. Por su parte, la deu-
da pública aumentó de 50 % a 56.8 % del 
PIB; de este porcentaje el saldo de la deu-
da para el pago de pensiones representó 
en el 2013 el 10.8 % del PIB.
Así mismo, la política fiscal a través 
del gasto e inversión social ha tenido un 
efecto redistributivo que ha contribuido 
a disminuir los niveles de pobreza, exclu-
sión y desigualdad económica4.
La restauración de la sostenibilidad 
fiscal plantea varios retos al país: (a) man-
3. Incluyendo pensiones y fideicomisos.
4. Medido a través del coeficiente de Gini indican 
una reducción del 7.4 % al 2013. 
102
los salarios promedios de las mujeres 
equivalen al 86 % del de los hombres (di-
Gestyc, 2012). Por otra parte, siete de cada 
diez personas trabajadoras expresan no 
estar afiliadas a algún sistema de seguri-
dad social (diGestyc, 2013) y persiste una 
brecha de más de 100 000 cotizantes pro-
medio entre los regímenes de salud y de 
pensiones (Fundación Dr. Guillermo Ma-
nuel ungo [fundaunGo], 2013).
Además, la capacidad adquisitiva de 
los salarios es baja y el salario mínimo 
real se ha deteriorado con el tiempo. El 
índice de Salarios Medios Reales alcanzó 
un valor de 80 en el 2012 (el año base fue 
el 2000) (organización Internacional del 
Trabajo [oIT], como fue citado en Diges-
tyc, 2012). En el 2013, el 27.21 % de las 
personas ocupadas recibieron una remu-
neración inferior a la línea nacional de 
pobreza (27.7 % eran hombres y 26.6 %, 
mujeres; 39.38 %, del área rural y 20.72 %, 
del área urbana)
El trabajo se vincula estrechamente 
con las dinámicas productivas de los te-
rritorios, por lo que la concentración de 
oportunidades también lo afecta. La dis-
tribución de las personas ocupadas en si-
tuación de pobreza según zona geográfi-
ca confirma los rezagos de oportunidades 
para obtener un trabajo que permita la 
reproducción de las familias, por ejemplo, 
en los departamentos de Cabañas y Mora-
zán, donde el porcentaje de trabajadoras 
y trabajadores ocupados en situación de 
yente. Menos de la mitad (49.3 %) de las 
mujeres en edad activa forman parte de 
la fuerza laboral, y es el quehacer domés-
tico la principal causa de su inactividad 
económica (diGestyc, 2013). En el 2013, 
por ejemplo, 0.3 % de los hombres eran 
inactivos por esta razón, en contraste con 
el 33.7 % de las mujeres.
Asimismo, la participación económica 
de la población joven con edades entre 
dieciséis y veinticinco años es de 51.3 %, 
comparada con un promedio nacional 
de 63 %. Por su parte, en el 2013, el 21 
% de la población en este rango de eda-
des no estudiaba ni trabajaba, siendo las 
mujeres quienes en su mayoría (51 %) se 
encontraban en esta situación (diGestyc, 
2013).
Por otra parte, históricamente la tasa 
de subutilización laboral ha sido alta, ron-
dando e incluso superando para algunos 
años el 50 %. Este concepto comprende 
el desempleo abierto, el subempleo en 
todas sus formas y el desempleo ocul-
to entre las personas inactivas (PNuD, 
2013). 
Las mujeres son las más afectadas por 
el subempleo que los hombres (el 35.8 % 
de las mujeres están subempleadas, en 
contraste con el 29.6 % de los hombres), 
ya que su inserción laboral se produce 
principalmente en ramas de baja pro-
ductividad y en condiciones desiguales 
(diGestyc, 2012), lo que se refleja en que 
103
Para el caso, un elemento a tener en 
cuenta es que los resultados del proce-
so de urbanización de la década de los 
ochenta se reflejan en que un 67.5 % 
de la población económicamente activa 
(PEA) se asentó en áreas urbanas (distri-
buidas principalmente en San Salvador y 
La Libertad), en contraste con un 32.5 % 
que lo hizo en áreas rurales, lo que redujo 
la población económicamente activa del 
sector agropecuario (oIT, 2014). 
Con respecto a la estructura etaria 
de su población, El Salvador —aunque 
pobreza a nivel rural asciende a 48.6 % en 
Cabañas y a 40.8 %, en Morazán. Estas ci-
fras contrastan con los promedios a nivel 
nacional, urbano y rural de 25.8 %, 22.5 % 
y 32.3 %, respectivamente. 
Los problemas del trabajo en El Sal-
vador también se explican por la relación 
entre las estructuras y dinámicas produc-
tivas y demográficas. Estas últimas influ-
yen de manera importante en la capaci-
dad de la economía para generar empleo 
productivo.
MAPA 2
Trabajadoras y trabajadores ocupados en situación 
de pobreza (urbano y rural)
Trabajadores y trabajadoras en situación de pobreza baja: 20 % o menos; pobreza media: entre 21 % y 
40 %; pobreza alta: más de 40 %
Fuente: Elaboración propia con  base en diGestyc (2013)
1. Ahuachapán
2. Santa Ana
3. Sonsonate
4. Chalatenango
5. La Libertad
6. San Salvador
7. Cuscatlán
8. La Paz
9. Cabañas
10. San Vicente
11. usulután
12. San Miguel
13. Morazán
14. La unión
Hogares en situación de pobreza (urbana) Hogares en situación de pobreza (rural)
Baja BajaMedia MediaAlta Alta
1 1
2 2
3 3
4 4
5 5
6 67 7
8 8
9 9
10 10
11 1112
12
13 13
14 14
104
población en edad de trabajar se inserte 
en el mercado laboral. 
Finalmente, es importante reiterar que 
los problemas asociados a la carencia de 
empleo digno no se limitan a la inexisten-
cia de suficientes oportunidades labora-
les; también se relacionan con los siguien-
tes aspectos cualitativos: (a) las barreras 
de acceso a los mercados laborales; (b) las 
insuficientes capacidades institucionales 
para tutelar y promover con efectividad 
la justicia laboral y los derechos de los tra-
bajadores y trabajadoras; (c) la falta de ac-
ceso a formación técnica y especializada 
para el trabajo, la ciencia, la tecnología y 
la innovación; (d) la carga de trabajo do-
méstico y de cuidado; y (e) la prevalencia 
de una cultura, en la sociedad y en las em-
presas, que no permite el pleno e igual 
reconocimiento del derecho a un empleo 
digno.
todavía goza del bono demográfico— se 
encuentra en una etapa temprana de 
transición hacia el envejecimiento de la 
población en relación al resto de países 
de América Latina. Para el 2009, la po-
blación de cero a catorce años de edad 
representó el 32.3 % del total y se pro-
yecta que para el 2015 sea del 28.4 %. 
En contraposición a esto, se espera que 
la población de quince años de edad 
y más incremente al 72 % para el 2015 
(united Nations Population Fund  [un-
fPa], 2014).
En este entorno, el bono demográfi-
co genera condiciones favorables para 
que mejoren las condiciones de vida de 
la población, en la medida que se reduce 
la cantidad de personas económicamen-
te dependientes. Sin embargo, la medida 
en que este bono sea aprovechado va a 
depender de las condiciones en que la 
105
líneaS de aCCión
E.1.1. Diversificación de la matriz productiva con énfasis en 
la producción de bienes y servicios transables y la seguridad 
alimentaria
L.1.1.1. Impulsar la transformación productiva: es decir, recon-
vertir, dinamizar y diversificar la industria y los servicios con poten-
cial exportador y alto valor agregado, articulados al tejido produc-
tivo nacional.
L.1.1.2. Impulsar la diversificación, rentabilidad y competitivi-
dad de las cadenas con alto valor agregado, especialmente la agro-
pecuaria, forestal, pesquera y acuícola.
L.1.1.3. Fortalecer la institucionalidad y el marco legal para fo-
mentar la productividad y competitividad y combatir las prácticas 
monopólicas, oligopólicas y de acaparamiento.
L.1.1.4. Desarrollar la movilidad, logística, transporte, puertos y 
aeropuertos.
L.1.1.5. Facilitar la inversión y los negocios, por medio de elevar la 
calidad de los trámites y servicios públicos y hacerlos más eficientes.
L.1.1.6. Fortalecer los procesos de calidad, innovación, ciencia y 
tecnología.
L.1.1.7. Fortalecer al sector cooperativo y a otras formas solida-
rias de la economía.
E.1.2. Desarrollo de las capacidades productivas y 
competitivas de las medianas, pequeñas y micro empresas 
(MIPYMES) y su articulación a las dinámicas de la economía 
territorial, nacional e internacional
L.1.2.1. Desarrollar la diversificación, industrialización y las ca-
pacidades tecnológicas de la micro, pequeña y mediana empresa 
(MiPyMes). 
L.1.2.2. Impulsar la internacionalización de la micro, pequeña y 
mediana empresa (MiPyMes), priorizando a las que están vinculadas 
con la producción de bienes transables.
106
L.1.2.3. Poner en marcha la Ley de Fomento, Protección y Desa-
rrollo de la MYPE, la Política Nacional de Emprendimiento y la Política 
Nacional para el Desarrollo de la MYPE.
L.1.2.4. Desarrollar un programa de encadenamiento y desarro-
llo de proveedores MyPe para la mediana y gran empresa.
L.1.2.5. Promover la asociatividad de la micro y pequeña 
empresa.
L.1.2.6. Fortalecer el programa de compras públicas para conso-
lidar la participación de las MyPe en las compras del Estado.
L.1.2.7. Expandir la Estrategia “un pueblo, un producto” para el 
desarrollo económico territorial mediante el desarrollo de la indus-
tria local distintiva de la micro y pequeña empresa.
L.1.2.8. Fortalecer la Estrategia Nacional de Desarrollo Artesanal.
L.1.2.9. Fortalecer el Programa Nacional de Empresarialidad 
Femenina.
E.1.3. Fortalecimiento de los niveles de soberanía y seguridad 
alimentaria
L.1.3.1. Incrementar la producción de alimentos y empleo en el 
campo.
L.1.3.2. Mejorar el sistema de investigación y transferencia 
tecnológica.
L.1.3.3. Incrementar el crédito al sector agropecuario.
L.1.3.4. Reducir las pérdidas poscosecha.
L.1.3.5. Incrementar el área de riego y orientarla a la producción 
de alimentos.
L.1.3.6. Incrementar las inversiones para el mejoramiento de la 
infraestructura productiva, conservación de suelos y productividad 
en el corredor seco.
L.1.3.7. Desarrollar el sistema de abastecimiento de alimentos.
L.1.3.8. Fomentar el cooperativismo, especialmente con peque-
ños productores agrícolas.
107
E.1.4. Diversificación de la matriz energética priorizando las 
fuentes renovables y sustentables
L.1.4.1. Incrementar la producción, así como el uso eficiente y 
ahorro de energías renovables y alternativas.
L.1.4.2. Reformar y actualizar el marco regulatorio para el fo-
mento, producción y uso de las energías renovables y alternativas.
L.1.4.3. Ampliar la producción de energía con fuentes renova-
bles (geotérmica, eólica y solar).
E.1.5. Desarrollo inclusivo en los territorios, con base en sus 
vocaciones ambientales y potencialidades productivas
L.1.5.1. Desarrollar de manera sustentable la franja costero-ma-
rina y velar por su protección para el aprovechamiento de los recur-
sos en el mar territorial.
L.1.5.2. Fortalecer la articulación e inclusión productiva de la 
zona norte del país.
L.1.5.3. Desarrollar el Golfo de Fonseca como zona trinacional 
de paz y desarrollo.
L.1.5.4. Desarrollar la zona del Trifinio con énfasis en la protec-
ción de la cuenca del río Lempa.
E.1.6. Consolidación del sistema financiero público y de las 
alianzas con el sector financiero privado como motores del 
desarrollo productivo
L.1.6.1. Fortalecer, consolidar e integrar la cadena de valores de 
servicios del sistema financiero público y privado con énfasis en el 
desarrollo productivo.
L.1.6.2. Diversificar y ampliar los instrumentos financieros que 
respondan a las demandas de financiamiento del desarrollo pro-
ductivo del país.
L.1.6.3. Impulsar programas de educación financiera para la 
ciudadanía.
108
L.1.6.4. Impulsar, en alianza con la banca privada, una estrategia 
de inclusión financiera que propicie programas crediticios y pro-
ductos y servicios financieros adecuados, dirigidos a las MYPE y a 
grupos vulnerables e históricamente excluidos.
L.1.6.5. Promocionar las fuentes alternativas de financiamiento 
para el desarrollo productivo: remesas, titularizaciones, fondos de 
pensiones, fondos de inversión y asocios público-privados.
L.1.6.6. Profundizar y desarrollar el mercado de valores orienta-
do a financiar la inversión productiva del país, incluyendo la pro-
moción de una reforma a su marco regulatorio. 
L.1.6.7. Ampliar el perímetro de supervisión incorporando a 
entidades que realizan actividades financieras y que no están 
reguladas.
L.1.6.8. Fortalecer el marco institucional y regulatorio del siste-
ma financiero con base en riesgos, acorde con las mejores prácticas 
internacionales y que promueva el desarrollo de mercados finan-
cieros íntegros, transparentes, ordenados, justos y eficientes.
L.1.6.9. Crear el fondo de liquidez para fortalecer la capacidad del 
sistema financiero de soportar crisis financieras externas, ante las li-
mitaciones que implica el esquema de dolarización de la economía.
E.1.7. Promoción y atracción de inversiones nacionales y 
extranjeras
L.1.7.1. Ampliar y fortalecer las alianzas comerciales y de inver-
sión con la comunidad salvadoreña en el exterior.
L.1.7.2. Desarrollar las relaciones comerciales y de inversión con 
China, Asia y Sudamérica.
L.1.7.3. Fortalecer el marco institucional y legal de incentivos 
para atraer e incrementar la inversión extranjera y nacional.
L.1.7.4. Fortalecer las capacidades del servicio exterior para pro-
mover la inversión extranjera y profundizar las relaciones comer-
ciales, de negocios e inversión con el país.
L.1.7.5. Fomentar incentivos fiscales para atraer inversión y ge-
nerar empleo en el sector turismo.
L.1.7.6. Fortalecer las capacidades institucionales y del sector 
109
productivo para insertarse en los mercados internacionales, en el 
marco de las nuevas reglas derivadas de acuerdos comerciales y 
ambientales.
E.1.8. Impulso de la empleabilidad y el empleo, con énfasis en 
la juventud y en las mujeres 
L.1.8.1. Diseñar e implementar el sistema nacional de formación 
técnico-profesional.
L.1.8.2. Diseñar y poner en marcha el sistema nacional de acre-
ditación de competencias.
L.1.8.3. Fortalecer la reinserción y continuidad educativa para 
personas fuera del sistema, a partir de modalidades flexibles y pro-
gramas de alfabetización.
L.1.8.4. Fortalecer el programa de Intermediación laboral.
E.1.9. Promoción y aseguramiento de la justicia laboral y de la 
calidad del empleo 
L.1.9.1. Realizar un ajuste gradual de los salarios mínimos, en 
armonía con el costo de la vida, la inflación y la productividad.
L.1.9.2. Promover el fortalecimiento de la organización de los 
trabajadores y trabajadoras.
L.1.9.3. Promocionar la igualdad de oportunidades de empleo 
y salarios entre hombres y mujeres, así como la equiparación de 
oportunidades para personas con discapacidad.
L.1.9.4. Promocionar la seguridad social y el acceso al sistema de 
pensiones para asegurar una vida laboral digna a los trabajadores 
y trabajadoras, y garantizar la inclusión de grupos marginados y 
excluidos.
L.1.9.5. Crear y consolidar la Comisión Presidencial para Asuntos 
Laborales para que sea la instancia que facilite el diálogo entre los 
trabajadores y trabajadoras y el Órgano Ejecutivo, propicie la par-
ticipación proactiva de estos en la gestión pública, y fortalezca las 
relaciones laborales.
110
E.1.10. Desarrollo del turismo sostenible: “El Salvador: un 
destino encantador” 
L.1.10.1. Impulsar la promoción turística a nivel internacio-
nal, a través de los programas Marca Destino, Vive Tu País y Cielos 
Abiertos.
L.1.10.2. Fomentar la inversión turística, como generadora de 
empleo, a través del Programa de Desarrollo Turístico de la Franja 
Costero-Marina y la vialización de polos turísticos como Icacal y el 
Cerro Verde.
L.1.10.3. Dinamizar las economías locales a través del Progra-
ma Pueblos Vivos y del Programa Pueblos Encantadores, creando 
y promoviendo productos originarios que impriman singularidad, 
atractivos y marcas en los territorios.
L.1.10.4. Fortalecer la calidad de los servicios turísticos, brin-
dando formación turística a las empresas del sector y ampliando la 
asistencia y seguridad a los y las turistas.
L.1.10.5. Desarrollar las capacidades de atención al cliente de 
los centros recreativos nacionales.
L.1.10.6. Desarrollar nuevos productos y fomentar el desarrollo 
del agroturismo, turismo médico, turismo rural comunitario, turis-
mo joven, ecoturismo, turismo de aventura y turismo deportivo.
L.1.10.7. Implementar un proceso gradual de eliminación de 
visas con el objetivo de fortalecer los lazos de amistad con otros 
países y facilitar el ingreso de turistas al país. Esta línea de acción 
se enfocaría en los mercados de cuatro circuitos: Estados unidos y 
Canadá; Centroamérica y México; Sur América, y Europa.
E.1.11. Protección de la economía familiar, especialmente de 
los sectores excluidos
L.1.11.1. Estabilizar el nivel de precios de los bienes y servicios 
esenciales por medio de fomentar la competencia y la transparen-
cia de los mercados, y fortalecer la defensoría institucional y el po-
der de la ciudadanía.
111
L.1.11.2. Diseñar y ejecutar políticas que garanticen la eficiencia 
y ahorro energético a fin de reducir los costos de la energía eléctri-
ca que pagan los usuarios finales.
L.1.11.3. Asegurar la eficacia, eficiencia y sostenibilidad de los 
subsidios que protegen el consumo de bienes y servicios esencia-
les para los sectores sociales excluidos.
112
metaS
M.1.1 Durante el quinquenio, alcanzar un crecimiento anual pro-
medio del 3 % del PIB.
M.1.2 Incrementar, en promedio, en un 85 % el autoabastecimien-
to de granos básicos.
M.1.3 Reducir en cinco puntos porcentuales el porcentaje de per-
sonas ocupadas con una remuneración inferior a la línea nacional 
de pobreza.
M.1.4 Disminuir la tasa de desempleo juvenil en un 10 %.
M.1.5 Incrementar la producción de energía renovable en un 15 %, 
con respecto al total de energía producida.
M.1.6 Aumentar la inversión privada doméstica en un 15 %, con 
respecto al PIB.
M.1.7 Aumentar la ejecución de la inversión pública en un 70 %.
M.1.8 Generar un aporte del sector turismo al PIB de 6.6 %, al 2019.
M.1.9 Incrementar en 1500 millones de dólares las exportaciones 
totales del quinquenio en relación al quinquenio anterior
objetivo 2
Desarrollar el potencial humano  
de la población salvadoreña
Desde la perspectiva del buen vivir, la educación universal, de calidad y en igualdad 
de condiciones para toda la población es el componente central para construir El 
Salvador que queremos. Por ello, se asume la educación como el vector cualitativo 
para transformar la vida de las personas; permitirles la movilidad positiva en la 
sociedad y generar desarrollo sustentable. Asimismo, es el agente impulsor de las 
grandes transformaciones socioeconómicas y de la democracia integral, basada en 
un ejercicio pleno de ciudadanía efectiva.
En materia educativa, el énfasis será proveer mejores condiciones y oportunidades 
educativas a la población adolescente y joven que cursa el tercer ciclo y el 
bachillerato, con el propósito de elevar el talento del país, asegurar su inserción 
productiva en el mercado laboral, prevenir la violencia y reducir la migración. 
Fortalecimiento de la 
calidad y desempeño 
del personal docente, 
así como apoyo 
pedagógico a estos
Modernización y blindaje 
de la infraestructura y 
equipamiento de los 
centros educativos
Ampliación progresiva 
de la cobertura y de las 
oportunidades de acceso a 
la educación con énfasis en 
niños, niñas, adolescentes 
y jóvenes en situación de 
desventaja y vulnerabilidad
Mejora progresiva 
de la calidad 
educativa
Impulso de la 
innovación, ciencia y 
tecnología
Aseguramiento de los 
centros educativos 
como lugares libres 
de todas las formas de 
violencia
objetivo 2
desarrollar el potencial 
humano de la población 
salvadoreña
115
Uno de los retos que encara El Sal-
vador es aumentar la escolaridad pro-
medio que a nivel nacional es de 6.8 gra-
dos y que, de acuerdo con el sexo, es de 
6.7 grados para los hombres y de 6.5 para 
las mujeres (2013). Adicionalmente, es 
necesario cerrar las brechas territoriales 
relacionadas con este indicador, pues en 
la zona urbana la escolaridad promedio 
es de 7.9 grados para los hombres y de 7.5 
para las mujeres; mientras que en la zona 
rural es de 4.9 grados y de 4.6, respectiva-
mente (Encuesta de Hogares de Propósi-
tos Múltiples [EHPM], 2013). Incrementar 
la escolaridad promedio es prioritario 
pues, de acuerdo con el Informe sobre el 
Desarrollo Humano El Salvador 2013 (ID-
HES, 2013), una de las condiciones para 
que un grupo familiar salga de la pobreza 
es que sus integrantes tengan al menos 
diez años de educación. 
En El Salvador, la baja escolaridad 
también se debe al alto nivel de abando-
no escolar: solo tres de cada diez niños y 
niñas que ingresan al sistema escolar ter-
minan el bachillerato (EHPM, 2012). En el 
caso de los niños, las principales razones 
para abandonar la escuela son la falta de 
interés, la necesidad de trabajar y la so-
bre edad; en el caso de las niñas, la par-
ticipación en tareas del hogar, la falta de 
interés, la sobre edad y el poco apoyo de 
los padres (EHPM, 2013). 
A los aspectos que favorecen la deser-
ción se suma la violencia en las escuelas 
y sus alrededores (Informe sobre Desa-
rrollo Humano El Salvador [idhes], 2013). 
SituaCión aCtual
La educación, como ya se señaló, no 
solo es una de las tres prioridades para el 
presente quinquenio sino que constituye 
el factor articulador de las mismas para 
romper, a largo plazo, con el círculo vicio-
so de pobreza, desigualdad, inseguridad 
y escaso crecimiento económico del país. 
Es, además, una fuerza fundamental para 
transformar la vida de las personas, gene-
rar cambios socioeconómicos, consolidar 
la democracia y garantizar el ejercicio 
pleno de la ciudadanía.
Con esa perspectiva, el gobierno an-
terior incrementó el porcentaje del PIB 
destinado a la inversión en educación: 
la inversión pasó del 2.9 % en el 2009 al 
3.4 % del PIB en el 2014. Sin embargo, El 
Salvador continúa estando por debajo del 
promedio de inversión latinoamericano 
(5.2 %).
De igual forma, aunque los esfuer-
zos realizados en los últimos años en el 
campo educativo han generado impor-
tantes avances en términos de cobertu-
ra y matrícula —principalmente a nivel 
de primaria— todavía persisten desafíos 
importantes para transformar la educa-
ción en un factor fundamental para el 
progreso y el bienestar de la población, 
los cuales están vinculados a las proble-
máticas que se analizan en los siguientes 
apartados:
116
Tampoco existe una adecuada aten-
ción a la niñez con necesidades educa-
tivas específicas y especiales. Atender 
las necesidades de esta población es acu-
ciante, pues un total de 16 299 estudiantes 
inscritos en el sistema educativo poseen 
alguna discapacidad (de estos, el 44.6 % 
son mujeres y el 55.4 %, hombres) y el 
2.8 % de la población estudiantil pertene-
ce a un pueblo indígena, principalmente 
náhuatl, pipil y lenca (el 48.7 % son muje-
res y el 51.3 %, hombres) (Mined, 2013). A lo 
anterior se suma que el Estado no cuenta 
con información que permita cuantificar 
adecuadamente las necesidades de estos 
grupos poblacionales.
Altos índices de deserción y repi-
tencia escolar. Solo el 60 % de los niños 
y niñas que ingresan al sistema educativo 
completan noveno grado y únicamente el 
30 % termina el bachillerato; el 5.5 % de es-
tudiantes registrados repite grado (el 63.8 
% son niños y el 36.2%, niñas), y el 8.9 % 
tiene más de dos años de sobre edad (en 
este caso, el 38 % son mujeres y el 62 %, 
hombres) (Mined, 2013). Además, cada año, 
16 000 estudiantes no son promovidos 
de sexto a séptimo grado y de noveno a 
bachillerato —lo que demuestra que el 
sistema no logra retener al 100 % de la po-
blación estudiantil—, y  el 57.7 % de los y 
las estudiantes que realizan la Prueba de 
Aprendizaje y Aptitudes para egresados 
de Educación Media (Paes) no continúan 
sus estudios superiores. 
Todos los fenómenos antes menciona-
dos evidencian que la baja escolaridad es 
una problemática multidimensional que 
requiere un abordaje integral.
Con respecto a la tasa de analfabe-
tismo, para el 2013 (EHPM, 2013) era 
de 11.8 % a nivel nacional. De este por-
centaje, el 7.3 % eran mujeres y el 4.5 %, 
hombres, lo que evidencia una brecha de 
género. 
La exclusión económica es otra rea-
lidad social que afecta el acceso a la edu-
cación en el país y restringe su potencial 
transformador. Entre los quintiles más po-
bres, asisten a clases solo el 15 % de los y 
las jóvenes de dieciocho años de edad; el 
48 % de quienes tienen dieciséis años y el 
58 % de los niños y niñas de cuatro a seis 
años. Esta es una realidad que debe rever-
tirse para que la educación se convierta 
en una escalera de movilidad social. 
Las tasas netas de cobertura por ni-
vel educativo son disímiles: las menores 
tasas se observan en los niveles de edu-
cación inicial (1.1 %), educación media 
(38.2 %) y educación parvularia (55.6 %). 
Por otra parte, en el 2014 solo el 1.7 % de 
las niñas y niños accedieron a educación 
inicial y parvularia y, de este porcentaje, 
el 57 % viven en los 120 municipios más 
pobres. Lo anterior representa un impor-
tante desafío, dado que las bases para el 
desarrollo de capacidades a lo largo de la 
vida se dan en la primera infancia (Minis-
terio de Educación [Mined], 2012).
117
piedad del Ministerio de Educación, sino 
que se encuentran en comodato, alquiler 
o en calidad de préstamo.
El país enfrenta otro desafío im-
portante con relación a la calidad edu-
cativa. A nivel internacional, en el 2007 
ocupó la posición 33 entre 37 países en la 
prueba TIMSS (Trends in International Ma-
thematics and Science Study) que mide el 
desempeño académico en matemáticas 
y ciencias. A nivel nacional, en una esca-
la de cero a diez, la nota promedio de la 
PAES  fue de 5.6 para colegios privados y 
de 4.8 para el sector público. 
El déficit en la calidad del sistema 
educativo también se refleja en la ca-
pacidad de cobertura: en el 2013, 36 
municipios carecían de centros educati-
vos que impartieran bachillerato gene-
ral y dieciocho municipios carecían, por 
completo, de centros educativos que im-
partieran algún tipo de bachillerato. un 
total de 465 escuelas son unidocentes y 
806 son bidocentes; y 1633 cuentan con 
una planta de tres a cinco docentes, lo 
cual se traduce en profundas limitacio-
nes para brindar una atención adecuada 
a la población estudiantil.
En la práctica, el Estado abandonó 
la responsabilidad de formar a la po-
blación docente, lo que ha conducido 
a su desprofesionalización y al dete-
rioro del sistema escolar. En los últimos 
diez años no ha existido variación en los 
En el caso de la primera infancia, 
el sistema educativo no ha desarro-
llado las capacidades necesarias para 
la atención en este nivel, pues aunque 
durante el período 2009-2014 se inició la 
implementación de la Política Nacional 
de Educación y Desarrollo Integral de la 
Primera Infancia, esta no contó con su-
ficiente  presupuesto para la demanda 
requerida. Aunque se ha avanzado en el 
desarrollo curricular y en el sistema de le-
galización, registro y acreditación de cen-
tros infantiles, así como en el desarrollo 
de proyectos piloto de atención por la vía 
formal y comunitaria, el país actualmente 
no cuenta con una currícula oficial, sufi-
ciente y de calidad para el personal do-
cente que atiende a este nivel educativo, 
y, por tanto, los y las docentes en servicio 
deberán ser actualizados y reconvertidos 
para poder prestar el servicio educativo.
En otro orden, el sistema educativo 
salvadoreño enfrenta diversos proble-
mas en la infraestructura escolar. Por 
una parte, hay un déficit en la cantidad, 
calidad y mantenimiento de la infraes-
tructura existente (el 50 % tiene más de 
sesenta años y no recibe mantenimien-
to) y por otra, está distribuida territorial-
mente de una manera irracional, lo que 
se manifiesta en escuelas y niveles edu-
cativos sobrepoblados o, al contrario, 
subutilizados. un factor que dificulta las 
acciones de mantenimiento y ampliación 
de la infraestructura es que el 15 % de los 
centros educativos públicos no son pro-
118
otro lado, 48 % de los y las docen-
tes trabajan en escuelas que no 
cuentan con esta herramienta edu-
cativa (Sistema de Información de 
Tendencias Educativas en América 
Latina [siteal], 2013).
• Del total de docentes especialistas 
en las áreas de matemáticas (4054), 
ciencias naturales (3454), educa-
ción especial y educación física 
(1453), solo el 8.6 % tiene plaza.
Finalmente, un reto importante 
para el país es vincular los mercados 
laborales con el sistema educativo. 
En este sentido, una de las dificultades 
que enfrenta este propósito es la poca 
formación de cuadros en educación téc-
nica superior y universitaria. En el 2012, 
la tasa bruta de cobertura en el nivel su-
perior fue de 27.13 % y la tasa neta, de 
13.16 %. La matrícula en el área técnica 
fue de 25 274 estudiantes, a nivel univer-
sitario de 139 762 y a nivel de posgrado 
de 4824 estudiantes. Adicionalmente, 
menos de 2 % del presupuesto total de 
las universidades (públicas y privadas) 
es asignado a investigaciones, lo que 
limita la acumulación de conocimien-
tos e innovación necesarios para que la 
educación apoye la productividad y los 
mercados laborales. 
programas de estudio, tanto a nivel de 
profesorado como en licenciaturas. Las 
instituciones universitarias formadoras 
de maestras y maestros no cuentan con 
programas sistemáticos de actualización 
de su planta docente y tampoco con una 
supervisión y control de la formación 
inicial de profesoras y profesores. Es im-
portante destacar que tampoco existe un 
sistema de formación docente que arti-
cule la formación inicial con la formación 
permanente y la especialización.
La desprofesionalización docente se 
refleja en los siguientes datos:
• 73 % de la planta docente tiene sola-
mente nivel de profesorado, 13.7 % 
cuenta con licenciatura y 11.5 % tie-
ne bachillerato pedagógico.
• 1.6 % de la planta docente ha reci-
bido un curso sobre pedagogía.
• 0.2 % del total de maestros y maes-
tras en servicio cuentan con maes-
tría o doctorado.
• La Evaluación de Competencias 
Académicas y Pedagógicas (ECAP) 
para docentes recién egresados, 
desde su implementación ha sido 
sistemáticamente reprobada.
• un 70 % de las y los docentes que 
trabajan en escuelas que poseen 
computadoras saben utilizarla. Por 
119
líneaS de aCCión
E.2.1. Fortalecimiento de la calidad y desempeño del personal 
docente, así como apoyo pedagógico a estos
L.2.1.1. Rediseñar y fortalecer los planes de formación inicial.
L.2.1.2. Ejecutar el programa de actualización y desarrollo de 
capacidades de las y los docentes en servicio, enfocado en la com-
prensión del modelo educativo, las prácticas pedagógicas y el ma-
nejo de las tecnologías de información con fines educativos.
L.2.1.3. Diseñar e implementar un sistema de supervisión, se-
guimiento y evaluación de la calidad del desempeño docente.
L.2.1.4. Desarrollar un programa de becas y pasantías para do-
centes, orientado a incentivar la investigación, el pensamiento crí-
tico, la ciencia y la tecnología.
E.2.2. Modernización y blindaje de la infraestructura y 
equipamiento de los centros educativos
L.2.2.1. Mejorar la infraestructura de los centros educativos, lo 
cual implica garantizar que las instalaciones eléctricas e hidrosani-
tarias estén en excelentes condiciones y sean adecuadas, así como 
priorizar el mejoramiento de la infraestructura de los centros edu-
cativos en condiciones más críticas.
L.2.2.2. Equipar los centros educativos con recursos tecnológi-
cos y científicos que fomenten el conocimiento y la investigación, 
y con instalaciones para desarrollar actividades recreativas, depor-
tivas y culturales.
E.2.3. Ampliación progresiva de la cobertura y de las 
oportunidades de acceso a la educación con énfasis en niños, 
niñas, adolescentes y jóvenes en situación de desventaja y 
vulnerabilidad
L.2.3.1. Ampliar la cobertura y calidad de la educación inicial.
120
L.2.3.2. Desarrollar programas especiales que disminuyan las 
brechas educativas en poblaciones excluidas: niñez y adolescen-
cia en situación de pobreza; indígenas; embarazadas; personas que 
trabajan, y personas con discapacidad.
L.2.3.3. Ampliar los servicios educativos de tercer ciclo y bachi-
llerato en la zona rural y para la población vulnerable.
L.2.3.4. Mejorar la disponibilidad de centros educativos a nivel 
territorial, tomando como base la demanda y las tendencias demo-
gráficas, y priorizando los niveles con más bajas coberturas y los 
territorios más aislados.
E.2.4. Mejora progresiva de la calidad educativa
L.2.4.1. Mejorar las condiciones básicas del sistema educativo 
con enfoque de protección social e inclusión: paquete escolar, me-
dio pasaje, alimentación escolar, vaso de leche, etc.
L.2.4.2. Revisar y ajustar la currícula educativa nacional para for-
talecer la educabilidad, los aprendizajes significativos y el desarro-
llo de habilidades y competencias claves para la vida y el trabajo. 
Además, incluir en la currícula el tema del cambio climático.
L.2.4.3. Promover nuevas tecnologías de la información y comu-
nicación en el proceso de enseñanza–aprendizaje.
L.2.4.4. Ampliar en los territorios, el modelo de escuela inclusiva 
de tiempo pleno y articularla con la inserción de estudiantes fuera 
de la escuela y la prevención de la violencia.
L.2.4.5. Fortalecer prioritariamente los centros educativos uni 
y bi docentes para garantizar el aprendizaje de la población estu-
diantil y la excelencia en el desempeño docente.
L.2.4.6. Fortalecer la cobertura y calidad de la educación supe-
rior, articulándola con los otros niveles del sistema educativo y fo-
mentando la investigación y generación de conocimiento.
121
E.2.5. Impulso de la innovación, ciencia y tecnología
L.2.5.1. Fortalecer el Sistema Nacional de Innovación, Ciencia y 
Tecnología.
L.2.5.2. Crear y fortalecer la investigación e infraestructura cien-
tífica y tecnológica. 
L.2.5.3. Impulsar alianzas regionales e internacionales para im-
pulsar la investigación, la transferencia tecnológica y el desarrollo 
de la investigación, desarrollo e innovación (I+D+i).
L.2.5.4. Apoyar a las empresas y a los asocios público-privados 
con el fin de impulsar la innovación empresarial para el incremento 
de la productividad y competitividad.
L.2.5.5. Fortalecer el Programa de Jóvenes Talentos y ampliar las 
becas de alto nivel en áreas claves de la ciencia y tecnología.
E.2.6. Aseguramiento de los centros educativos como lugares 
libres de todas las formas de violencia
L.2.6.1. Ampliar y fortalecer la participación de la comunidad 
educativa, las municipalidades y otros actores claves en el territo-
rio para la formulación y ejecución de planes de protección escolar 
articulados a la Estrategia Nacional de Prevención de la Violencia 
en Apoyo a los Municipios (ENPSV).
L.2.6.2. Fortalecer y ampliar los programas culturales, recreati-
vos y deportivos que fomenten la convivencia y la cultura de paz.
L.2.6.3. Habilitar mecanismos y promoción de la denuncia de 
todas las formas de violencia, con énfasis en el acoso sexual.
L.2.6.4. Promover la salud mental de la comunidad educativa.
122
metaS
M.2.1 Erradicar el analfabetismo en personas con edades entre 
quince y veintiséis años.
M.2.2 Ampliar la cobertura de educación inicial en un 10 %.
M.2.3 Atender a 447 800 estudiantes jóvenes y adultos por medio 
de las modalidades flexibles de educación a nivel nacional.
M.2.4 Ampliar la cobertura de la dotación de paquetes escolares al 
100 % de la población estudiantil que cursa bachillerato en centros 
educativos públicos (150 000 estudiantes). 
123
objetivo 3
Incrementar los niveles de seguridad ciudadana
En la sociedad del buen vivir, la seguridad es un derecho humano fundamental 
que el Estado está obligado a garantizar. Para que el país alcance este horizonte, 
es indispensable que el Estado y la población cierren filas y actúen juntos contra 
la violencia, y que su mejor liderazgo se ponga al frente para movilizar a la nación, 
trabajar de forma conjunta y atacar las manifestaciones de la violencia, pero también 
sus causas, relacionadas con la exclusión económica y social y la impunidad. Derrotar 
la violencia social y la criminalidad que azotan a comunidades y empresas exige, 
además, el combate irreconciliable contra la corrupción, que es un fenómeno que 
alimenta a las organizaciones criminales.
objetivo 3
Incrementar los 
niveles de seguridad 
ciudadana
Fortalecimiento de los factores 
de protección, reducción 
de los factores de riesgo y 
aseguramiento de las políticas 
del Estado en territorios con 
alta concentración de violencia 
social y delincuencia.
Fortalecimiento 
y despliegue 
de la policía 
comunitaria
Fortalecimiento de los 
servicios de atención 
y protección integral y 
especializada a las víctimas 
y personas testigos de 
violencia, especialmente a 
niños, niñas, adolescentes y 
a mujeres
Fortalecimiento de la 
Estrategia “Yo Cambio” para 
propiciar cárceles seguras, 
libres de violencia interna, en 
las que no se generen delitos y 
que favorezcan la reinserción 
social de las personas privadas 
de libertad
Fortalecimiento de 
las capacidades de 
las instituciones del 
sistema de seguridad 
y justicia, y promoción 
de la coordinación 
interinstitucional y 
regional
125
dana. Desde el 2009, esta problemática 
se posicionó como la que más preocupó 
a la población salvadoreña y, en el 2013, 
un 68 % de esta consideraba a la violen-
cia y a la delincuencia como la principal 
dificultad que afrontaba el país, incluso 
más acuciante que los problemas econó-
micos (iudoP, 2014).
Además de la inseguridad, una de las 
manifestaciones más graves de la violen-
cia social y de la criminalidad es el eleva-
do número de homicidios, problemática 
que data de la década de los noventa y 
que ha fluctuado de manera constante. 
Las estadísticas oficiales indican que 
el 2013 cerró con un estimado de cuaren-
ta muertes violentas por cada 100 000 
habitantes, lo cual es más del doble del 
promedio latinoamericano (16 homici-
dios por cada 100 000 habitantes) y más 
de seis veces el promedio mundial (6 por 
cada 100 000) (unodc, 2013).
Las principales víctimas de los homici-
dios son hombres: la tasa promedio indi-
ca que alrededor de 99 hombres por cada 
100,000 han sido asesinados anualmente 
entre el 2000 y el 2013. Sin embargo, es 
notable que entre el 2005 y el 2011 incre-
mentó el número de homicidios de mu-
jeres a un promedio de 15 asesinatos por 
cada 100 000 mujeres. Sin embargo, en el 
2013 se registró una tasa de 6.5 homici-
dios por cada 100 000 mujeres, conside-
rada la más baja de la década, aunque fue 
SituaCión aCtual 
El Estado tiene la responsabilidad de 
garantizar el derecho a la vida, la integri-
dad física y moral, y la seguridad, siendo 
esta última una condición que permite y 
asegura el libre ejercicio de los derechos 
individuales y colectivos de las personas 
y, por lo tanto, un requisito para el buen 
vivir. Precisamente, debido al fenómeno 
de violencia que vive el país, uno de los 
principales desafíos del Estado salvado-
reño es garantizar la seguridad ciudada-
na y por ello es una de las tres priorida-
des para el quinquenio.
La preocupación creciente en tiem-
po de posguerra es que tanto la crimi-
nalidad como la violencia han adquirido 
una complejidad dinámica y han sido 
naturalizadas por buena parte de la po-
blación; además, los niveles de denuncia 
son bajos; la garantía de protección para 
las víctimas y sus derechos es débil; y las 
acciones de políticas públicas orienta-
das a la solución de estas problemáticas 
—y especialmente las intervenciones de 
prevención de violencia orientadas a la 
población joven en situación de riesgo— 
han tenido limitada efectividad. Además, 
ha sido poco efectiva la articulación es-
tratégica entre las intervenciones y la 
persecución efectiva del delito.
Todo lo anterior complejiza uno de 
los resultados más patentes de la violen-
cia en El Salvador: la inseguridad ciuda-
126
con las cifras reportadas, un gran porcen-
taje de casos no son denunciados.
En el contexto de violencia generali-
zada que vive el país, la violencia contra 
las niñas y mujeres también es una pro-
blemática que se agudiza. Según datos 
del Instituto de Medicina Legal, en el 
2013, las mujeres fueron las principales 
víctimas de agresiones y delitos sexuales, 
pues el 89.9 % del total de la población 
víctima de violación, estupro y otras agre-
siones sexuales fueron mujeres, en su ma-
yoría niñas y adolescentes. Por otra par-
te, de enero del 2012 a junio del 2013, la 
Corte Suprema de Justicia recibió 17 438 
denuncias de violencia intrafamiliar. En su 
totalidad las víctimas fueron mujeres y los 
departamentos con mayor cantidad de 
denuncias fueron San Salvador, La Liber-
tad y Cuscatlán (isdeMu, 2013). 
Por otra parte, los centros penales del 
país se encuentran al triple de su capaci-
dad (por ejemplo, 27 000 personas priva-
das de libertad habitan en un recinto con 
capacidad para 8000 plazas). Su nivel de 
hacinamiento es el más alto de Centro-
américa, duplica la media mundial y tiene 
un marcado impacto en los niveles de in-
seguridad, pues dificulta la recuperación 
y reinserción de las personas que han de-
linquido. La situación es particularmente 
más difícil en el caso de las mujeres, pues 
se excede en más de 9.4 veces la capa-
cidad de las instalaciones penitenciarias 
(PNuD, 2009-2010). 
bastante superior al promedio del conti-
nente americano que para el mismo año 
era de 3.7 homicidios por cada 100 000 
mujeres (unodc, 2013). 
En el territorio salvadoreño, alrededor 
de 46 municipios concentraron el 71 % 
del total de homicidios. Estos espacios 
geográficos se caracterizan por alta pre-
sencia de factores de riesgo y vulnera-
bilidades socioculturales, económicas, 
situacionales e institucionales, así como 
por la presencia constante y dominante 
de estructuras delictivas pandilleriles.
La violencia está minando el futuro y 
la mayor riqueza del país pues la pobla-
ción joven menor de treinta años de edad 
es la víctima más recurrente. En el perío-
do 2009-2013, alrededor del 55 % de las 
víctimas tenían menos de esa edad, lo 
cual revela que la mayor parte de muer-
tes violentas se concentran en niños, ni-
ñas, adolescente y jóvenes (Instituto de 
Medicina Legal [IML], 2013). 
Por otro lado, las lesiones, extorsio-
nes, robo y hurto de vehículos son las 
manifestaciones más frecuentes de la 
delincuencia; de hecho, juntas totalizan 
aproximadamente el 89 % de todas las 
denuncias recibidas por la Policía Na-
cional Civil a nivel nacional. En cuanto a 
la extorsión, en el 2013 se denunciaron 
2785 casos de este delito que, si bien 
desde el 2009 tiende a la baja de acuerdo 
127
dificulta la solución del problema de in-
seguridad y mina la confianza institucio-
nal de la ciudadanía en el Órgano Judicial 
y el Estado.
Este escenario evidencia que los sis-
temas de seguridad ciudadana y justicia 
penal enfrentan una grave situación de 
saturación para combatir y obtener resul-
tados efectivos en un contexto de  altos 
niveles de criminalidad y violencia. 
El país también debe enfrentar los ba-
jos niveles de acceso a la justicia y proce-
samiento de los casos por los delitos co-
metidos. A nivel nacional, entre el 2009 y 
el 2011, el 51 % de los casos judicializa-
dos recibieron sobreseimiento definitivo 
por falta de pruebas, lo que indica la exis-
tencia de un gran desafío en la fase de in-
vestigación y en el cumplimiento de los 
plazos procesales (BM, junio, 2012). Esto 
128
líneaS de aCCión
E.3.1. Fortalecimiento de los factores de protección, reducción 
de los factores de riesgo y aseguramiento de las políticas 
del Estado en territorios con alta concentración de violencia 
social y delincuencia 
L.3.1.1. Crear el Subsistema Nacional de Prevención de la Violen-
cia y Delincuencia que garantice la articulación y complementarie-
dad interinstitucional, y que incluya la participación ciudadana y 
empresarial.
L.3.1.2. Fortalecer —aplicando un enfoque preventivo— la co-
bertura y calidad de las políticas sociales relativas a la educación, 
salud, espacios públicos, empleo y empleabilidad, recreación y de-
porte, entre otras áreas.
L.3.1.3. Promover el fortalecimiento del rol de los gobiernos lo-
cales en la prevención de la violencia en el marco de la Estrategia 
Nacional de Prevención de la Violencia.
L.3.1.4. Impulsar la organización y participación ciudadana y 
empresarial —y su coordinación con las instituciones del gobier-
no central y de los gobiernos locales— para prevenir y erradicar la 
violencia.
L.3.1.5. Crear nuevos mecanismos de movilización, gestión y ad-
ministración de recursos para impulsar iniciativas de seguridad.
L.3.1.6. Robustecer las capacidades de recolección y análisis de 
información en los territorios para la toma de decisiones y el moni-
toreo de políticas públicas. 
E.3.2. Fortalecimiento y despliegue de la policía comunitaria
E.3.2.1. Fortalecer el sistema de investigación criminal.
E.3.2.2. Disminuir significativamente los niveles de extorsión y 
de delitos contra el patrimonio, por medio de fortalecer la eficien-
cia y eficacia de la investigación, el combate y la prevención de las 
extorsiones, y las capacidades y el trabajo conjunto entre la Policía 
Nacional Civil y la Fiscalía General de la República.
129
E.3.2.3. Fortalecer los mecanismos de articulación de las insti-
tuciones encargadas de la seguridad pública y de los sectores pro-
ductivos, a través de sus gremiales.
E.3.2.4. Reducir la capacidad operativa y de expansión de las es-
tructuras criminales.
E.3.2.5. Mejorar las condiciones de infraestructura, logística, ma-
teriales y equipamiento de la Policía Nacional Civil.
E.3.2.6. Fortalecer las capacidades profesionales de la Policía 
Nacional Civil, así como el ejercicio de la carrera policial.
RECuADRo 3
Pronunciamiento del Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana y 
Convivencia San Salvador, 29 de septiembre del 2014
“Decidimos integrar este consejo como una instancia plural, permanente, autó-
noma e inclusiva de diálogo y concertación. Nuestro propósito es responder al proble-
ma de inseguridad ciudadana, a la violencia en el país y al clamor de la población por 
soluciones urgentes y sostenibles.
Desde nuestras posiciones y experiencias deseamos contribuir a establecer y eje-
cutar acuerdos nacionales que enriquezcan  las políticas públicas de justicia, seguri-
dad ciudadana y convivencia.
Nuestro compromiso incluye elementos como los siguientes: ser catalizadores de 
un proceso de búsqueda de  soluciones sostenibles y concertadas; y aportar nuestra 
contribución a las políticas  y planes de justicia, seguridad ciudadana y convivencia. 
También nos comprometemos a proponer acciones y dar seguimiento a su ejecución, 
así como contribuir a identificar mecanismos para su financiamiento y realizar otras 
acciones que nos sean delegadas siempre en el marco de la seguridad ciudadana y 
convivencia
Buscamos propuestas que se concreten en un trabajo territorial para reducir las 
vulnerabilidades. Afrontar las causas que generan inseguridad ciudadana, articular 
la acción de los diferentes actores e impulsar iniciativas para la prevención y el com-
bate de la violencia. Un punto fundamental de nuestra propuesta será la atención a 
las víctimas.
Tenemos la firme convicción de que el problema de inseguridad ciudadana y con-
vivencia y de violencia que en el país sí tiene solución, por eso invitamos a todos los 
salvadoreños y salvadoreñas a dar sus mejores aportes y encarar este enorme desafío 
con esperanza y compromiso.”
130
E.3.3. Fortalecimiento de los servicios de atención y 
protección integral y especializada a las víctimas y personas 
testigos de violencia, especialmente a niños, niñas, 
adolescentes (NNA) y a mujeres 
E.3.3.1. Fortalecer la articulación y actuación interinstitucional e 
intersectorial para la atención a víctimas y a personas que han sido 
testigos de violencia.
E.3.3.2. Impulsar el desarrollo de las capacidades y recursos de 
las instituciones que brindan servicios especializados a niños, ni-
ñas, adolescentes, mujeres, personas adultas mayores y personas 
con discapacidad víctimas de violencia.
E.3.3.3. Promover la revisión y fortalecimiento del régimen de 
protección a víctimas y testigos.
E.3.4. Fortalecimiento de la Estrategia “Yo Cambio” para 
propiciar cárceles seguras, libres de violencia interna, en las 
que no se generen delitos y que favorezcan la reinserción 
social de las personas privadas de libertad 
L.3.4.1. Impulsar un proceso de reingeniería y fortalecimiento 
de las capacidades institucionales del sistema penitenciario.
L.3.4.2. Fortalecer los sistemas de control y seguridad de las cár-
celes. Por tanto, se debe construir infraestructura para alcanzar ese 
objetivo, mejorar la que ya existe y aplicar recursos tecnológicos.
L.3.4.3. Desarrollar programas que promuevan la ocupación y 
el trabajo penitenciario con el fin de facilitar el control y rehabilita-
ción de las personas privadas de libertad. 
L.3.4.4. Promover reformas a la normativa penal para potenciar 
medidas alternas a la pena de prisión e impulsar mecanismos alter-
nativos de resolución de conflictos y de justicia restaurativa.
131
E.3.5. Fortalecimiento de las capacidades de las instituciones 
del sistema de seguridad y justicia, y promoción de la 
coordinación interinstitucional y regional 
L.3.5.1. Fortalecer la articulación interinstitucional para el efec-
tivo funcionamiento del sistema nacional de seguridad ciudadana.
L.3.5.2. Promover el fortalecimiento del marco jurídico nacional 
para combatir de forma eficiente y eficaz las estructuras criminales, 
y ejercer un mejor control sobre armas y municiones.
L.3.5.3. Impulsar un proceso de rediseño institucional y fortale-
cimiento de capacidades de las instituciones de justicia y seguri-
dad pública.
L.3.5.4. Implementar un sistema integrado de información entre 
las instituciones de seguridad pública.
L.3.5.5. Formular e implementar una política migratoria integral, 
y modernizar los servicios migratorios.
L.3.5.6. Fortalecer y ampliar los mecanismos de coordinación 
centroamericana y regional para el combate a las estructuras crimi-
nales, lo cual incluye el combate a delitos como la violencia contra 
las mujeres y la trata de personas. 
132
metaS
M.3.1 Disminuir la tasa de victimización en 10 % al final del 
quinquenio.
M.3.2 Reducir en 40 % la ocupación penitenciaria.
objetivo 4
Asegurar gradualmente a la población salvadoreña el 
acceso y cobertura universal a servicios de salud de 
calidad
La salud es un derecho fundamental, pues sin él se limita la posibilidad de que la 
población acceda a otros derechos. Por ello, se defenderán y profundizarán los logros 
de la reforma de salud y se avanzará hacia la construcción de un sistema nacional 
integrado de salud que asegure el bienestar y las capacidades de la población.
Fortalecimiento de la 
investigación científica 
en salud y formación 
continua del talento 
humano
Construcción del 
Sistema Nacional 
Integrado de Salud 
(SNIS) con enfoque 
de derechos
Ampliación progresiva de la 
cobertura de salud a toda 
la población y prestación 
integral de servicios de 
salud oportunos, accesibles, 
asequibles, eficaces y de 
calidad
Aseguramiento a la 
población de medicamentos 
y tecnologías de calidad de 
forma oportuna
objetivo 4
asegurar gradualmente a la 
población salvadoreña el acceso 
y cobertura universales en salud 
con calidad
135
de mejorar la calidad y garantizar la res-
puesta oportuna de los servicios que 
proporciona (Minsal, 2013).
uno de los principales desafíos para el 
sistema de salud salvadoreño es el esta-
blecimiento de un modelo integrado de 
organización y gestión de los servicios, 
que asegure la calidad, calidez y la conti-
nuidad de la atención.
Históricamente el sistema de salud ha 
estado fragmentado y segmentado, lo 
que ha generado inequidades en la en-
trega de los servicios, así como duplicidad 
de esfuerzos. Además, existen desigual-
dades en la calidad de los servicios y en el 
gasto per cápita en las instituciones que 
conforman el Sistema Nacional de Salud: 
el gasto pér cápita en el 2013 oscilaba, 
desde 137 dólares en el Ministerio de Sa-
lud, a 236 dólares en el Seguro Salvadore-
ño del Seguro Social y a 349 dólares en el 
Comando de Salud Militar (cosaM); en tan-
to que el Instituto Salvadoreño de Bienes-
tar Magisterial (ISBM), tiene un gasto  per 
cápita de 509 dólares. Por otra parte, se 
requiere fortalecer al Ministerio de Salud 
como ente rector del sector.
El sistema público de salud para lograr 
calidad de los servicios debe satisfacer, 
entre otros aspectos, las necesidades de 
medicamentos de la población. Aunque 
el abastecimiento entre el 2006 y el 2013 
pasó del 50 % al 85 %, hay que mejorar 
la brecha aun existente (Minsal, 2014) y 
SituaCión aCtual
El reconocimiento del derecho a la sa-
lud para toda la población salvadoreña, 
así como su ejercicio, es una condición 
necesaria para el desarrollo humano y el 
progreso del país. Es imposible el buen vi-
vir de la población sin crear las condicio-
nes para que todas las personas puedan 
optar por una vida saludable. Para esto es 
necesario que el Estado garantice el ac-
ceso y cobertura universal a la salud, así 
como la calidad de la atención ofrecida. 
En El Salvador, el gasto público en sa-
lud en relación al PIB—de acuerdo con el 
último informe de la organización Mun-
dial de la Salud (oMS) para el 2011— fue de 
aproximadamente 4.3 %, superior al gasto 
público en salud de Guatemala (2.4 % en 
relación al PIB), Honduras (4.1 %) y al de 
Nicaragua (4.1 %), y por debajo del gasto 
público de Costa Rica (7.6 %). Para 2013, 
en El Salvador el gasto público en salud 
aumentó al 4.6 %, y al Ministerio de Salud 
de El Salvador le correspondió el 2.4 %. 
Por otro lado, el 97 % de la población 
salvadoreña en pobreza extrema y el 89 
% en pobreza relativa no cotiza al Insti-
tuto Salvadoreño del Seguro Social (isss), 
por lo cual recurren a los establecimien-
tos del Ministerio de Salud o a entidades 
privadas, con o sin fines de lucro para 
recibir servicios de salud. Esta situación 
refuerza la necesidad de fortalecer la red 
de servicios públicos de salud, así como 
136
breza (Minsal, 2014). A lo anterior hay que 
añadir que la legislación que penaliza 
todo tipo de aborto, incluyendo el abor-
to terapéutico, contribuye a aumentar la 
mortalidad materna, condenando a las 
mujeres con una enfermedad crónica o 
degenerativa al riesgo de muerte duran-
te el embarazo. 
Por otro lado, con la vacunación se 
ha controlado e incluso eliminado (tal es 
el caso de la poliomielitis, la viruela y el 
sarampión) las enfermedades infeccio-
sas de mayor incidencia en la población 
y, además, se ha reducido la incidencia 
y letalidad de las siguientes enfermeda-
des: Virus de Inmunodeficiencia Humana 
(VIH), Síndrome de Inmunodeficiencia 
Adquirida (sida), tuberculosis, dengue, 
enfermedad de Chagas, infecciones res-
piratorias agudas, neumonías, diarreas y 
gastroenteritis, entre otras dolencias.
La reforma de salud y el avance hacia 
la cobertura universal ha incrementa-
do el registro y las atenciones de salud 
a personas que padecen enfermedades 
crónicas no transmisibles. Estos padeci-
mientos tienen un alto costo para el sis-
tema de salud y para las personas que las 
padecen y sus familias. Por ello, se deben 
mejorar los sistemas de prevención de 
estas enfermedades y, a la vez, reforzar la 
atención a las mismas, contar con servi-
cios de salud y sistemas de información 
eficientes y articulados, así como con 
más recursos para reducir los factores de 
trabajar en problemáticas que persisten: 
se debe mejorar en el uso racional de los 
medicamentos, profundizar la aplicación 
de la Ley de Medicamentos para una regu-
lación más efectiva de los precios en el 
mercado, y seguir avanzando en la veri-
ficación del control de calidad a los me-
dicamentos que se distribuyen en el país.
Adicionalmente, es necesario con-
tinuar fortaleciendo la cultura de pro-
moción de la salud y prevención de las 
enfermedades para seguir avanzando 
en la construcción de una sociedad más 
saludable. Los esfuerzos realizados en la 
vacunación regular de la población, nu-
trición materno-infantil y aumento de la 
cobertura del primer nivel de atención 
están generando resultados importantes 
que se reflejan, por ejemplo, en que la 
razón de mortalidad materna ha tenido 
en el último quinquenio una sostenida 
tendencia a la baja, pasando en el perío-
do del 2009 al 2013, de 56 a 38 muertes 
por cada 100 000 nacidos vivos, lo cual 
ha sido posible por la mejora del trabajo 
en red y el acercamiento de servicios de 
salud con los Equipos Comunitarios de 
Salud familiares y especializados, sobre 
todo en las zonas rurales con mayores ni-
veles de pobreza. 
A pesar de estos avances, la mortali-
dad materna que persiste sigue siendo 
prevenible en un alto porcentaje y la in-
cidencia más alta se da entre las mujeres 
jóvenes y en mujeres en condición de po-
137
didad para el quintil más pobre, la cual 
triplica la estimada para el mismo grupo 
de edad perteneciente al quintil de mayor 
ingreso y; (c) brindar la información pre-
cisa y necesaria para la toma de decisión 
informada de las mujeres, ante un posible 
embarazo (entre las mujeres de quince a 
veinticuatro años de edad con al menos 
un embarazo, el 43 % indicó que no que-
ría quedar embarazada cuando ocurrió su 
primer embarazo) (Encuesta Nacional de 
Salud Familiar [fesal], 2008).
Por otro lado, el tercer informe de avan-
ce de los objetivos de Desarrollo del Mile-
nio en El Salvador manifiesta que se regis-
tran importantes progresos en la reducción 
de la transmisión del VIH de madres a hijos 
e hijas y en la cobertura de tratamiento 
para personas con VIH, así como una dis-
minución en el número de casos nuevos 
de personas con VIH y con VIH avanzado. 
Sin embargo, sigue siendo un reto impor-
tante reducir el porcentaje de personas in-
fectadas con VIH por transmisión sexual, la 
cual es la vía por la que el 98 % de personas 
infectadas contrajo el virus.
Sin duda, lo que contribuirá en gran 
manera a avanzar en la resolución de 
problemas de salud públicas que se han 
planteado en este apartado, será profun-
dizar la Reforma de Salud —iniciada en 
el quinquenio 2009-2014— y, específica-
mente, fortalecer y profundizar cada uno 
de sus ejes.
riesgo que originan las enfermedades 
crónicas no transmisibles que más pade-
ce la población, tales como el consumo 
de tabaco y alcohol, los hábitos alimen-
tarios no saludables y la inactividad física.
Sin duda, persiste el reto de dar ade-
cuada respuesta a estas enfermedades 
que son denominadas como catastrófi-
cas (tal es el caso de procesos malignos 
como los diferentes tipos de cáncer), de-
bido a la elevada inversión financiera que 
se deriva de su adecuada prevención, 
diagnóstico, tratamiento, rehabilitación 
y cuidados paliativos. Asimismo, se debe 
continuar avanzando en la atención 
oportuna y de calidad de las emergen-
cias médicas y quirúrgicas.
otro desafío importante es la espe-
cialización y universalización de servicios 
de salud, lo cual incluye la salud sexual y 
reproductiva para poblaciones priorita-
rias (juventud, personas adultas mayores, 
personas con discapacidad y población 
LGBTI). En este aspecto el país también 
tiene grandes retos: (a) reducir el emba-
razo en adolescentes, prevalente sobre 
todo en el quintil de menor ingreso —en 
el país, una de cada doce niñas ha estado 
embarazada al cumplir los quince años de 
edad; y cuatro de cada diez mujeres jóve-
nes ya ha estado embarazada, en el grupo 
de quince a diecinueve años de edad–, así 
como minimizar sus repercusiones apli-
cando un enfoque intersectorial e inte-
rinstitucional; (b) reducir la tasa de fecun-
138
líneaS de aCCión
E.4.1. Construcción del Sistema Nacional Integrado de Salud 
(SNIS) con enfoque de derechos
L.4.1.1. Armonizar y actualizar el marco normativo y jurídico de 
las instituciones que integran el sistema nacional de salud, con el 
fin de ampliar la cobertura y garantizar el funcionamiento integra-
do del sistema.
L.4.1.2. Fortalecer la institucionalidad del Ministerio de Salud 
para el ejercicio de su función rectora del sistema nacional de 
salud.
L.4.1.3. Estandarizar e integrar el sistema de información de 
salud.
E.4.2. Ampliación progresiva de la cobertura de salud a 
toda la población y prestación integral de servicios de salud 
oportunos, accesibles, asequibles, eficaces y de calidad
L.4.2.1. Fortalecer y ampliar progresivamente la cobertura terri-
torial de los servicios de salud, a través de la Red Integral e Integra-
da de los Servicios de Salud (Riiss).
L.4.2.2. Fortalecer y articular gradualmente el sistema de emer-
gencias médicas.
L.4.2.3. Incrementar gradualmente la inversión en infraestruc-
tura, talento humano y equipamiento del sistema nacional de 
salud.
L.4.2.4. Fortalecer la capacidad resolutiva de los hospitales bá-
sicos, departamentales y regionales para desconcentrar los hospi-
tales nacionales de especialidades, con énfasis en salud mental y 
salud sexual y reproductiva.
L.4.2.5. Fortalecer las acciones de salud pública para reducir la 
morbimortalidad de la persona en el curso de vida, en función del 
perfil epidemiológico del país.
L.4.2.6. Establecer mecanismos de participación y contraloría 
social, con el fin de evitar los abusos a las personas que usan el 
139
sistema de salud, así como garantizarles sus derechos y un trato 
digno y cálido.
L.4.2.7. Fortalecer la oferta de servicios de salud para la preven-
ción y atención a las víctimas de accidentes y violencia en todas sus 
formas.
L.4.2.8. Ejecutar un plan de abordaje interinstitucional e inter-
sectorial de los determinantes ambientales de la salud relaciona-
dos con la contaminación atmosférica, del agua, de los suelos y de 
los alimentos.
L.4.2.9. Establecer un sistema efectivo de atención integral en 
salud en la Red Integral e Integrada de los Servicios de Salud, para 
las enfermedades crónico-degenerativas (cáncer, enfermedad re-
nal crónica, diabetes, hipertensión y otras) y sus complicaciones en 
el curso de vida.
L.4.2.10. Fortalecer la atención especializada y diferenciada para 
las personas con discapacidad, diversidad sexual y personas adul-
tas mayores.
L.4.2.11. Promover un acuerdo regional con Guatemala y Hon-
duras para brindar atención médica a los y las connacionales en los 
respectivos sistemas de salud.
E.4.3. Aseguramiento a la población de medicamentos y 
tecnologías de calidad de forma oportuna
L.4.3.1. Fortalecer las capacidades del sistema de salud 
para ejercer fármaco-vigilancia, prescripción y uso racional de 
medicamentos.
L.4.3.2. Implementar mecanismos de mejora en los procesos de 
compra, abastecimiento y distribución de los medicamentos.
L.4.3.3. Aumentar progresivamente en el Ministerio de Salud, el 
número de farmacias que se especializan en la entrega de medica-
mentos a pacientes con enfermedades crónicas.
L.4.3.4. Ampliar el programa de entrega domiciliar de medica-
mentos para quienes cotizan al Instituto Salvadoreño del Seguro 
Social, lo cual incluiría la entrega de medicamentos para tratar en-
fermedades crónicas.
140
L.4.3.5. Desarrollar capacidades para evaluar, incorporar y ade-
cuar nuevas tecnologías, así como equipos e insumos médicos en 
el Sistema Nacional de Salud.
E.4.4. Fortalecimiento de la investigación científica en salud y 
formación continua del talento humano
L.4.4.1. Fortalecer la rectoría del Instituto Nacional de la Salud 
en la investigación y la formación continua del talento humano.
L.4.4.2. Promover la investigación en salud en función de la si-
tuación de salud pública del país. 
L.4.4.3. Fortalecer la educación continua del personal de salud a 
través de la Escuela de Gobierno en Salud.
L.4.4.4. Fortalecer la capacidad normativa, de vigilancia en salud 
y control de calidad del Laboratorio Nacional de Referencia.
141
142
metaS
M.4.1 Lograr una razón de mortalidad materna por debajo de 35 
por 100 000 nacidos vivos.
M.4.2 Mantener una tasa de mortalidad infantil de ocho por mil 
nacidos vivos (datos con base en requisitos internacionales para la 
medición de los oDM 4 y oDM 5A).
M.4.3 Mantener la cobertura de vacunación del programa nacional 
de inmunizaciones entre el 90 % y 95 %.
M.4.4 Reducir en tres puntos porcentuales el gasto directo de bolsi-
llo de los hogares en salud, con respecto al gasto nacional en salud.
143
objetivo 5
Acelerar el tránsito hacia una sociedad 
equitativa e incluyente
La sociedad salvadoreña está marcada por la desigualdad y la exclusión, por ello el 
PQD 2014-2019 asume como una de sus grandes apuestas consolidar el Sistema de 
Protección Social universal (SPSu), que parte del reconocimiento igualitario de los 
derechos de todas las personas e implica el impulso de políticas de igualdad que 
eviten la exclusión y fomenten la convivencia. Por lo tanto, el desafío es acelerar el 
tránsito hacia una sociedad equitativa e incluyente, que solo puede ser construida con 
la participación del Estado, la sociedad y los actores económicos.
objetiVo 5
 acelerar el tránsito 
hacia una sociedad 
equitativa e 
incluyente
Fortalecimiento del 
pilar contributivo y 
no contributivo de 
protección social
Fortalecimiento de 
los programas de 
erradicación integral de 
la exclusión y la pobreza
Avance en la garantía 
de los derechos de los 
grupos  poblacionales 
prioritarios
145
efectos de la crisis económica mundial y 
a otros factores como el aumento de pre-
cios de la canasta básica y el impacto de 
fenómenos climáticos, lo que evidencia 
la alta vulnerabilidad socioeconómica.
Asimismo, la diferencia en las tasas de 
pobreza entre las personas de la zona rural 
y de la zona urbana ha disminuido. En el 
2000, la incidencia de pobreza rural y ur-
bana era de 59.2 % y de 34.3 %, respectiva-
mente, mientras que en el 2013 fue de 41.7 
% en el área rural, y de 30.6 % en el área 
urbana. Sin embargo, dados los acelerados 
procesos de urbanización, en la actualidad 
existe un mayor número absoluto de ho-
gares y de personas en situación de pobre-
za en las zonas urbanas que en las rurales 
(diGestyc, 2013). Además, un amplio contin-
gente de la población es vulnerable al ries-
go de pobreza durante la vejez: se estima 
que apenas el 18 % de la población adul-
ta mayor tiene acceso a alguna pensión 
en El Salvador, en contraste con el 63.5 % 
promedio en América Latina (IMDH, 2014; 
Centro de Estudios Distributivos Laborales 
y Sociales [cedlas], 2014).
Por otro lado, las mujeres representan 
el 53 % de la población (diGestyc, 2013), 
pero continúan estando rezagadas en va-
rios indicadores de desarrollo: 13.7 % de 
quienes tienen diez años de edad y más 
son analfabetas (en comparación al 7.3 % 
de los hombres), y su escolaridad prome-
dio es de 5.3 años (en contraste a los 6.8 
años de los hombres). Las mujeres tam-
SituaCión aCtual
En el pasado, la política social en El 
Salvador fue percibida de forma residual 
como una manera de compensar los efec-
tos negativos de la política económica y 
totalmente desvinculada de la misma. El 
primer gobierno del cambio dio un giro 
a esta visión al reconocer la política social 
como un mecanismo para garantizar los 
derechos económicos, sociales y cultura-
les de la población, y en consecuencia, 
como un instrumento para avanzar en la 
construcción de una sociedad más equi-
tativa, incluyente, segura y solidaria. 
El presente gobierno profundizará 
los cambios en la política social, a fin de 
continuar con los esfuerzos para erradi-
car la pobreza, la desigualdad social y de 
género, la exclusión social y la vulnera-
bilidad, problemas que por su magnitud 
continúan restringiendo las perspectivas 
del buen vivir para importantes segmen-
tos de la población del país e inciden de 
forma adversa en la dinámica económica.
Entre el 2000 y el 2013, la proporción 
de personas en situación de pobreza se 
redujo en casi diez puntos porcentuales: 
de 44.6 % a 34.8 %. Del total de personas 
en esa situación, el 52.6 % eran mujeres 
y el 47.4 % hombres (diGestyc, 2013). La 
disminución, sin embargo, no ha sido 
constante y han existido períodos (2008 
y 2011) en los que la pobreza ha alcanza-
do niveles cercanos al 47 %, debido a los 
146
que han estado tradicionalmente exclui-
das del accionar de la política pública y 
que en el PQD 2014-2019 han sido iden-
tificadas como poblaciones prioritarias.
otro reto de una política social para la 
inclusión y la protección social en El Sal-
vador es la sostenibilidad financiera. En 
este contexto, cobra especial relevancia el 
marco institucional referido a la protección 
social en el país, y en especial sus meca-
nismos de financiamiento en sus distintas 
modalidades. Por ejemplo, los recursos del 
sistema de pensiones deben orientarse a 
actividades productivas generadoras de 
empleo que coadyuven a mejorar la capa-
cidad productiva del país, y que permitan 
garantizar pensiones dignas.
Con la finalidad de universalizar la 
protección social, la política social debe-
rá combinar mecanismos contributivos, 
semi contributivos y no contributivos5. 
5. La protección social puede ser de carácter con-
tributivo si depende parcial o totalmente de aportes 
de los trabajadores y trabajadoras y de los empleado-
res y empleadoras (como es el caso de la cobertura de 
riesgos de salud, invalidez, vejez y muerte por parte 
de instituciones tales como el Instituto Salvadoreño 
del Seguro Social, Instituto Salvadoreño de Bienestar 
Magisterial, el Instituto de Previsión Social de la Fuerza 
Armada [Ipsfa], el Instituto Nacional de Pensiones de 
los Empleados Públicos [Inpep] o las Administradoras 
de Fondos de Pensiones [AFP]). En cambio, la protec-
ción social es no contributiva, cuando la prestación de 
los beneficios se da a través de servicios sociales o en 
el marco de programas sociales (como Comunidades 
Solidarias, el Programa de Salud y Alimentación Escolar 
o la Pensión Básica universal), que son financiados con 
bién enfrentan mayores barreras de acce-
so a los mercados laborales y financieros, 
lo cual redunda en niveles superiores de 
subempleo e informalidad en este sec-
tor de la población. A lo anterior hay que 
agregar que son ellas quienes asumen en 
mayor medida la carga del trabajo do-
méstico y de cuidado no remunerado, 
pues en promedio emplean 5.35 horas 
diarias en comparación con las 2.44 horas 
de los hombres en este tipo de activida-
des (Minec, diGestyc y FPNu, 2012) 
La desigualdad entre hombres y mu-
jeres también se expresa en diferencias 
en la propiedad de activos: del total de 
personas productoras agropecuarias que 
poseen las tierras que trabajan, solo 12 % 
son mujeres (diGestyc, 2012); por su parte, 
solo el 26 % de las pequeñas y medianas 
empresas son propiedad de mujeres.
otro de los principales retos en tor-
no a la política social continúa siendo la 
planificación, articulación e integración 
de sus distintos componentes de protec-
ción, inclusión y desarrollo a nivel nacio-
nal y territorial, de tal manera que se ase-
gure la debida y oportuna inversión de 
recursos para desplegar las capacidades 
de las personas (con especial énfasis en 
la primera infancia), prevenir los riesgos, 
atender las necesidades de las personas 
a lo largo del ciclo de vida y velar por el 
cumplimiento de los derechos de toda la 
población, prestando especial conside-
ración a los derechos de las poblaciones 
147
Se esperaría que mientras mejor desem-
peño tengan los mercados laborales y el 
sistema previsional los niveles de forma-
lización del empleo sean mayores; las co-
berturas en términos poblacionales y de 
beneficios provenientes de la seguridad 
social sean más amplias; y la carga finan-
ciera que deberá absorber el Estado para 
cubrir ciertas necesidades y riesgos pre-
visionales de la población sea menor. 
En El Salvador, sin embargo, la seguri-
dad social cubre a una pequeña porción 
de la fuerza laboral: a agosto del 2014, solo 
el 28.8 % de la población económicamen-
te activa cotizó al régimen de salud del 
Instituto Salvadoreño del Seguro Social, 
mientras que a octubre solo un 24.5 % co-
tizó al régimen de Invalidez, Vejez y Muer-
te (IVM) del Sistema de Ahorro para Pen-
siones (SAP) (SSF, 2014), lo cual demuestra 
una excesiva demanda de atención y pro-
tección en manos del Estado salvadoreño, 
que dispone de limitadas capacidades fi-
nancieras e institucionales. De lo anterior 
se desprende un último desafío para la 
política social: fortalecer su vinculación 
con otras áreas de la política pública, 
como la económica-productiva y la fiscal, 
a fin de activar círculos virtuosos de cre-
cimiento económico con trabajo decente 
y ampliar los espacios fiscales para exten-
der las coberturas de la protección social 
con recursos propios. 
recursos generales del Estado y que se centran, funda-
mentalmente, en atender a personas en situación de 
vulnerabilidad, pobreza y exclusión social.
148
líneaS de aCCión
E.5.1. Fortalecimiento del pilar contributivo y no contributivo 
de protección social
L.5.1.1. Ampliar la cobertura de la seguridad social contributiva 
a personas trabajadoras en situación de exclusión, garantizando 
criterios de equidad e igualdad.
L.5.1.2. Impulsar un proceso concertado de reforma del sistema 
de pensiones que garantice progresivamente cobertura universal 
(especialmente a los sectores excluidos), sea equitativo, brinde 
protección solidaria colectiva e individual y tenga sostenibilidad 
financiera.
L.5.1.3. Impulsar, tomando como base el principio de progresi-
vidad y solidaridad, reformas al sistema de cotización del Instituto 
Salvadoreño del Seguro Social que fortalezcan sus ingresos y me-
joren su cobertura y calidad. 
L.5.1.4. Promover un régimen especial de cotización para resi-
dentes en el exterior, que permita que sus familiares en el país ten-
gan cobertura de seguridad social.
L.5.1.5. Consolidar los programas de protección social (pilar no 
contributivo) de manera que estén focalizados y sean sostenibles.
E.5.2. Fortalecimiento de los programas de erradicación 
integral de la exclusión y la pobreza
L.5.2.1. Garantizar la sostenibilidad financiera y el fortalecimien-
to de la eficiencia y eficacia del Programa Comunidades Solida-
rias como plataforma para brindar atención integral y erradicar la 
pobreza.
L.5.2.2. Fortalecer el vínculo del Programa Comunidades Solida-
rias con la estrategia de desarrollo económico del país.
149
E.5.3. Avance en la garantía de los derechos de los grupos 
poblacionales prioritarios
L.5.3.1 Consolidar la institucionalidad y las estrategias especiali-
zadas para garantizar los derechos de las mujeres.
L.5.3.2. Fortalecer los servicios integrales de atención a la niñez, 
adolescencia y juventud.
L.5.3.3. Fortalecer la atención integral e integrada para el desa-
rrollo de la primera infancia.
L.5.3.4. Actualizar e implementar el marco legal e institucional 
para brindar atención integral a las personas adultas mayores.
L.5.3.5. Fortalecer y ampliar la atención integral para las perso-
nas con discapacidad.
L.5.3.6. Fortalecer la provisión de servicios y atención integral a 
las personas lisiadas de guerra.
L.5.3.7. Desarrollar e implementar el sistema nacional de pro-
tección a la niñez y adolescencia, personas adultas mayores, perso-
nas con discapacidad y personas dependientes.
L.5.3.8. Promover los derechos y atender las necesidades de los 
pueblos originarios, población LGBTI y veteranos y veteranas del 
conflicto armado.
150
metaS
M.5.1 Aumentar en cinco puntos porcentuales la cobertura de la 
seguridad social.
M.5.2 Alcanzar un coeficiente de Gini de 0.39.
M.5.3 Reducir en tres puntos porcentuales la pobreza extrema.
M.5.4 Reducir el índice de Desigualdad de Género (IDG) a 0.34.
151
objetivo 6
Asegurar progresivamente a la población el acceso y 
disfrute de vivienda y hábitat adecuados
En el marco del derecho a la ciudad y el desarrollo y ordenamiento territorial, el 
Gobierno impulsará medidas para superar las desigualdades, la discriminación, 
la segregación y la falta de oportunidades para acceder a una vivienda y hábitat 
adecuados, y garantizará el buen vivir de todos y todas, tanto en la ciudad como en 
el campo. El hábitat, la vivienda y el territorio son un derecho y una oportunidad para 
dinamizar la economía nacional.
objetivo 6
  asegurar progresivamente 
a la población el acceso 
y disfrute de vivienda y 
hábitat adecuados
Mejoramiento y ampliación 
de los mecanismos financieros 
de producción y acceso a 
vivienda, suelo urbanizable y 
hábitat adecuado, acorde con 
las capacidades económicas y 
necesidades de las familias, con 
énfasis en grupos prioritarios y 
en quienes viven en condición de 
pobreza
Reducción de las brechas 
de calidad de vivienda y 
hábitat que existen entre 
el área urbana y rural, así 
como a nivel territorial
Fortalecimiento 
del marco legal y 
la institucionalidad 
vinculados al hábitat y 
la vivienda
153
donde el 67 % de viviendas son deficita-
rias. Asimismo, dependiendo de la zona 
geográfica del país hay una marcada 
diferencia en el tipo de materiales con 
que se han construido las viviendas: por 
ejemplo, en el área urbana el 84.2% de 
las viviendas tienen paredes de concreto 
mixto, mientras que en el área rural son 
el 50.7 %. 
Asimismo, las estadísticas evidencian 
que los hogares con jefatura femenina 
presentan, de manera leve, menos caren-
cias en las condiciones de materialidad de 
la vivienda en comparación con los ho-
gares con jefatura masculina: el 30 % de 
los hogares con jefatura masculina tienen 
carencia en paredes, en comparación con 
el 26.4 % de los hogares con jefatura fe-
menina; en el caso del techo, el 32 % de 
los hogares con jefatura masculina tienen 
carencias, en comparación con el 30 % de 
los hogares con jefatura femenina (diGes-
tyc, 2013). 
uno de los principales factores deter-
minantes del déficit de vivienda es el in-
greso, pues se espera que a medida cre-
cen los ingresos, disminuya el número de 
hogares que se encuentran en una situa-
ción habitacional precaria como resulta-
do de que las personas tienen la capaci-
dad económica para acceder a viviendas 
en mejores condiciones. Sin embargo, 
esto último no ocurre si las familias tie-
nen un bajo nivel de acceso a crédito para 
vivienda y si, además, no existe una mo-
SituaCión aCtual
El hábitat que constituye la vivienda 
y su entorno inmediato es el primer es-
pacio en que una persona se desarrolla y, 
por ende, debería brindarle seguridad y 
bienestar. Desde la perspectiva del buen 
vivir, la vivienda debe de ser un ámbito 
en el que se tejen relaciones enriquece-
doras para sus habitantes, debe de estar 
en armonía con el medio ambiente y te-
ner acceso a espacios públicos adecua-
dos para que las relaciones comunitarias 
se fortalezcan, lo cual contribuye a la soli-
dez del tejido social. 
Sin embargo, en el país existe un alto 
déficit cualitativo y cuantitativo de vivien-
da que afecta a seis de cada diez hoga-
res, lo que implica que aproximadamen-
te 944 000 familias viven en condiciones 
inadecuadas.
A nivel nacional, del total del déficit 
habitacional, el 93 % es déficit cualitativo, 
es decir, las viviendas tienen carencias 
de materialidad, de acceso a servicios o 
hacinamiento. El 7 % del déficit total co-
rresponde al déficit cuantitativo, es decir, 
corresponde a aquellos hogares que ha-
bitan en viviendas inadecuadas y sin po-
sibilidad de reparación.
Por otro lado, existe una importante 
brecha urbano-rural. Por ejemplo, en lo 
que respecta al déficit en la calidad de las 
viviendas, este es mayor en el área rural 
154
otro de los factores que obstaculi-
za el desarrollo de un hábitat seguro en 
El Salvador es el crecimiento urbanístico 
desordenado que intensifica la vulnerabi-
lidad de las viviendas y de las personas 
a fenómenos naturales y sociales. El cre-
cimiento demográfico se concentra en 
las ciudades, cuya población crecerá, en 
promedio, un 80 % en 15 años, por lo será 
necesario crear entre 10 000 y 20 000 hec-
táreas nuevas de suelos urbanos, ordena-
dos y equipados (Plan de ordenamiento 
y Desarrollo Territorial, 2009). Se espera 
que con la implementación de una Políti-
ca de Vivienda y de la Ley de Ordenamien-
to y Desarrollo Territorial se mejore la ins-
titucionalidad vigente y la capacidad de 
ordenar el territorio (Asocio para el creci-
miento, 2011). 
Este crecimiento urbanístico desor-
denado no solo tiene repercusiones am-
bientales, sino también sociales pues, por 
un lado, limita los espacios públicos para 
la convivencia y el esparcimiento y, por 
otro, vuelve riesgosos los ya existentes. 
Además, genera la formación de barrios 
marginales, caracterizados por la preca-
riedad habitacional y la inseguridad. 
En cuanto a los espacios públicos,  el 
90 % de la ciudadanía afirma sentirse des-
protegida en ellos; el 63% ha dejado de 
acudir a espacios de recreación, y el 19.6 
% ha sentido la necesidad de cambiar de 
colonia (Ministerio de Justicia y Seguri-
dad Pública [MJSP], 2012). Los espacios 
tivación del sector privado para construir 
viviendas de interés social. En El Salvador, 
gran parte de la población no puede ac-
ceder a este tipo de créditos; de hecho, 
según el Informe sobre Desarrollo Hu-
mano El Salvador, 2013 (idhes, 2013), úni-
camente el 28 % de los hogares podría 
pagar la cuota de un crédito de 13 500 
dólares (a veinticinco años plazo) que es 
el costo de una vivienda de interés social 
digna. El 54 % de los hogares que forman 
parte del déficit habitacional no pue-
den costear una vivienda o no cumplen 
los requisitos necesarios para acceder a 
un crédito hipotecario debido a que sus 
miembros están subempleados o perte-
necen al sector informal de la economía. 
A lo anterior hay que agregar que, ade-
más, existen importantes brechas de gé-
nero en el acceso a crédito para vivienda.
otro factor determinante para garan-
tizar el derecho a la vivienda digna es la 
propiedad y titularización de la vivienda. 
En el país, solo el 65.4 % de las familias 
tienen propiedad sobre la vivienda (Vice-
ministerio de Vivienda, 2013), y en este 
ámbito existen brechas de género im-
portantes, lo cual se refleja en que para el 
2008 las mujeres representaban el 40.6 % 
de las propietarias de vivienda mientras 
que los hombres eran el 59.4 %. Esta bre-
cha se acentúa en el área rural en donde 
el 37.3 % de las personas propietarias son 
mujeres, y el 62.7 % son hombres (isdeMu, 
2011).
155
Esto genera que una gran cantidad de ur-
banizaciones no cumplan las especifica-
ciones para áreas verdes recomendadas 
por la organización Mundial de la Salud. 
Finalmente, es importante señalar 
que existe una limitada capacidad ins-
titucional para responder a las proble-
máticas antes planteadas que en buena 
medida se deben a la falta de una política 
integral y a la insuficiente coordinación, 
integración y rectoría de la institucionali-
dad del sector. 
públicos no solo son percibidos como 
inseguros por parte de la población, sino 
que además son insuficientes. Aunque 
la organización Mundial de la Salud re-
comienda que las ciudades dispongan 
de, como mínimo, entre diez y quince 
metros cuadrados de área verde por ha-
bitante, en El Salvador, la Ley de Urbanis-
mo y Construcción regula únicamente el 
terreno destinado para área verde de las 
urbanizaciones que —de acuerdo con 
lo estipulado por la ley— debe ser equi-
valente al 10 % del área útil urbanizada. 
156
líneaS de aCCión
E.6.1. Mejoramiento y ampliación de los mecanismos 
financieros de producción y acceso a vivienda, suelo 
urbanizable y hábitat adecuado, acorde con las capacidades 
económicas y necesidades de las familias, con énfasis en 
grupos prioritarios y en quienes viven en condición de 
pobreza
L.6.1.1. Fortalecer la capacidad de financiamiento y ejecución 
de las instituciones públicas y autónomas del sector vivienda, lo 
cual incluye establecer de manera concertada, mecanismos de 
aporte solidario y otras fuentes de fondeo.
L.6.1.2. Adecuar las condiciones de acceso al crédito y apoyo 
—a través de subsidios a la vivienda, la tierra y el hábitat adecua-
do— con énfasis en mujeres y personas adultas mayores jefas de 
hogar.
E.6.2. Reducción de las brechas de calidad de vivienda y 
hábitat que existen entre el área urbana y rural, así como a 
nivel territorial
L.6.2.1 Ampliar la cobertura de servicios básicos y equipamien-
to social en zonas urbanas y rurales, que garanticen la seguridad 
ciudadana y ambiental para el hábitat digno.
L.6.2.2. Impulsar progresivamente ciudades y asentamientos 
humanos inclusivos que contribuyan a la convivencia y al buen vi-
vir de las personas y las comunidades.
L.6.2.3. Reducir el déficit cualitativo de vivienda.
L.6.2.4. Fortalecer el acceso y legalización de vivienda para mu-
jeres y familias en situación de exclusión.
157
E.6.3. Fortalecimiento del marco legal y la institucionalidad 
vinculados al hábitat y la vivienda
L.6.3.1. Diseñar e implementar una política integral de vivienda 
y hábitat que articule a las instituciones del sector e instale el con-
cepto de hábitat. 
L.6.3.2. Fortalecer la rectoría y articulación de las instituciones 
del sector vivienda, así como su vinculación con el sector privado 
y social.
L.6.3.3. Modernizar y articular el marco normativo vinculado al 
hábitat y la vivienda.
158
metaS
M.6.1 Disminuir el déficit habitacional cuantitativo en dos puntos 
porcentuales.
M.6.2 Disminuir en tres puntos porcentuales el déficit cualitativo 
de vivienda.
M.6.3 Aumentar la cobertura de acceso a energía eléctrica en al 
menos dos puntos porcentuales.
M.6.4 Aumentar la cobertura de acceso a agua potable en al me-
nos dos puntos porcentuales.
objetivo 7
Transitar hacia una economía y una sociedad 
ambientalmente sustentables y resilientes a los efectos 
del cambio climático
En el marco del buen vivir, la naturaleza se concibe como el espacio donde se 
reproduce y realiza la vida, por lo cual debe respetarse de manera integral su existencia 
y el mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales, estructura, funciones y 
procesos evolutivos. Con esta perspectiva, el Gobierno impulsará la conservación, 
valoración y uso sustentable del patrimonio natural de los servicios ecosistémicos y de 
la biodiversidad.
Avance en el 
ordenamiento 
sustentable de 
los territorios
Gestión integral y 
seguridad hídrica para 
la calidad de vida y el 
desarrollo económico 
inclusivo y equitativo 
del país
Reducción de los niveles 
de contaminación e 
insalubridad ambiental 
para contribuir a mejorar la 
salud de la población y y el 
funcionamiento efectivo de 
los ecosistemas
Reducción de la 
vulnerabilidad ambiental 
y socioeconómica ante los 
efectos del cambio climático 
y los fenómenos naturales, 
con lo cual se aumentaría la 
resiliencia de los territorios
Restauración y 
conservación de 
ecosistemas degradados 
con alto valor ambiental, 
social y económico con la 
participación activa de la 
ciudadanía
objetivo 7
Transitar hacia una economía 
y sociedad ambientalmente 
sustentables y resilientes a los 
efectos del cambio climático
161
se requieren respuestas más articuladas 
y apoyadas por toda la población”. 
En el quinquenio anterior, el Ministerio 
de Medio Ambiente y Recursos Naturales 
(MaRn) se fortaleció institucionalmente 
—pasó de ser un ministerio marginal, a 
uno que ejerce de manera efectiva el rol 
rector de la gestión ambiental—, por lo 
que en la presente administración forma 
parte del Gabinete de Gestión Económi-
ca, con lo cual se garantiza la defensa del 
medio ambiente en armonía con el desa-
rrollo económico.
Son múltiples los retos que enfrenta 
esta cartera de Estado. uno de ellos es la 
degradación de ecosistemas claves (man-
glares, humedales, cafetales, cuerpos de 
agua y cuencas) y los elevados niveles de 
contaminación e insalubridad ambiental 
que amenazan las perspectivas del buen 
vivir para la población, pues tienen efec-
tos nocivos en la biodiversidad y en el 
acceso a medios de vida que aseguran la 
reproducción de la vida humana, y por-
que afectan directamente la salud de las 
personas. 
La deforestación es otra problemá-
tica medioambiental que enfrenta la 
ciudadanía. Se estima una tasa de defo-
restación anual de 1.5 % entre 1998 y el 
2008; y de 0.17 % entre el 2008 y el 2011 
(MaRn, en Goes y SNu, 2014). Además, en-
tre 1996 y el 2010 la cantidad de super-
ficie cubierta por bosques disminuyó de 
SituaCión aCtual
La sociedad, sus estructuras sociales 
y económicas y sus posibilidades de pro-
greso no operan al margen de la natura-
leza. Por un lado, la naturaleza condicio-
na las posibilidades de desarrollo de un 
país; por el otro, la sociedad modifica de 
forma permanente las estructuras natu-
rales para gozar de un determinado nivel 
de calidad de vida, por medio del uso o 
aprovechamiento de los bienes y servi-
cios de los ecosistemas con fines de pro-
ducción y consumo. 
Desafortunadamente, el tipo de rela-
ción que la sociedad salvadoreña ha es-
tablecido con la naturaleza que le rodea 
no ha sido sistemáticamente equilibrada 
o respetuosa, lo que se evidencia en la 
falta de ordenamiento sustentable del 
territorio en las ciudades y áreas rurales. 
Tampoco ha obedecido a criterios de sus-
tentabilidad ambiental, entendida como 
“la capacidad de la humanidad para vivir 
dentro de los límites ambientales” (Ro-
binson, 2004). Prueba de ello es que no 
se ha cumplido el compromiso de garan-
tizar la sostenibilidad del medio ambien-
te, adoptado por el país en el marco de 
los objetivos de Desarrollo del Milenio. 
Según el Gobierno de El Salvador (Goes) 
y el Sistema de las Naciones unidas: 
“Aunque la problemática ambiental tiene 
ahora mayor reconocimiento por parte 
del Estado, el deterioro que muestran los 
indicadores ha sido de tal magnitud que 
162
a eventos climáticos adversos. Cabe men-
cionar que en el 2009, El Salvador lideró 
la lista de países con mayor exposición 
al riesgo climático debido a las muertes 
y daños ocasionados por el huracán Ida 
(Germanwatch, 2011).
Los efectos del cambio climático se 
perciben en las variaciones de los nive-
les de la temperatura, en la frecuencia e 
intensidad de eventos hidrometeoroló-
gicos (lluvias, inundaciones, entre otros) 
y en la elevación de los niveles del mar. 
En las últimas seis décadas en El Salvador, 
uno de los efectos del cambio climático 
ha sido que la temperatura promedio 
anual aumentó más de 1.3°C y los esce-
narios climáticos apuntan a aumentos de 
entre 2°C y 3°C adicionales en las siguien-
tes seis décadas (MaRn, 2013). 
Por otra parte, ha cambiado sustan-
cialmente la distribución de las lluvias 
en tiempo y en espacio, así como su 
intensidad y duración, y cada vez son 
más frecuentes las lluvias extremas que 
afectan al país. Por ejemplo, entre 1969 
y 1998 (veintinueve años), se registraron 
ocho temporales severos, mientras que 
entre el 2002 y el 2011 (nueve años), se 
registraron nueve temporales de ese tipo 
(MaRn y National oceanic and Atmosphe-
ric Administration [noaa], 2011).
El Salvador también enfrenta serios 
desafíos asociados a la inadecuada ges-
tión del recurso hídrico: falta de disponi-
18.6 % a 12.8 % (Goes y organización de 
las Naciones unidas [oNu], 2014).
Por otro lado, entre el 2007 y el 2012, el 
porcentaje de especies en peligro de ex-
tinción aumentó de 6.2 % a 10.3 % (Goes 
y oNu, 2014) y, aunque en ese mismo pe-
ríodo la proporción de áreas terrestres y 
marinas protegidas aumentó de 1.78 % a 
2.42 %, este incremento fue insuficiente 
para revertir el proceso de degradación y 
proteger la biodiversidad.
En adición a los problemas anterior-
mente descritos, El Salvador es un país al-
tamente vulnerable a fenómenos natura-
les y a los efectos del cambio climático. un 
estudio sobre el impacto de los desastres 
en América Latina y el Caribe (united Na-
tions International Strategy for Disaster 
Reduction [uNISDR] y Corporación ob-
servatorio Sismológico del Suroccidente 
[Corporación osso], 2013) confirma que 
en el período comprendido entre 1990 
y el 2011, el país registró —de un total 
de dieciséis países de la región— la ma-
yor tasa de daños y pérdidas por riesgo 
intensivo por cada 100 000 habitantes. 
Según Germanwatch (2013), entre 1993 
y el 2012, El Salvador se ubicó en la posi-
ción 13 entre 178 países listados a nivel 
mundial de acuerdo con su propensión 
a sufrir los embates de eventos climáti-
cos. Además, en El Salvador cada año se 
reporta un promedio de 34 muertes por 
cada 100 000 habitantes y una pérdida 
anual promedio de 0.86 % del PIB debido 
163
La contaminación de las fuentes hídri-
cas también es otra problemática grave 
que se ha agudizado como resultado del 
manejo irresponsable de materiales tóxi-
cos, los desechos domésticos e indus-
triales que son vertidos a los cuerpos de 
agua sin previo tratamiento y el abuso de 
agroquímicos (fertilizantes y plaguicidas) 
en la agricultura. Como resultado, la cali-
dad de las fuentes hídricas es pobre: para 
el 2011, de un total de 123 sitios mues-
treados en 55 ríos a nivel nacional, 12 % 
tenían una buena calidad de agua; 50 % 
era regular; 31 % era mala; 7%, pésima, 
y ninguna tenía una calidad excelente 
(MaRn, 2012c). 
otro factor que de igual manera es un 
problema de grandes proporciones que 
agrava la contaminación del suelo es la 
disposición y quema de desechos en es-
pacios públicos (MaRn, 2012b). Aún en el 
2013 (diGestyc, 2013), 36.2 % de los hoga-
res quemaba la basura, 2.3 % la enterraba 
y 7.5 % la depositaba en cualquier lugar.
bilidad de agua, calidad deficiente de 
esta, así como cobertura insuficiente y 
brechas de equidad en el acceso y distri-
bución de los servicios de agua potable 
y saneamiento. Prueba de ello es que ya 
en el 2008, el país se situaba como uno 
de los que tenía más baja disponibilidad 
de agua por habitante en Latinoamérica 
(3000 m3), lo cual contrasta con el valor 
promedio de 4000 m3, recomendado por 
la organización de las Naciones unidas 
para la Educación, la Ciencia y la Cultu-
ral (organización de las Naciones unidas 
para la Educación, la Ciencia y la Cultura 
[unesco, por sus siglas en inglés])6.
Se estima, por ejemplo, que en la 
gestión hídrica intervienen alrededor de 
veintisiete instituciones “con diferentes 
marcos legales y competencias, sin una 
clara rectoría, lo que ha generado accio-
nes dispersas” (MaRn, 2012a), situación 
que ha obstaculizado el manejo y dis-
tribución del recurso hídrico de manera 
efectiva. 
6. Según la organización de las Naciones unidas 
para la Alimentación y la Agricultura (FAo, por sus 
siglas en inglés), un umbral de presión hídrica es de 
1700 m3 (MARN, 2011).
164
líneaS de aCCión
E.7.1. Avance en el ordenamiento sustentable de los 
territorios
L.7.1.1. Impulsar el ordenamiento territorial con un enfoque de 
sustentabilidad ambiental, con el fin de garantizar equidad en el 
acceso y disfrute de los recursos naturales, así como incrementar la 
resiliencia en los territorios.
L.7.1.2. Fortalecer las capacidades de las municipalidades y 
las comunidades en el manejo integral del territorio con criterios 
ambientales.
L.7.1.3. Fortalecer las capacidades institucionales para que, de 
manera eficiente, ejecuten los procesos para obtener permisos am-
bientales y aplicar sanciones.
L.7.1.4. Incorporar la conservación y restauración del entorno y 
patrimonio de los pueblos indígenas en el ordenamiento territorial.
E.7.2. Gestión integral y seguridad hídrica para la calidad de 
vida y el desarrollo económico inclusivo y equitativo del país
L.7.2.1 Asegurar la cobertura y el derecho a agua suficiente y 
de calidad para garantizar el consumo humano y la seguridad 
alimentaria. 
L.7.2.2. Consolidar la institucionalidad pública y fortalecer el 
marco jurídico para la gestión integrada del recurso hídrico.
L.7.2.3. Formular e implementar una política sectorial de uso de 
los recursos hídricos para agua potable, energía, uso industrial y 
riego agrícola.
L.7.2.4. Crear sistemas de compensación ambiental por el uso 
de recursos hídricos.
L.7.2.5. Impulsar un proceso de ordenamiento del uso del agua 
de cuencas y acuíferos afectados por déficits y sobreexplotación, 
con lo cual se propiciará la sustentabilidad sin limitar el desarrollo.
165
E.7.3. Reducción de los niveles de contaminación e 
insalubridad ambiental para contribuir a mejorar la salud de 
la población y el funcionamiento efectivo de los ecosistemas
L.7.3.1. Gestionar integralmente las emisiones, desechos, verti-
dos y sustancias peligrosas.
L.7.3.2. Fortalecer el marco normativo e institucional para regu-
lar actividades de alto riesgo como la minería metálica, el uso de 
agrotóxicos y otras que afectan la salud de las personas, los recur-
sos naturales y el medio ambiente.
L.7.3.3. Fortalecer el programa de revisión de emisiones indus-
triales y vehiculares, con el fin de salvaguardar la salud de la pobla-
ción y proteger los ecosistemas.
L.7.3.4. Manejar adecuadamente los desechos sólidos y peligro-
sos, así como el tratamiento de aguas residuales, industriales y de-
sechos de rastros.
L.7.3.5. Mejorar, modernizar y ampliar la infraestructura de sa-
neamiento y alcantarillado sanitario.
L.7.3.6. Fomentar la producción más limpia y el reciclaje, así 
como la reutilización y el aprovechamiento productivo de dese-
chos en coordinación con el sector privado, la sociedad civil y las 
municipalidades.
E.7.4. Reducción de la vulnerabilidad ambiental y 
socioeconómica ante los efectos del cambio climático y los 
fenómenos naturales, con lo cual se aumentaría la resiliencia 
de los territorios
E.7.4.1. Fortalecer la institucionalidad y las fuentes de financia-
miento en materia de adaptación al cambio climático y gestión de 
riesgos.
E.7.4.2. Desarrollar intersectorialmente planes de adaptación al 
cambio climático en especial en los sectores de agricultura, salud, 
educación, energía, obras públicas, vivienda, recursos hídricos y 
turismo.
166
E.7.4.3. Diseñar e implementar programas de inversión, ahorro 
y aseguramiento para la reducción del impacto socioeconómico 
producido por el cambio climático y los fenómenos naturales.
E.7.4.4. Fortalecer en las comunidades sus capacidades de resi-
liencia ante desastres y efectos del cambio climático.
E.7.4.5. Fortalecer el Sistema Nacional de Protección Civil, Pre-
vención y Mitigación de Desastres con participación de la pobla-
ción, aplicando un enfoque de gestión preventiva del riesgo.
E.7.4.6. Promover los enfoques de producción y uso sustentable 
de recursos naturales en agricultura, ganadería, pesca, acuicultura 
y turismo, con énfasis en la construcción de resiliencia y conserva-
ción de la biodiversidad y servicios ecosistémicos.
E.7.4.7. Gestionar riesgos de fenómenos meteorológicos e hi-
drometeorológicos por inundaciones, así como la atención a los 
efectos de estos fenómenos.
E.7.4.8. Fortalecer los mecanismos y lineamientos de gestión de 
riesgos ante desastres naturales, considerando las condiciones di-
ferenciadas de los grupos en situación de vulnerabilidad en todas 
las fases de la emergencia, evitando la discriminación y los estereo-
tipos de género.
E.7.5. Restauración y conservación de ecosistemas 
degradados con alto valor ambiental, social y económico con 
la participación activa de la ciudadanía
L.7.5.1. Impulsar programas científico-tecnológicos para restau-
rar y conservar ecosistemas y paisajes.
L.7.5.2. Establecer mecanismos para garantizar la participa-
ción ciudadana en la restauración y conservación de ecosistemas 
priorizados.
L.7.5.3. Crear un sistema integrado de corredores biológicos, 
mediante prácticas de agricultura sustentable y resiliente.
L.7.5.4. Aprovechar mecanismos internacionales de financia-
miento para la conservación y restauración de ecosistemas, priori-
tariamente bosques y ríos.
167
L.7.5.5. Desarrollar mecanismos nacionales de financiamiento 
para la restauración de ecosistemas. 
L.7.5.6. Establecer lineamientos de política que incorporen el 
análisis y medidas para enfrentar el impacto diferenciado en hom-
bres y mujeres —según el ciclo de vida— en el acceso, uso y con-
trol de los recursos naturales y sus efectos
168
metaS
M.7.1 Reducir en un punto porcentual del PIB las pérdidas eco-
nómicas originadas por la variabilidad climática en el sector 
agropecuario.
M.7.2 Aumentar en 20 % la cantidad de municipios en situación de 
riesgo que tengan sistemas de alerta temprana.
M.7.3 Restaurar 10 000 hectáreas de bosque salado y de ecosiste-
mas aledaños.
M.7.4 Renovar un 30 % del parque cafetero, con lo cual se asegura-
ría su resiliencia al cambio climático.
M.7.4 Reducir en un 10 % el número de especies amenazadas o en 
peligro de extinción.
M.7.6 Disminuir en un 25 % el consumo de sustancias que agotan 
la capa de ozono.
169
objetivo 8
Impulsar la cultura como derecho, factor de cohesión 
e identidad y fuerza transformadora de la sociedad
La cultura es un elemento decisivo para la consolidación de una sociedad tolerante y 
capaz de convivir en armonía. Constituye la fuerza viva, creativa y colectiva del país; 
aporta sentido y contenido a las prácticas sociales y a las obras materiales y simbólicas 
que se construyen y, además, ofrece un amplio abanico de posibilidades y capacidades 
para impulsar la transformación integral de la sociedad. Por ello, la política del 
Gobierno para la gestión cultural contribuirá a que la población asuma la cultura como 
un derecho, como un factor inherente y un pilar fundamental del buen vivir.
Fortalecimiento de 
la institucionalidad 
pública relacionada 
con la cultura
Desarrollo de 
las artes y de la 
riqueza cultural 
del país
Rescate y 
promoción de la 
memoria histórica 
y la cultura de paz
Incremento del acceso 
de la población a 
bienes, productos y 
servicios culturales que 
se originan en el país
Impulso de procesos 
de transformación de 
actitudes y conductas 
compatibles con el 
buen vivir
Valorización, difusión 
y apropiación del 
patrimonio cultural 
y natural desde 
una perspectiva 
intercultural
Promoción de 
los derechos 
de los pueblos 
indígenas
objetivo 8
Impulsar la cultura como 
derecho, factor de cohesión 
e identidad y fuerza 
transformadora de la sociedad
171
También se debe cambiar la visión 
monocultural, intolerante y colonialista 
de la cultura en contraste con la transcul-
turización del país producto de la emi-
gración, que invisibiliza la diversidad de 
visiones históricas.
Lo anterior es reforzado por las si-
guientes problemáticas: (a) desvincula-
ción entre el sistema educativo y la cultu-
ra, que impide un abordaje multicultural 
de la educación formal; (b)  políticas y 
prácticas culturales con sesgos sexistas, 
racistas y colonialistas que coartan el 
ejercicio de derechos y el acceso de las 
poblaciones prioritarias a los espacios y 
servicios culturales; y (c) el poco recono-
cimiento y rescate de la memoria históri-
ca como parte fundamental de la cultura, 
lo que configura relaciones económicas, 
políticas y sociales desiguales que fo-
mentan la invisibilización, la intolerancia 
y la naturalización de la discriminación.
un ejemplo de lo anterior es que los 
pueblos indígenas, sus tradiciones y con-
tribuciones han sido históricamente invi-
sibilizados o desvalorizados. Muestra de 
ello es que las estadísticas nacionales no 
registran de forma efectiva sus condicio-
nes y necesidades, pese a que se identi-
fican al menos 62 municipios donde hay 
presencia de pueblos indígenas (su prin-
cipal ubicación es la zona occidental en 
los departamentos de Sonsonate y Ahua-
chapán). El tamaño de esta población, 
según el Censo de Población del 2007 
SituaCión aCtual
La transformación cultural crítica y 
creadora es la base esencial de los cam-
bios y procesos que El Salvador debe se-
guir experimentando en su marcha hacia 
el buen vivir. Por ello, se plantea abordar-
la desde diversas perspectivas: la forma 
y los contenidos que definen valores e 
influyen en las relaciones sociales; los re-
tos que las instituciones enfrentan para 
implementar políticas culturales exito-
sas y alineadas con el propósito de una 
transformación social; y los déficits ciu-
dadanos en la valoración de elementos 
culturales que moldean las identidades 
colectivas. 
Las bellas artes deben ser vistas y vi-
vidas desde una función de transforma-
ción cultural, y como un medio para que 
las personas se expresen y se genere ri-
queza y educación. Sin embargo, hoy en 
día, la cultura y sus diferentes manifesta-
ciones artísticas no se conciben como un 
derecho de la ciudadanía, sino como un 
privilegio de élites con poder adquisitivo. 
Se debe cambiar ese enfoque y hacer 
de El Salvador un país en el que el de-
sarrollo económico y social tenga como 
base las potencialidades humanas de la 
ciudadanía; el desarrollo de sus talentos 
y capacidades artísticas, su imaginación 
y creatividad; sus emprendimientos; sus 
destrezas innovadoras, así como el incre-
mento en la productividad de su trabajo.
172
dad que norma y rige la cultura en el país; 
la actualización de los enfoques y conte-
nidos de las políticas culturales; la exten-
sión de sus alcances y el reconocimiento 
de los efectos de otros tipos de políticas 
(como la educativa, la laboral y la de se-
guridad) en la cultura nacional. 
Estos aspectos resultan fundamen-
tales, sobre todo si se considera que las 
políticas culturales en El Salvador no han 
sido prioridad para el Estado y han teni-
do tradicionalmente un sesgo artístico 
y patrimonialista, lo cual ha relegado el 
crucial rol de la cultura en los procesos 
de formación y participación ciudadana 
y, además, ha concentrado los beneficios 
de las políticas culturales tanto a nivel te-
rritorial como poblacional.
Existe amplia evidencia sobre este úl-
timo punto referido al desigual acceso a 
bienes y servicios culturales. El acceso a 
la cultura y las artes es desigual tanto a 
nivel territorial como a nivel social (Knut, 
2014), pues la mayor concentración de 
oportunidades para acceder a estas se 
ofrece en la capital y en la región central 
del país, mientras que en el interior —y 
en las zonas rurales, especialmente— la 
cultura y las artes han sido descuidadas 
de forma más o menos explícita. Esto se 
explica, en parte, por la escasez de recur-
sos pero también porque el peso político 
y social de la capital es mayor que el del 
resto del país en su conjunto. Quienes 
deciden qué se hace y cuánto se gasta en 
asciende a un 0.2 %, y en términos abso-
lutos está conformada por unas 12 000 
personas. La población indígena ha sido 
históricamente invisibilizada, a tal punto 
que es hasta el 2014 que se les ha reco-
nocido de manera formal desde las polí-
ticas públicas con la ratificación de la Re-
forma del Artículo 63 de la Constitución 
de la República (aprobada en el 2012) 
que agrega el inciso siguiente: “El Sal-
vador reconoce a los pueblos indígenas 
y adoptará políticas a fin de mantener y 
desarrollar su identidad étnica y cultural, 
cosmovisión, valores y espiritualidad”.
El reconocimiento y aprecio a la inter-
culturalidad es un imperativo para una 
convivencia pacífica, participativa e in-
cluyente. Las especificidades de las mino-
rías o de ciertos grupos poblacionales, de 
las comunidades que habitan y las tradi-
ciones que conservan y practican forman 
parte del todo que identifica a El Salvador 
como nación. Continuar invisibilizando 
estas especificidades representa no solo 
una negación de derechos, sino también 
de la oportunidad de fortalecer el tejido 
social y comunitario del país.
La modificación de los rasgos y actitu-
des que limitan el respeto y la cohesión 
social no siempre se produce de forma 
espontánea. Por tanto, se requiere que 
desde el Estado se ejecute una gestión 
más proactiva de las políticas públicas 
relativas a la cultura. Lo anterior incluye 
una revisión crítica de la institucionali-
173
te por la limitada y desigual oferta de 
formación cultural y artística en el país, 
que debe luchar contracorriente en un 
contexto donde estas carreras se con-
sideran poco útiles. Como resultado de 
estos desequilibrios, se generan círculos 
viciosos que redundan en el desconoci-
miento e ignorancia, por gran parte de la 
población, de la importancia de las diver-
sas expresiones culturales, del patrimo-
nio nacional (tangible e intangible) y de 
la riqueza histórica del país, lo cual con-
tribuye a reforzar la fragmentación de las 
identidades salvadoreñas. 
arte y cultura viven en San Salvador, una 
ciudad que reúne también a la mayoría 
de los que crean y demandan arte y cul-
tura. De hecho, estudios previos confir-
man la tendencia a la alta concentración 
de bienes y servicios culturales en el terri-
torio (PNuD, 2009) y señalan que los mu-
nicipios de San Salvador, Soyapango, An-
tiguo Cuscatlán, San Miguel y Santa Ana 
conjuntamente, generaron en el 2005 el 
90 % del valor agregado y el 68 % de los 
empleos en el sector cultural. 
La desigualdad en el acceso a bienes 
y servicios culturales se explica en par-
174
líneaS de aCCión
E.8.1. Impulso de procesos de transformación de actitudes y 
conductas compatibles con el buen vivir
L.8.1.2. Fortalecer programas de formación y prácticas en valo-
res en el sistema educativo y en las instituciones públicas.
L.8.1.3. Desarrollar programas de prevención de violencia que 
utilicen métodos artísticos que fomenten autoestima, autodomi-
nio, inteligencia emocional y formación de valores en la niñez, ado-
lescencia y juventud.
E.8.2. Fortalecimiento de la institucionalidad pública 
relacionada con la cultura 
L.8.2.1. Crear el Ministerio de Cultura y promover la aprobación 
de la Ley de Arte y Cultura.
L.8.2.2. Profesionalizar a los trabajadores y las trabajadoras de la 
cultura, y mejorar sus condiciones laborales.
L.8.2.3. Fundar el Instituto Superior de las Artes y el Instituto Sal-
vadoreño del Cine.
E.8.3. Desarrollo de las artes y de la riqueza cultural del país
L.8.3.1. Impulsar la formación para la creación artística y el dis-
frute de las artes en todos los niveles del sistema educativo, espe-
cialmente en bachillerato.
L.8.3.2. Empadronar y crear un registro nacional de las personas 
que hacen arte y cultura (artistas y personas que trabajan en el sec-
tor cultural, de forma organizada o independiente).
L.8.3.3. Desarrollar una estrategia de promoción y protección 
del artista, sus productos y las expresiones culturales.
L.8.3.4. Crear el Fondo Nacional Concursable para la Cultura y 
las Artes.
L.8.3.5. Promover el arte de las personas discapacitadas.
175
L.8.3.6. Medir (por medio de la Cuenta Satélite, en coordinación 
con el Banco Central de Reserva [BCR]) el aporte económico de las 
industrias culturales al PIB.
E.8.4. Incremento del acceso de la población a bienes, 
productos y servicios culturales que se originan en el país
L.8.4.1. Promover y fortalecer las iniciativas creativas y culturales 
con prioridad en territorios con baja cobertura cultural.
L.8.4.2. Fortalecer el Sistema de Información Cultural (SIC).
L.8.4.3. Crear una red de espacios públicos para la difusión artís-
tica y cultural (Casas de la Cultura, museos, teatros, centros educa-
tivos, cines rescatados, universidades y plazas públicas).
L.8.4.4. Reactivar el bachillerato en artes.
L.8.4.5. Crear incentivos fiscales que promuevan la compra y 
venta de los productos y servicios generados por las industrias 
culturales.
E.8.5. Rescate y promoción de la memoria histórica y de la 
cultura de paz
L.8.5.1. Incrementar la investigación científica (histórica, social, 
económica, política, cultural, patrimonial y religiosa) como fuente 
de conocimiento y herramienta que contribuya al rescate, valoriza-
ción y preservación de las memorias históricas del país, incluyendo 
las de los grupos poblacionales históricamente excluidos.
L.8.5.2. Incorporar a las comunidades locales en procesos de 
identificación y valoración de los sitios históricos-culturales.
L.8.5.3. Impulsar mecanismos para modernizar y actualizar los 
archivos nacionales, las bibliotecas especializadas y los registros de 
la historia más reciente del país, así como facilitar el acceso público 
a esta información.
176
E.8.6. Valorización, difusión y apropiación del patrimonio 
cultural y natural desde una perspectiva intercultural
L.8.6.1. Apoyar e incentivar iniciativas de las organizaciones de 
la sociedad civil y de empresas vinculadas a la protección y salva-
guarda del patrimonio cultural e inmaterial, incluyendo el de los 
pueblos indígenas.
L.8.6.2. Facilitar el acceso de las personas con discapacidad a los 
bienes patrimoniales.
L.8.6.3. Impulsar los procesos de declaratoria de bienes cultura-
les y artísticos, materiales e inmateriales.
L.8.6.4. Crear alianzas con los gobiernos municipales y con la 
sociedad civil para proteger, conservar, defender y difundir el pa-
trimonio cultural.
E.8.7. Promoción de los derechos de los pueblos indígenas
L.8.7.1. Promocionar, rescatar y revitalizar la cultura de los pue-
blos indígenas.
L.8.7.2. Eliminar todas las formas de discriminación a los pue-
blos indígenas, en los medios de comunicación.
L.8.7.3. Cuantificar y caracterizar a los pueblos indígenas.
L.8.7.4. Fortalecer las iniciativas y manifestaciones culturales y 
artísticas de los pueblos indígenas en todo el territorio nacional 
—su cosmovisión, espiritualidad, idiomas, danzas, artesanías y 
tradiciones— con enfoque intercultural y generando condiciones 
institucionales que faciliten a la ciudadanía el acceso a estas mani-
festaciones culturales.
177
178
metaS
M.8.1 Al menos que 159 municipios del país reciban atención y ac-
ceso a los bienes, productos y servicios culturales.
M.8.2 Incrementar en un 60 % el número de visitantes anuales al 
patrimonio cultural y natural de El Salvador.
M.8.3 Incrementar en un 50 % el número de museos en El Salvador.
objetivo 9 
Fortalecer en la población salvadoreña en el exterior 
la vigencia plena de sus derechos y su integración 
efectiva al desarrollo del país
La ciudadanía salvadoreña en el exterior es parte entrañable de la nación y desempeña 
un papel fundamental en la vida del país y en la construcción de su futuro. Sin 
embargo, El Salvador se ha convertido en un país con un modelo de desarrollo 
expulsor de su propia gente, a tal punto que un tercio de su población reside en el 
exterior. A partir de esta realidad, en este quinquenio se impulsarán políticas públicas 
orientadas a reducir los factores de expulsión y a incrementar la protección y vigencia 
de los derechos de las personas migrantes en tránsito y en sus países de destino.
Promoción del respeto 
y protección de los 
derechos humanos de las 
personas salvadoreñas 
migrantes y de sus 
familias
Fortalecimiento de la 
vinculación de la ciudadanía 
salvadoreña residente en 
el exterior con los procesos 
sociales, culturales, políticos y 
económicos del país
objetivo 9
fortalecer en la población 
salvadoreña en el exterior la 
vigencia plena de sus derechos 
y su integración efectiva al 
desarrollo del país
181
Merecen especial mención algunos 
de los factores que motivan a la pobla-
ción a buscar opciones en el extranjero, 
entre las cuales están la pobreza, el des-
empleo y la inseguridad; los riesgos que 
muchos compatriotas enfrentan en la 
ruta hacia sus nuevos destinos; el impac-
to de la separación física y familiar en las 
personas y las comunidades; los delitos 
transnacionales asociados a la migración; 
así como la crisis humanitaria generada 
por la migración de niños, niñas y adoles-
centes sin acompañantes, particularmen-
te hacia los Estados unidos de América.
uno de los aspectos más invisibiliza-
dos del fenómeno migratorio se vincu-
la con la falta de reconocimiento de las 
garantías a los derechos de la población 
migrante y a sus familias. Los riesgos en 
la ruta son múltiples. Según la Comisión 
Nacional de Derechos Humanos de Méxi-
co (CNDH), en el 2011, el 18 % de 10 000 
personas migrantes registradas como 
secuestradas eran de nacionalidad salva-
doreña, así como  313 víctimas de viola-
ción de derechos humanos y de delitos 
graves.
Algunos indicadores asociados a las 
condiciones de vida sugieren ciertos re-
zagos en términos de ingresos, nivel edu-
cativo, acceso a vivienda propia y acceso 
a seguro de salud de la población de ori-
gen salvadoreño en Estados unidos con 
respecto al total de la población y al total 
de inmigrantes en ese país (PNuD, 2013). 
Por ejemplo, en el 2011, únicamente 5.9 
SituaCión aCtual
La migración ha sido y continúa siendo 
una estrategia de gran parte de la  po-
blación salvadoreña para salir adelante, 
vivir en un entorno más seguro y acceder 
a mejores oportunidades individuales 
o familiares. En la actualidad, se estima 
que aproximadamente un tercio de la 
población salvadoreña vive fuera de El 
Salvador (48.4 % son mujeres y 51.6 %, 
hombres) y que de estos, 85 % residen en 
Estados unidos de Norteamérica, 5 % en 
Canadá y el resto está disperso en Amé-
rica Latina, Europa y Australia (Centro de 
Estudios Monetarios Latinoamericanos 
[ceMla], Banco Interamericano de Desa-
rrollo [BID] y Fondo Multilateral de Inver-
siones [foMin], febrero, 2013).  
La migración como fenómeno mere-
ce un abordaje especial desde la política 
pública, ya que más allá de las cifras es 
causa y efecto de una serie de dinámicas 
y transformaciones sociales, económicas, 
políticas y culturales que no siempre son 
compatibles con el buen vivir. Según cen-
sos de Estados unidos, entre el 2000 y el 
2010 la migración de personas salvadore-
ñas creció en 151.7 %, por lo que ocupan 
el segundo lugar como inmigrantes irregu-
lares en dicho país. Al desglosar los flujos 
migratorios por regiones, la zona oriental 
ocupa el primer lugar con el 31.9 % del to-
tal de migrantes, seguido por el Área Me-
tropolitana de San Salvador con el 19.6 % y 
por la zona occidental con el 18.9 %. 
182
la visión mediática y reduccionista de la 
población salvadoreña en el extranjero 
como una “fuente de remesas” o como un 
“mercado cautivo” y avanzar en la valora-
ción del potencial y crucial rol que tienen 
en el desarrollo de El Salvador.
Lo anterior implica eliminar progre-
sivamente las restricciones formales a la 
participación de la población salvadore-
ña en el extranjero en los procesos polí-
ticos, económicos, culturales y sociales 
relevantes para el desarrollo del país. Al-
gunas de estas restricciones se derivan 
de aspectos tan esenciales como la falta 
de acceso a documentos de identidad 
(partidas de nacimiento, DuI, pasapor-
tes). Como referencia, en el quinquenio 
anterior se registraron 600 000 emisiones 
de documentos varios para salvadoreños 
y salvadoreñas residentes en el exterior, 
la cual es una cantidad relativamente 
baja tomando en cuenta que el número 
de compatriotas en el extranjero supera 
los 2 millones. 
Sin duda, se deben habilitar, ampliar 
y mejorar los espacios de participación 
política y económica. Para garantizar la 
participación política para la población 
salvadoreña en el extranjero se ha im-
plementado la Ley de Voto en el Exterior, 
aprobada en el 2013, que consolidó uno 
de los mecanismos de participación más 
relevantes. Sin embargo, en las pasadas 
elecciones presidenciales únicamente 
se registraron en el padrón 10 337 salva-
% de la población de origen salvadoreño 
de veinticinco años de edad o más había 
obtenido un título universitario de licen-
ciatura o de un grado superior, en contras-
te con un 28.5 % de la población total en 
Estados unidos y un 27.2 % de la pobla-
ción migrante. De igual forma en el 2010, 
41 % la población migrante salvadoreña 
carecía de seguro de salud, en contraste 
con el 16 % de la población total en Esta-
dos unidos y  el 20.4 % se encontraba por 
debajo de la línea de pobreza (CEMLA et. 
al., febrero, 2013). Estos datos apuntan a 
la necesidad de profundizar los esfuerzos 
para garantizar el buen vivir de la pobla-
ción salvadoreña en el extranjero. 
Por otro lado, la población migrante 
realiza contribuciones económicas im-
portantes tanto en sus países de destino 
como de origen. Se estima, por ejemplo, 
que los salvadoreños y salvadoreñas en 
Estados unidos aportan entre 60 000 y 76 
000 millones de dólares a la economía de 
ese país (equivalente al 0.5 % del PIB de 
EEuu y a casi tres veces el PIB de El Salva-
dor). Por otro lado, desde el 2000 El Salva-
dor recibe un flujo creciente de remesas. 
Estas remesas representaron, solo en el 
2013, el 16.4 % del PIB (BCR, 2013).
El reconocimiento a los derechos de 
la población migrante y sus familias su-
pone también garantizar el ejercicio de 
una ciudadanía plena, tanto en el país 
de destino como en el de origen. En este 
contexto resulta fundamental superar 
183
vas de la población salvadoreña en el ex-
terior con las prioridades de desarrollo a 
nivel nacional y local. 
Finalmente, hay que destacar la limi-
tada vinculación de la población salva-
doreña en el extranjero con los procesos 
del desarrollo nacional, los insuficientes 
espacios y mecanismos para participar 
en el desarrollo de los territorios de ori-
gen, así como la desarticulación interins-
titucional para una respuesta integral al 
fenómeno migratorio.
doreñas y salvadoreños que viven en el 
exterior, cifra más simbólica que repre-
sentativa, que si bien marcó un hito en el 
esfuerzo por consolidar el reconocimien-
to de este derecho político, también dejó 
lecciones aprendidas y señaló una serie 
de desafíos institucionales que es nece-
sario superar para extender masivamen-
te el goce de este derecho. 
Asimismo, el país enfrenta algunas 
dificultades para generar incentivos a la 
inversión productiva, y articular iniciati-
184
líneaS de aCCión
E.9.1. Fortalecimiento de la vinculación de la ciudadanía 
salvadoreña residente en el exterior con los procesos sociales, 
culturales, políticos y económicos del país
L.9.1.1. Fortalecer de manera jurídica, institucional y financiera 
a los organismos gubernamentales vinculados a la población mi-
grante y a la coordinación intersectorial e interinstitucional.
L.9.1.2. Establecer mecanismos para garantizar la efectiva parti-
cipación política y ciudadana de la población salvadoreña que re-
side en el exterior.
E.9.2. Promoción del respeto y protección de los derechos 
humanos de las personas salvadoreñas migrantes y de sus 
familias
L.9.2.1. Profundizar los esfuerzos y alianzas con los Gobiernos 
de países donde residen los salvadoreños y salvadoreñas, para ase-
gurar la estabilidad migratoria y el respeto a sus derechos. 
L.9.2.2. Promover acciones y mecanismos de apoyo para propi-
ciar la reunificación familiar.
L.9.2.3. Facilitar mecanismos de cotización que permitan am-
pliar la cobertura previsional para la población salvadoreña que 
labora en el exterior.
L.9.2.4. Promover la organización de la población salvadoreña 
en el extranjero.
L.9.2.5. Fortalecer e impulsar la Alianza para la Prosperidad de 
los países del Triángulo Norte como plataforma para abordar es-
tructuralmente los factores que generan el fenómeno migratorio.
L.9.2.6. Implementar mecanismos interinstitucionales de asis-
tencia y protección humanitaria, particularmente en los ámbitos 
de emergencias, repatriación, atención a víctimas de trata de per-
sonas, asesoría legal, y atención psicológica y psiquiátrica para víc-
timas de abuso y explotación sexual, y para personas retornadas.
L.9.2.7. Crear redes de apoyo con la comunidad salvadoreña re-
185
sidente en el exterior para ayudar a las personas migrantes en trán-
sito o en condiciones especiales.
L9.2.8. Fortalecer la calidad, cobertura y rapidez de respuesta de 
los servicios consulares.
186
metaS
M.9.1 Aumentar en un 10 % el número de salvadoreñas y salvado-
reños que tienen DuI emitido en el exterior.
M.9.2 Aumentar el número de salvadoreñas y salvadoreños atendi-
dos en los consulados en el exterior.
objetivo 10
Potenciar a El Salvador como un país integrado a la 
región y al mundo, que aporta creativamente a la 
paz y el desarrollo
El Salvador es un país con fuerte vocación integracionista. El actual Gobierno 
gestionará la política exterior de manera que se enfoque en fortalecer esta vocación, 
con una visión integral que genere beneficios a nuestros pueblos, y se avanzará en 
los esfuerzos para que el proceso de integración latinoamericana y caribeña continúe 
con fuerza, con un enfoque de cooperación sur-sur que potencie la cooperación, la 
complementariedad y la solidaridad. También se fomentará el intercambio de bienes 
y servicios, públicos y privados entre países y regiones, con lo cual se promoverá una 
visión de comercio justo que contribuya al buen vivir de los pueblos.
Desarrollo nacional 
y aporte solidario al 
mundo fortaleciendo las 
relaciones internacionales 
de El Salvador
Integración 
económica y 
social de la región 
centroamericana
Fortalecimiento 
del Sistema de 
Defensa Nacional 
para salvaguardar la 
soberanía y promover el 
desarrollo y la paz
objetivo 10
potenciar a El salvador como 
un país integrado a la región 
y al mundo, que aporta 
creativamente a la paz y el 
desarrollo
189
queza en biodiversidad, recursos hídricos 
y patrimonio cultural. 
A lo largo de la historia, estas opor-
tunidades no se han aprovechado sufi-
cientemente debido a que el proceso de 
integración se ha centrado en aspectos 
parciales del quehacer económico o po-
lítico de los países. De hecho, es a partir 
del 2009 que se ha empezado a abordar 
la gestión de vulnerabilidades con res-
puestas institucionales coordinadas. 
En este sentido, resulta fundamental 
que el país promueva una integración 
regional más estratégica y multidimen-
sional, que articule y fortalezca a las ins-
tituciones responsables del proceso de 
integración y materialice avances pro-
gresivos en la capacidad de la región de 
negociar y posicionarse como bloque en 
todos los ámbitos del desarrollo, apro-
vechando su reciente incorporación a 
distintas instancias internacionales: Con-
sejo de Derechos Humanos de la organi-
zación de las Naciones unidas, sede de 
la Secretaría Técnica del Mecanismo de 
Cooperación Sur-Sur, y Comité ejecutivo 
del mecanismo internacional de Varsovia 
para pérdidas y daños asociados al im-
pacto del cambio climático.
Con respecto a la cooperación inter-
nacional, resulta fundamental destacar 
su contribución al desarrollo del país. 
Por ejemplo, se estima que en el 2009 
los fondos de Ayuda oficial para el Desa-
SituaCión aCtual
El Salvador está inserto en un contex-
to internacional cada vez más interconec-
tado y globalizado, por lo que una tarea 
impostergable es identificar las oportu-
nidades de este entorno y aprovecharlas 
de tal manera que sean puestas al servi-
cio del desarrollo integral de la ciudada-
nía salvadoreña. Algunas de estas opor-
tunidades se derivan de los procesos de 
integración regional y de la cooperación 
internacional para el desarrollo, ambos 
instrumentos de la política exterior del 
país.
En el marco del proceso de integra-
ción, merecen especial mención las ven-
tajas que como región presenta Centro-
américa: una población de 45 millones 
de habitantes, además de aproximada-
mente  6 millones residentes en los Es-
tados unidos; una economía que es la 
tercera más grande de América Latina, 
cuyo tamaño únicamente es superado 
por las de Brasil y México; un PIB a precios 
corrientes totales que sumó 183 mil mi-
llones de dólares en el 2012, similar a lo 
que producen países como Nueva Zelan-
da, Hungría, República Checa y Filipinas; 
una posición privilegiada para el acceso a 
los principales mercados, susceptible de 
ser convertida en una región en red me-
diante la transformación de su territorio 
en un centro logístico internacional; una 
región con un enorme potencial para el 
desarrollo turístico debido a su clima, ri-
190
Este proceso requiere de un Estado 
soberano, capaz de tomar sus propias 
decisiones y ejercer el suficiente dominio 
de los territorios, en el marco de un or-
den jurídico que garantice la seguridad y 
materialice el respeto a los derechos de 
la población. En este ámbito, resulta fun-
damental continuar reforzando el rol de 
la Fuerza Armada de El Salvador como un 
actor que contribuya al desarrollo, pro-
tección y defensa del territorio nacional. 
rrollo (AoD) representaron aproximada-
mente la cuarta parte del gasto social del 
Gobierno de El Salvador, mientras que en 
el último quinquenio, 210.78 millones de 
dólares provenientes de la cooperación 
se destinaron a reforzar al sector de pro-
tección social (Ministerio de Relaciones 
Exteriores de El Salvador [RREE], 2014). 
Estos logros en materia de movilización 
de Ayuda oficial para el Desarrollo pue-
den y deben profundizarse en comple-
mento con los esfuerzos nacionales para 
potenciar las opciones del buen vivir para 
la población salvadoreña.
191
líneaS de aCCión
E.10.1. Desarrollo nacional y aporte solidario al mundo por 
medio del fortalecimiento de las relaciones internacionales de 
El Salvador
L.10.1.1. Fortalecer las relaciones con América Latina y el Caribe 
para propiciar beneficios compartidos.
L.10.1.2. Fortalecer las relaciones con los Estados unidos de 
América basadas en los intereses compartidos: garantizar los dere-
chos de la población salvadoreña que vive en esa nación y comba-
tir el crimen y la corrupción.
L.10.1.3. Fortalecer y desarrollar las relaciones con Asia.
L.10.1.4. Impulsar procesos de inversión y movilidad migratoria 
recíproca.
L.10.1.5. Posicionar estratégicamente las prioridades de desa-
rrollo del país y la región en los espacios internacionales. 
L.10.1.6. Ampliar la participación y aporte de El Salvador a los 
procesos de paz y desarrollo en otros países.
L.10.1.7. Incrementar la eficacia de la cooperación internacional 
y promover la cooperación sur-sur, descentralizada y triangular.
E.10.2. Integración económica y social de la región 
centroamericana
L.10.2.1. Impulsar la integración regional y la complementarie-
dad de los procesos de integración.
L.10.2.2. Promocionar a Centroamérica como una región de diá-
logo, paz, desarrollo y democracia.
L.10.2.3. Avanzar en las estrategias regionales de seguridad de-
mocrática, desarrollo local transfronterizo y cambio climático.
L.10.2.4. Impulsar una estrategia centroamericana de movili-
dad, logística, transporte y puertos.
L.10.2.5. Abordar conjuntamente, y desde una perspectiva 
centroamericana de la migración, la violencia y el desarrollo en el 
Triángulo Norte.
192
L.10.2.6. Reimpulsar el CA-4 como plataforma de integración 
regional.
E.10.3. Fortalecimiento del Sistema de Defensa Nacional para 
salvaguardar la soberanía y promover el desarrollo y la paz
L.10.3.1. Proteger el territorio continental, insular, marítimo y 
aéreo para facilitar el acceso a sus recursos y fortalecer la soberanía 
e integralidad del territorio.
L.10.3.2. Profesionalizar al personal militar en temas relaciona-
dos con la ciencia militar moderna y las disciplinas prioritarias para 
el desarrollo del país.
L.10.3.3. Impulsar una reforma al sistema de pensiones de la 
Fuerza Armada para mejorar la calidad de su cobertura y la sosteni-
bilidad financiera del mismo.
L.10.3.4. Promover la participación de la Fuerza Armada en 
obras de beneficio público que contribuyan al desarrollo del país.
L.10.3.5. Fortalecer las capacidades y participación de la Fuerza 
Armada dentro del Sistema Nacional de Protección Civil.
L.10.3.6. Promover la participación de la Fuerza Armada en mi-
siones de paz.
193
194
metaS
M.10.1 Incrementar las exportaciones a Centroamérica y el Caribe 
en un 10 %.
M.10.2 Incrementar la inversión extranjera directa en un 5 %.
195
objetivo 11
Avanzar hacia la construcción de un Estado 
concertador, centrado en la ciudadanía y orientado 
en resultados 
Asegurar el buen vivir para la gente requiere de un Estado democrático, soberano, 
solidario, incluyente y equitativo; centrado y cercano a las personas a lo largo del 
territorio; que recupere su rol rector y regulador; capaz de superar las desigualdades 
económicas y sociales, y que garantice el bienestar de la población y el pleno respeto a 
los derechos humanos. 
Fortalecimiento del 
diálogo y la concertación 
entre el Estado, la sociedad 
y el sector privado como 
factor de gobernabilidad 
democrática
Construcción de un gobierno 
con capacidad de planificar 
y gestionar el desarrollo y 
una administración pública 
profesional que garantice 
el acceso y la calidad en la 
prestación de bienes y servicios 
públicos
Dinamización del 
desarrollo local y 
territorialización del 
Estado para acercarlo 
y hacerlo accesible a 
todas las personas
Promoción de la 
participación de la 
ciudadanía como 
protagonista en la 
gestión pública y 
la gobernabilidad 
democrática
Fortalecimiento de la 
transparencia, la lucha 
contra la corrupción y el 
ejercicio del derecho de 
acceso a la información 
pública
Cumplimiento y 
promoción de los 
derechos humanos
objetivo 11
avanzar hacia la construcción 
de un Estado concertador, 
centrado en la ciudadanía y 
orientado a resultados
197
serie de problemas de larga data, como 
la existencia de marcos normativos e 
instrumentos de gestión desarticulados, 
incoherentes, fragmentados y desac-
tualizados; la excesiva centralización y 
desigual presencia en los territorios; así 
como la débil articulación entre las insti-
tuciones del Órgano Ejecutivo y de estas 
con los otros órganos del Estado y con los 
gobiernos locales. Todas las situaciones 
mencionadas con anterioridad limitan la 
capacidad del Gobierno para garantizar 
los derechos de la ciudadanía, promover 
el desarrollo, consolidar la democracia y 
la cohesión social y brindar a toda la po-
blación servicios públicos de calidad. 
La planeación es un instrumento cen-
tral para orientar y articular las acciones 
del Gobierno en beneficio de un desarro-
llo de largo plazo. Pese a su importancia, 
en El Salvador la planeación no ha cons-
tituido una práctica sistemática de los di-
ferentes gobiernos. Prueba de ello es que 
el país, en el marco del modelo neolibe-
ral y aunque inició su recuperación en el 
quinquenio anterior, aún se encuentra 
entre aquellos países de América Latina 
que elaboran los tradicionales planes de 
desarrollo cuatrienales o quinquenales, 
mas no entre los que han logrado cons-
truir sistemas efectivos de planificación, 
establecer estrategias de desarrollo de 
largo plazo, y disponer de instrumentos y 
capacidades institucionales para dar se-
guimiento a las estrategias trazadas. 
SituaCión aCtual
En el presente quinquenio se avanza-
rá hacia la construcción de un Gobierno 
que cumpla con las siguientes caracterís-
ticas: (a) orientado a la ciudadanía y que 
priorice a los sectores tradicionalmente 
excluidos; (b) que sea dialogante, abierto 
y constructor de acuerdos nacionales en 
torno a las prioridades del país; (c) que 
promueva la participación de la ciudada-
nía en todo el ciclo de las políticas públi-
cas; y (d) que profundice la ruptura con 
la vieja conducta arrogante, arbitraria e 
inaccesible de los y las tomadores de de-
cisiones y de los hombres y mujeres en el 
servicio público.
El Gobierno desarrollará una visión 
estratégica que imprima certidumbre 
y predictibilidad y que se oriente en re-
sultados que garanticen la solución a los 
problemas de la ciudadanía a la que sir-
ve, para lo que impulsará una cultura de 
trabajo en equipo que supere las dupli-
cidades y la dispersión, bajo el principio 
de que la administración pública es una 
sola. 
También será un Gobierno eficiente y 
transparente que librará un combate sin 
tregua contra la corrupción y el despilfa-
rro de los bienes públicos, dejando atrás 
el pasado de corrupción y prebendas.
Esta visión contrasta con la realidad 
de un aparato estatal que enfrenta una 
198
darias que lo incorporan como procesos 
de consulta, mas no de seguimiento y 
evaluación (a excepción del Código Mu-
nicipal); además, la Ley de Asociaciones 
y Fundaciones sin Fines de Lucro coarta 
el derecho de personalidad jurídica a las 
articulaciones ciudadanas de segundo y 
tercer nivel. En consecuencia, es necesa-
rio generar una propuesta de Ley Nacio-
nal de Participación Ciudadana y actuali-
zar el resto de normativas.
Por otro lado,  partir de los Acuerdos 
de Paz y en el marco del proceso de cons-
trucción de la democracia, se han gene-
rado diversas modalidades de participa-
ción ciudadana a nivel nacional y en los 
territorios, sin embargo, estos procesos 
no tienen un correlato en el marco jurídi-
co e institucional del país, que sigue sien-
do débil y no habilita espacios y meca-
nismos suficientes para darle soporte a la 
participación como derecho ciudadano.
A lo anterior hay que agregar que 
no hay información consistente y regis-
tros unificados sobre las organizaciones 
ciudadanas existentes en el país, lo que 
le dificulta al Gobierno y a la sociedad la 
identificación de los niveles de represen-
tación y representatividad y, en conse-
cuencia, la habilitación de mecanismos 
e instancias de participación e inciden-
cia ciudadana en el ciclo de las políticas 
públicas.
En cuanto a la corrupción, en el quin-
La ausencia de una cultura y práctica 
sistemática de planificación es, de hecho, 
uno de los factores explicativos del tipo 
y resultados de desarrollo alcanzados en 
El Salvador, que distan de ser ordenados, 
equitativos y sustentables. 
Los desequilibrios territoriales son 
otra de las manifestaciones de la limitada 
planificación y la excesiva centralización 
del accionar del Estado. En El Salvador, 
a pesar de su pequeña extensión terri-
torial, existen municipios con índices de 
desarrollo humano alto similares a los del 
primer mundo, junto a otros con bajos 
índices de desarrollo semejantes a los de 
países como Haití.
Consolidar un Estado democrático 
pasa inevitablemente por asegurar la 
participación ciudadana en los proce-
sos de construcción de política pública, 
ya que es a través de ella que el pueblo 
es capaz de ejercer su poder soberano 
(Sánchez, 2013), visibilizar sus iniciativas 
y demandas y practicar la contraloría so-
cial tan necesaria para mejorar la calidad, 
eficiencia y transparencia de la gestión 
pública.
En El Salvador, el desarrollo normati-
vo sobre participación ciudadana como 
derecho es limitado y desfasado en rela-
ción a la amplitud que desde la sociedad 
civil ha alcanzado en los últimos años. 
La Constitución de la República no hace 
referencia directa a él y hay leyes secun-
199
les han sido judicializados. 
Por otra parte, la falta de directrices 
y controles para garantizar el compor-
tamiento ético favorece la tolerancia a 
prácticas indebidas y actos de corrup-
ción; asimismo, la insuficiente traspa-
rencia y rigurosidad en los procesos de 
selección, reclutamiento y contratación 
de personal genera condiciones para la 
arbitrariedad, conflicto de intereses y 
amiguismo, lo cual coarta dos principios 
fundamentales para ingresar a la función 
pública: haberse sometido a un proceso 
competitivo en el que hayan participa-
do otras personas, y haber sido escogido 
con base en méritos. 
Pese a los avances en materia de trans-
parencia, aún se mantienen prácticas in-
debidas contrarias al derecho de acceso 
a la información pública, la rendición de 
cuentas y la contraloría social, que afec-
tan el desempeño de las instituciones y 
la confianza de la población. En algunos 
casos, por el desconocimiento de las nor-
mativas o la falta de lineamientos claros 
para su aplicación y, en otros, por los por-
tillos que abre la burocracia y la discre-
cionalidad, y los pocos precedentes en la 
aplicación de sanciones. 
De acuerdo con los datos registrados 
por la Subsecretaría de Transparencia y 
Anticorrupción, hasta mayo del 2014 se 
realizaron 34 290 requerimientos de in-
formación pública a las instituciones del 
quenio anterior se inició un proceso para 
combatirla y para romper con las lógicas 
de uso patrimonial de los recursos del 
Estado. También se registraron importan-
tes avances en materia de transparencia 
gubernamental y acceso a la información 
tales como la creación de la Subsecre-
taría de Transparencia y Anticorrupción 
(SSTA), la aprobación de la Ley de Acceso 
a la Información Pública (Laip), la crea-
ción del Instituto de Acceso a la Infor-
mación Pública (Iaip) y de las oficinas de 
Información y Respuesta (oir), así como 
la institucionalización de la rendición de 
cuentas en las instituciones del Órgano 
Ejecutivo, entre otros avances.
Sin embargo, persisten debilidades 
en el marco jurídico que para ser supe-
radas requieren reformas a instrumentos 
claves como la Ley de Enriquecimiento 
Ilícito de Funcionarios y Empleados Pú-
blicos y el Código Penal. una de estas de-
bilidades es la imprescriptibilidad de los 
casos de corrupción.
También existen debilidades institu-
cionales en lo relativo a los sistemas de 
control interno, políticas de manejo y 
actuación del personal, y procedimien-
tos o mecanismos para evitar y penalizar 
los actos de corrupción. A este respecto, 
durante el quinquenio anterior la oficina 
para el Fortalecimiento al Control Interno 
de la Presidencia documentó y presentó 
ante la Fiscalía General de la República, 
más de 150 casos, muy pocos de los cua-
200
tación de servicios; así como ampliar los 
espacios de participación ciudadana y 
contraloría social.
Finalmente, consolidar un Estado de-
mocrático supone también profundizar 
la consolidación de la justicia y la paz 
social. Ello comprende, en primer lugar, 
el reconocimiento de la responsabilidad 
que tuvieron los diversos órganos estata-
les durante el pasado conflicto armado. 
En este sentido, es importante destacar 
el avance que ha tenido el país en ma-
teria de desmilitarización y la profesio-
nalización y subordinación de la Fuerza 
Armada de El Salvador al poder civil, sin 
embargo, también hay que aceptar que 
el Estado salvadoreño aún no ha sal-
dado la deuda histórica y moral con las 
poblaciones afectadas por el conflicto 
armado, y en concreto, con las víctimas 
de masacres, asesinatos, desapariciones 
forzadas y otros actos de violencia. En se-
gundo lugar, consolidar un Estado demo-
crático también implica potenciar y con-
solidar el rol de garante que este tiene en 
materia de derechos humanos de la po-
blación, así como garantizar que cumpla 
con las obligaciones internacionales que 
se derivan de los tratados y convencio-
nes que ha ratificado.
Órgano Ejecutivo. En el 94.9 % de los ca-
sos, la información fue entregada; en el 3 
% fue declarada inexistente y únicamen-
te en el 2.1 % fue denegada (en el 0.91 % 
de los casos la información era reservada 
y en el 1.19 % era confidencial). Sin em-
bargo, el Instituto de Acceso a la Informa-
ción Pública reporta 229 casos en los que 
se ha iniciado algún proceso por denun-
cias, apelaciones, falta de respuesta o ac-
tuación de oficio. La mayoría de estos ca-
sos corresponden a las municipalidades.
Es de destacar que en el quinquenio 
anterior se realizaron esfuerzos para for-
talecer la transparencia y estandarización 
de los procesos de compras y adquisicio-
nes públicas, sin embargo, persisten va-
cíos legales y procedimentales, así como 
prácticas que vulneran la transparencia y 
competencia en estos procesos.
El Gobierno también enfrenta el reto 
de ampliar y facilitar el acceso a la infor-
mación por parte de la ciudadanía, es-
pecialmente de los sectores excluidos 
y geográficamente más alejados de los 
principales centros urbanos; ampliar el 
uso de las tecnologías de información 
y de comunicación como medios para 
acceder a información y facilitar la pres-
201
líneaS de aCCión
E.11.1. Fortalecimiento del diálogo y la concertación entre 
el Estado, la sociedad y el sector privado como factor de 
gobernabilidad democrática
L.11.1.1. Construir y fortalecer espacios multiactores que propi-
cien acuerdos nacionales en torno a las prioridades de desarrollo 
del país.
L.11.1.2. Impulsar una estrategia de comunicación e informa-
ción gubernamental que cohesione la acción del Gobierno y esti-
mule el diálogo transparente y permanente con la ciudadanía.
L.11.1.3. Fortalecer los medios gubernamentales de 
comunicación.
E.11.2. Construcción de un Gobierno con capacidad de 
planificar y gestionar el desarrollo, y una administración 
pública profesional que garantice el acceso y la calidad en la 
prestación de bienes y servicios públicos
L.11.2.1. Diseñar y ejecutar el Sistema Nacional de Planificación: 
Sistema Nacional de Información y Estadísticas, Estrategia Nacional 
de Desarrollo de largo plazo. Asimismo, institucionalizar la planifi-
cación estratégica y operativa y su articulación con el presupuesto 
por programas.
L.11.2.2. Poner en marcha el sistema de presupuesto por pro-
gramas con enfoque de resultados y la presupuestación plurianual.
L.11.2.3. Poner en marcha un plan de reforma institucional sobre 
la base de un diagnóstico del estado actual del Órgano Ejecutivo.
L.11.2.4. Consolidar los gabinetes como instancias de gestión e 
integración interinstitucional estratégica del Gobierno.
L.11.2.5. Elevar la eficiencia, eficacia y calidad de la inversión pú-
blica, y asegurar la austeridad del Gobierno.
L.11.2.4. Fortalecer la organización, el funcionamiento y la ges-
tión de calidad en el Órgano Ejecutivo.
L.11.2.5. Diseñar e implementar en el Órgano Ejecutivo, un sis-
202
tema de profesionalización del servicio civil y del talento, basado 
en el mérito y la capacidad y que incluya la adecuación del marco 
normativo.
L.11.2.6. Institucionalizar la formación profesional de quienes 
son servidores y servidoras públicos.
L.11.2.7. Institucionalizar la formación y evaluación del personal 
del Órgano Ejecutivo con el propósito de garantizar la eficiencia y 
eficacia en la prestación de servicios públicos.
L.11.2.8. Diseñar e implementar políticas de relaciones labora-
les, salariales y prestaciones que contribuyan a la mejora progre-
siva de las condiciones y clima de trabajo en el Órgano Ejecutivo.
E.11.3. Dinamización del desarrollo local y territorialización 
del Estado para acercarlo y hacerlo accesible a todas las 
personas
L.11.3.1. Fortalecer la articulación multinivel (nacional-local) es-
tableciendo sistemas de gestión del desarrollo territorial en el mar-
co de la Ley de ordenamiento y Desarrollo Territorial.
L.11.3.2. Fomentar la gestión asociada de los territorios.
L.11.3.3. Implementar la Ley de ordenamiento y Desarrollo 
Territorial.
L.11.3.4. Dinamizar y apoyar el desarrollo y articulación de las 
ciudades como motores del desarrollo territorial y nacional.
L.11.3.5. Impulsar procesos de descentralización de competen-
cias y desconcentración de funciones, especialmente en áreas cla-
ves del desarrollo.
L.11.3.6. Promover la territorialización de políticas públicas cla-
ves para el desarrollo territorial.
L.11.3.7. Desarrollar las capacidades del Ministerio de Goberna-
ción y Desarrollo Territorial para gestionar sistemas y procesos de 
desarrollo territorial.
E.11.4. Promoción de la participación de la ciudadanía como 
protagonista en la gestión pública y la gobernabilidad 
democrática
203
L.11.4.1. Promover un Gobierno abierto, dialogante y en co-res-
ponsabilidad con la sociedad.
L.11.4.2. Facilitar los mecanismos para que la población ejerza 
contraloría social de la gestión pública.
L.11.4.3. Promover la creación de instancias consultivas ciuda-
danas a nivel territorial.
L.11.4.4. Impulsar la participación ciudadana en el ciclo de las 
políticas públicas.
L.11.4.5. Promover la aprobación de la Ley de Participación 
Ciudadana.
E.11.5. Fortalecimiento de la transparencia, la lucha contra 
la corrupción y el ejercicio del derecho de acceso a la 
información pública
L.11.5.1. Fortalecer los mecanismos de transparencia y acceso a 
la información en áreas claves de la gestión pública.
L.11.5.2. Fortalecer la política de datos abiertos en las institucio-
nes del Órgano Ejecutivo.
L.11.5.3. Institucionalizar la rendición de cuentas en entidades 
públicas y en aquellas que manejan fondos públicos como práctica 
permanente para generar un diálogo abierto con la ciudadanía.
L.11.5.4. Impulsar la auditoría social sobre la deuda pública his-
tórica, actual y futura.
L.11.5.5. Reforzar la transparencia en el sistema de compras 
públicas.
L.11.5.6. Implementar un sistema de quejas y avisos que garan-
tice respuestas y confidencialidad a la población y que, además, le 
provea asistencia para presentar  demandas por incumplimiento 
de deberes de los funcionarios y funcionarias públicos.
L.11.5.7. Fortalecer las alianzas público-privadas y ciudadanas 
en la promoción de la ética, la transparencia y la anticorrupción.
L.11.5.8. Actualizar, armonizar y monitorear el cumplimiento del 
marco normativo nacional e internacional en materia de transpa-
rencia y anticorrupción.
204
E.11.6. Cumplimiento y promoción de los derechos humanos
L.11.6.1. Avanzar en el cumplimiento de los tratados internacio-
nales de derechos humanos ratificados por el país.
L.11.6.2. Impulsar la adhesión y ratificación de tratados interna-
cionales pendientes de ser reconocidos por el país.
L.11.6.3. Diseñar e implementar progresivamente una política 
de reparación integral a las víctimas de graves violaciones a los de-
rechos humanos durante el conflicto armado.
L.11.6.4. Promover el desarrollo y protección de las poblaciones 
en las zonas fronterizas y sus límites territoriales.
L.11.6.5. Fortalecer mecanismos gubernamentales de monito-
reo, observación e información sobre derechos humanos.
metaS
M.11.1 Lograr que El Salvador mejore en cinco puntos la posición 
en el Barómetro de la Función Pública.
M.11.2 Lograr que El Salvador esté mejor posicionado en el índi-
ce de desarrollo burocrático y que avance, de un nivel de 34/100 
(2012) al quintil superior.
M.11.3 Alcanzar, al final del quinquenio, que las instituciones del 
gobierno central logren el 100 % de publicación de información 
oficiosa en la Web bajo estándares de transparencia y que rindan 
cuentas a la ciudadanía al menos una vez al año.
M.11.4 Lograr que el 100 % de las entidades del Órgano Ejecutivo 
cuenten con mecanismos y espacios institucionalizados de partici-
pación ciudadana relacionados con el ciclo de las políticas públicas.
205
Para ello, se impulsarán acciones en 
dos ámbitos:
• Empleabilidad. Desarrollo de capa-
cidades, competencias, habilida-
des, actitudes y valores laborales y 
productivos en las personas jóve-
nes para mejorar el acceso y per-
manencia en el mercado laboral, 
así como para impulsar emprendi-
mientos.
• Empleo. Articulación de oferta y 
demanda de empleo en el marco 
de la estrategia de desarrollo pro-
ductivo del país.
• En este sentido, el Programa apos-
tará por el fortalecimiento del ta-
lento y la capacidad de la juventud 
como factor clave para dinamizar el 
desarrollo económico y social del 
país.
Programa 2. Niñez y juventud del 
futuro: Una niña, un niño, una 
computadora
Es un programa sin precedentes en 
El Salvador. Permitirá que niños, niñas y 
jóvenes de los centros de educación pú-
blica accedan a una computadora con 
conexión a Internet, asegurando en todo 
el territorio, conectividad a los centros 
educativos y a sus entornos.
El objetivo del Programa es elevar la 
calidad de la educación y promover la 
igualdad de oportunidades a través del 
uso intensivo y creativo de las tecnolo-
d. ProgramaS eStratégiCoS
Los programas estratégicos están re-
lacionados con legados que el Gobierno 
heredará a los salvadoreños y salvadore-
ñas al final del quinquenio, y que respon-
den de manera directa al logro de las tres 
prioridades del PQD 2014-2019: empleo 
con crecimiento sostenido, educación 
con inclusión social y seguridad ciudada-
na efectiva.
Estos programas estratégicos tendrán 
las siguientes características:
Generarán impactos sustantivos en la 
solución de problemas centrales para la 
ciudadanía y el país.
Movilizarán recursos y desencadena-
rán procesos que vinculen al Estado, a la 
sociedad y a los actores económicos.
Requerirán la participación articula-
da de varias instituciones de gobierno y 
serán monitoreados de manera especial 
por la Presidencia de la República.
Programa 1. Empleo y empleabilidad 
joven
El Programa asegurará de forma gra-
dual a jóvenes en edad de trabajar y en 
situación de vulnerabilidad, la inserción 
productiva al mercado de trabajo, la per-
manencia en él y la movilidad laboral, así 
como el fomento de la competitividad en 
función de las prioridades de desarrollo 
del país. 
206
públicos de segundo y tercer nivel para 
garantizar mejor cobertura y calidad de 
los servicios a la población salvadoreña.
Para ello se desarrollarán las siguien-
tes iniciativas:
• Construcción en el Área Metropo-
litana de San Salvador de un mo-
derno hospital de tercer nivel que 
permita descongestionar al Hospi-
tal Rosales.
• Construcción de un nuevo hospi-
tal de segundo nivel que amplíe la 
cobertura para los habitantes de la 
zona norte del país.
• Construcción en la ciudad de San 
Miguel de un hospital del Instituto 
Salvadoreño del Seguro Social que 
mejore la cobertura para las perso-
nas aseguradas de la zona oriental.
• Ampliación y modernización de los 
servicios del Hospital Médico Qui-
rúrgico del Instituto Salvadoreño 
del Seguro Social.
Programa 4. Ciudad aeroportuaria y 
conectividad estratégica regional
Este programa se implementará en 
el marco de la Política Integrada de Mo-
vilidad, Logística, Transporte, Puertos y 
Aeropuertos y con el propósito de po-
sicionar al país, en los próximos veinte 
años, como un importante centro expor-
tador y productivo con costos logísticos 
competitivos. 
La apuesta del Programa es convertir 
gías de la información y la comunicación 
(TIC). Con ello, se pretende también re-
ducir la brecha de acceso a información 
y conocimiento. 
El Programa impulsará los siguientes 
ejes: 
• Promoción del uso integrado de las 
tecnologías de información y co-
municación como apoyo a las pro-
puestas pedagógicas del aula y del 
centro escolar.
• Formación y actualización del per-
sonal docente, tanto en el área 
técnica como en la pedagógica, 
posibilitando la innovación y el uso 
educativo de los nuevos recursos.
• Generación de sistemas de apoyo y 
asistencia técnico-pedagógica.
• Desarrollo de una cultura colabo-
rativa (estudiante-estudiante, estu-
diante-maestro/maestra, maestro/
maestra-maestro/maestra, y estu-
diante-familia-escuela).
• Involucramiento de las madres, pa-
dres y de las personas responsables 
de los y las estudiantes en el acom-
pañamiento y promoción del uso 
adecuado y responsable de la tec-
nología.
Programa 3. Viviendo más y mejor
Articulado a los esfuerzos de fortale-
cimiento y consolidación del primer nivel 
de atención en salud, este Programa am-
pliará y modernizará la red de hospitales 
207
Programa 5. Transporte del futuro 
para el Área Metropolitana de San 
Salvador: Sistema Integrado de 
Transporte del Área Metropolitana de 
San Salvador (SitramSS)
El propósito de este programa es 
construir un corredor vial que conecte a 
Soyapango, San Salvador y Santa Tecla; 
así como establecer un nuevo sistema de 
transporte colectivo, moderno, seguro, 
eficiente y limpio, que mejore la movili-
dad de la población en el Área Metropo-
litana de San Salvador, y contribuya al or-
denamiento vial y a la dinamización de la 
economía.
En este quinquenio se finalizará y 
pondrá en marcha el primer tramo del 
SITRAMSS (Soyapango-San Salvador), así 
como la construcción de un segundo tra-
mo que conectará San Salvador con San-
ta Tecla.
el Aeropuerto Internacional de El Salva-
dor Monseñor oscar Arnulfo Romero y 
a las zonas extra aeroportuarias, en una 
plataforma logística regional que sea efi-
ciente, rentable y que opere bajo están-
dares de calidad.
Para ello se emprenderán las siguien-
tes acciones:
• Modernización y ampliación de la 
terminal de pasajeros y de la termi-
nal de carga.
• Desarrollo comercial e industrial de 
la zona extra aeroportuaria.
• Construcción de una red de carre-
teras adecuadas y de fronteras efi-
cientes. Además, se ampliará la ca-
rretera del Litoral; se rehabilitará la 
carretera Panamericana, y se cons-
truirán by pass en ciudades princi-
pales, así como puentes en sitios 
estratégicos.

Capítulo vI
InsTanCIas y 
mECanIsmos 
dEl órGano 
EjECuTIvo para la 
ImplEmEnTaCIón y 
TErrITorIalIzaCIón 
dEl pqd-2014-2019
La verdad de la realidad no 
es lo ya hecho; eso es solo 
una parte de la realidad. Si 
no nos volvemos a lo que está 
haciéndose y a lo que está por 
hacer, se nos escapa la verdad 
de la realidad
Ignacio Ellacuría, S. J.
211
a. imPlementaCión del Pqd 2014-2019:  
inStanCiaS y meCaniSmoS del órgano ejeCutivo
La implementación del PQD 2014-2019 requiere de una institu-
cionalidad gubernamental que cuente con las instancias y los me-
canismos que garanticen un seguimiento sistemático y permitan, 
no solo tomarle el pulso a sus avances y obstáculos, sino retroali-
mentar decisiones acertadas y oportunas para asegurar sus resul-
tados e impactos.
Para ello, las principales instancias en el Órgano Ejecutivo son:
• Consejo de Ministros. Es la instancia que aprueba al PQD 
2014-2019, los informes anuales de seguimiento, los infor-
mes de evaluación (intermedia y final) y los ajustes y cambios 
al PQD 2014-2019. Asimismo, toma las decisiones estratégi-
cas necesarias para asegurar sus resultados.
• Gabinetes de Gestión y Gabinetes ampliados. Su función es la 
de coordinar estratégicamente el logro de aquellos objetivos 
del PQD 2014-2019 que corresponden a su área de gestión.
• Secretaría Técnica y de Planificación de la Presidencia. Su rol 
es liderar y coordinar la implementación del PQD 2014-2019, 
para lo que fortalecerá sus instancias políticas y técnicas y 
pondrá en marcha la construcción del Sistema Nacional de 
Planificación (SNP) y del Sistema Nacional de Información y 
Estadísticas (sinie).
b. territorializaCión del Pqd 2014-2019
uno de los problemas que ha enfrentado históricamente El Sal-
vador es la ausencia de sus territorios (municipios, departamentos 
212
y regiones) en los planes de desarrollo y, en consecuencia, la sepa-
ración que ha existido entre los objetivos y apuestas de desarrollo y 
las realidades y potencialidades de los territorios. una consecuen-
cia de esto no solo ha sido la desarticulación entre los municipios y 
departamentos, sino los profundos desequilibrios territoriales que 
constituyen un importante freno al crecimiento económico y al de-
sarrollo incluyente y sustentable del país.
Los territorios sub nacionales, independientemente de su ta-
maño y escala, son más que espacios geográficos o político-admi-
nistrativos. Cada uno es una construcción social de carácter multi-
dimensional, una unidad sociogeográfica activa y dinámica en la 
que se gestan procesos de desarrollo en todos los ámbitos.
Por ello, el diseño e implementación del PQD 2014-2019 apues-
ta a la creación de un país policéntrico y equilibrado y parte de la 
premisa de que aun cuando el país enfrenta desafíos globales, es-
tos se expresan de manera distinta en los territorios, por lo que de-
ben ser abordados a partir de las particularidades y diferencias de 
estos.
Además, los desequilibrios en el desarrollo territorial deberán 
ser abordados y corregidos a partir de la implementación del PQD 
2014-2019 y de políticas públicas que reconozcan y recojan las po-
tencialidades, oportunidades, recursos y necesidades específicas 
de los territorios. Se trata de articular la política pública a sus con-
diciones y características propias, de manera que haya mayores ni-
veles de equidad territorial. Todas las estrategias y políticas para la 
aceleración del desarrollo del país deberán fundarse y expresarse 
en el propio despegue económico y social de los territorios. 
Para ello, el PQD 2014-2019 establece los siguientes lineamientos: 
• Diseño de políticas públicas con perspectiva territorial. Las 
políticas, programas, proyectos, estrategias y cualquier otro 
instrumento de gestión que se diseñe en el marco del PQD 
2014-2019 deberán tener una proyección territorial concreta, 
realizarse con la participación de las personas que habitan en 
213
los territorios, y tomando en cuenta su realidad y necesida-
des con el fin de optimizar los resultados. Por consiguiente, 
para diseñar estas políticas se deberá realizar un diagnóstico 
de las brechas territoriales, y no perder de vista que el objeti-
vo de las intervenciones será maximizar las potencialidades y 
abordar las necesidades particulares de cada territorio.
• Creación de espacios de diálogo y coordinación para el de-
sarrollo territorial. Para dar mayor impulso al desarrollo terri-
torial articulado al desarrollo nacional, la Secretaría Técnica y 
de Planificación de la Presidencia conjuntamente con el Mi-
nisterio de Gobernación y Desarrollo Territorial promoverán 
dos espacios estratégicos:
 – una instancia integrada por la Secretaría Técnica y de Pla-
nificación de la Presidencia, el Ministerio de Gobernación 
y Desarrollo Territorial, y la Corporación de Municipalida-
des de la República de El Salvador (Comures). La función 
de esta instancia será diseñar y poner en marcha el Sis-
tema Nacional de Coordinación del Desarrollo Territorial.
 – un Consejo Consultivo Nacional para fomentar la gestión 
asociada de los territorios, integrado por la Secretaría 
Técnica y de Planificación de la Presidencia, el Ministerio 
de Gobernación y Desarrollo Territorial, y los presidentes 
de las mancomunidades existentes.
• Articulación multinivel. Las entidades del gobierno nacional 
deberán promover y fortalecer de manera activa la articula-
ción con los gobiernos locales. Para ello, el Ministerio de Go-
bernación y Desarrollo Territorial, a través de los gobernado-
res y los Gabinetes de Gestión Departamental, fortalecerá la 
articulación entre el gobierno nacional y los gobiernos mu-
nicipales, estableciendo con estos (sea de manera individual 
o asociada) vínculos, acuerdos y mecanismos conjuntos de 
trabajo. 
• Impulso de la planificación y de los sistemas de gestión del 
desarrollo territorial, en el marco de lo establecido en la Ley 
de ordenamiento y Desarrollo Territorial (LoDT).
• Estructuración administrativa territorial estandarizada en las 
instituciones del Órgano Ejecutivo. La Secretaría Técnica y de 
214
Planificación de la Presidencia estipulará orientaciones y li-
neamientos para estandarizar la estructuración territorial de 
las instituciones del Órgano Ejecutivo, con el objetivo de fa-
cilitar los procesos de articulación en los territorios, así como 
los procesos de modernización y desconcentración que ase-
guren más cercanía y respuestas más efectivas a las dinámi-
cas de los territorios. 
• La Secretaría Técnica y de Planificación de la Presidencia dise-
ñará e impulsará una estrategia de descentralización gradual 
de competencias del Órgano Ejecutivo a los gobiernos muni-
cipales con el objetivo de fortalecerlos para ofrecer mejores 
servicios públicos a la ciudadanía.
• Construcción del sistema de información del desarrollo terri-
torial que registrará las vocaciones y potencialidades de los 
diferentes territorios del país como base orientadora de la te-
rritorialización de las políticas públicas. 
C. PartiCiPaCión Ciudadana en el marCo del Pqd 
2014-2019
La participación ciudadana, tal como lo establece el PQD 2014-
2019, es un factor central en la gestión del Gobierno y en la imple-
mentación del Plan.
La Secretaría de Participación Ciudadana, Transparencia y An-
ticorrupción es la instancia rectora y líder en esta materia y, por 
tanto, la responsable de generar los lineamientos que aseguren el 
involucramiento de la ciudadanía en todo el ciclo de las políticas 
públicas.
De cara al seguimiento, retroalimentación y evaluación de la 
implementación del PQD 2014-2019 se establecerán las siguientes 
instancias:
• Consejo Consultivo Ciudadano. Será convocado y coordinado 
por la Secretaría de Participación Ciudadana, Transparencia y 
Anticorrupción y estará conformado por la Secretaría Técnica 
y de Planificación de la Presidencia, y por representantes de 
215
los diferentes sectores de la ciudadanía. Ambas secretarías 
diseñarán y darán a conocer los mecanismos de integración 
y de funcionamiento del Consejo Consultivo Ciudadano. 
• Asambleas Ciudadanas Departamentales. Serán convocadas 
y coordinadas por los gobernadores departamentales en 
coordinación con la Secretaría de Participación Ciudadana 
Transparencia y Anticorrupción. El Ministerio de Goberna-
ción y Desarrollo Territorial en conjunto con la Secretaría de 
Participación Ciudadana, Transparencia y Anticorrupción di-
señarán y darán a conocer los mecanismos de integración y 
de funcionamiento.
• Consejos temáticos vinculados a las prioridades del PQD 
2014-2019. Los Consejos Nacionales, convocados por el 
presidente de la república como espacios generadores de 
concertación y acuerdos en torno a las prioridades del país, 
aportarán insumos periódicos para la evaluación y retroali-
mentación del PQD 2014-2019 desde su naturaleza y sus res-
pectivas temáticas.

Capítulo vII  
LINEAMIENTOS DE 
POLíTICA FISCAL, 
INVERSIóN Y 
MOVILIzACIóN DE 
RECURSOS
Hay que impedir que se retroceda en lo 
avanzado en el descenso de la pobreza y 
la desigualdad. En ese sentido, la mejora 
de la productividad es esencial. Por eso 
tenemos que entrar aceleradamente en 
la sociedad del conocimiento, porque 
esta región (iberoamericana) solo podrá 
producir empleos de calidad mejorando la 
productividad
Rebeca GRynsPan
219
a. lineamientoS de PolítiCa fiSCal
1. Una política fiscal sostenible que propicie inversión, 
generación de empleo digno y crecimiento inclusivo 
La política fiscal estará orientada en un nivel estratégico a generar 
condiciones para la estabilidad macroeconómica y financiera que, 
a su vez, propicien la reactivación de la economía, la atracción 
y retención de la inversión privada y la generación de empleo 
productivo. Para lograr este objetivo se impulsarán las siguientes 
iniciativas: (a) aumentar la recaudación de impuestos; (b) elevar y 
mejorar los niveles de ejecución y calidad de la inversión pública; 
(c) mejorar la eficacia de los programas sociales y de los subsidios; 
y (d) generar ahorro primario para que las finanzas públicas sean 
sostenibles en el mediano y largo plazo. 
Asimismo, para coadyuvar a la estabilidad fiscal se impulsará un 
proceso concertado de reforma del sistema previsional que garan-
tice el derecho a una pensión digna y la sostenibilidad financiera 
del mismo, brinde de manera progresiva cobertura universal espe-
cialmente a los sectores excluidos y opere en un marco de equi-
dad y protección solidaria colectiva e individual. Al cumplir con las 
condiciones antes mencionadas, el sistema previsional contribuirá 
a disminuir el impacto del gasto y de la deuda pensional en las fi-
nanzas públicas.
La lógica del proceso de estabilidad macroeconómica y forta-
lecimiento de la sostenibilidad fiscal no será recesiva, sino promo-
tora del crecimiento y de la mejora de las condiciones socioeconó-
micas de la población, dentro de los parámetros del marco fiscal 
de mediano plazo 2014-2019. Además, velará por el cumplimiento 
220
recursos para el financiamiento de 
las prioridades del Estado.
• Impulsar una política de endeuda-
miento (externo e interno) que sea 
innovadora y sostenible, enfocada 
en el fortalecimiento de la inver-
sión pública y de los programas so-
ciales, y acorde con la capacidad de 
pago actual y futura del país.
Para implementar la política fiscal, 
así como cumplir con las prioridades del 
PQD 2014-2019 y con los objetivos y me-
tas fiscales, se fortalecerá el marco insti-
tucional y jurídico que permita disciplina 
en el manejo fiscal. Para cumplir con este 
propósito, se aplicarán reglas de respon-
sabilidad y herramientas para una mayor 
predictibilidad, sin menoscabo del logro 
de los objetivos de desarrollo del país y 
protegiendo la inversión social.
2. Consolidación de un sistema 
tributario integral basado en los 
principios de justicia, equidad y 
eficiencia
En el quinquenio 2014-2019 se avan-
zará hacia una estructura tributaria efi-
ciente que descanse en impuestos de 
bases amplias, con alto rendimiento y 
equidad horizontal y vertical, sin privile-
gios y con pocas exenciones. Por tanto, 
se impulsarán las siguientes medidas:
• Actualizar las normas tributarias y 
responsable de los objetivos, prioridades 
y metas de desarrollo definidas en este 
Plan Quinquenal 2014-2019.
En este marco, los objetivos de la po-
lítica fiscal para el quinquenio serán los 
siguientes: 
• Corregir progresivamente los fac-
tores estructurales que han gene-
rado por décadas el desequilibrio 
de las finanzas públicas. 
• Generar confianza y predictibili-
dad en torno a las finanzas públi-
cas mediante la implementación 
de reglas de responsabilidad fiscal 
que garanticen, como parte de una 
estrategia ordenada, un proceso 
gradual de consolidación y sosteni-
bilidad fiscal en el mediano y largo 
plazo.
• Mejorar la calidad del gasto públi-
co en términos de su eficacia, efi-
ciencia e impacto redistributivo, 
protegiendo la inversión y el gasto 
social destinado a favorecer a los 
segmentos de la población exclui-
da. 
• Desarrollar una cultura administra-
tiva honesta, efectiva y transparen-
te en el manejo de los recursos del 
Estado.
• Promover una política tributaria 
progresiva y la configuración de 
un sistema tributario equitativo y 
eficiente que genere suficientes 
221
• Promover el fortalecimiento de la 
capacidad financiera y de recauda-
ción de los gobiernos municipales 
para reducir las brechas de desa-
rrollo territorial.
3. Endeudamiento público externo e 
interno, responsable y sostenible
En materia de endeudamiento públi-
co externo e interno, se pondrán en mar-
cha los siguientes lineamientos:
• Asegurar la obtención de recursos 
externos e internos para cumplir 
con los objetivos y prioridades de 
desarrollo, tomando en cuenta la 
capacidad de pago del país y priori-
zando la contratación de emprésti-
tos en condiciones más favorables 
de acuerdo con la naturaleza del 
destino de los recursos y las necesi-
dades de fondeo del Gobierno. 
• orientar el endeudamiento, de ma-
nera prioritaria, a programas y pro-
yectos que generen crecimiento 
económico y empleos, beneficien 
a los sectores educación y salud, 
y propicien la diversificación de la 
matriz productiva y energética del 
país.
• Mantener el buen historial credi-
ticio del país, honrando los com-
promisos de pago y obligaciones 
financieras derivadas del endeuda-
aduaneras y la legislación penal re-
lacionada con el combate a la im-
punidad, el fraude fiscal, la evasión 
y la elusión. Para lograrlo se toma-
rán en cuenta  los estándares inter-
nacionales, las prácticas del comer-
cio electrónico y la globalización 
económica
• Ampliar las facultades de la adminis-
tración tributaria y desarrollar herra-
mientas para fortalecer los procesos 
de presunción legal en casos como 
los precios de transferencia.
• Reorientar el sistema de incentivos 
y exenciones fiscales a partir de cri-
terios congruentes con las políticas 
de desarrollo productivo, como la 
creación de nuevos empleos con 
valor estratégico; generación de 
oportunidades de capacitación; 
entrenamiento de la fuerza de tra-
bajo; encadenamientos producti-
vos con valor agregado e inversión 
productiva con tecnologías inno-
vadoras.
• Desarrollar un régimen tributario 
especial que facilite el cumplimien-
to de las obligaciones tributarias de 
la micro y pequeña empresas, en el 
marco de lo que establece la Ley de 
Fomento, Protección y Desarrollo 
para la Micro y Pequeña Empresa.
• Avanzar en la progresividad del sis-
tema tributario, procurando una 
mejor relación entre la recaudación 
directa y la indirecta.
222
4. Desarrollo e institucionalización 
de herramientas de gestión y 
planificación fiscal 
Para fortalecer las capacidades de 
planificación y programación financiera 
del Estado con un horizonte de mediano 
plazo y en congruencia con el PQD 2014-
2019, en el presente quinquenio se desa-
rrollarán e institucionalizarán las siguien-
tes herramientas: 
• Marco Fiscal de Mediano Plazo 
(MFMP), como herramienta de ges-
tión que brindará proyecciones fis-
cales agregadas de ingresos, gas-
tos y financiamiento basadas en 
escenarios macroeconómicos y en 
análisis de riesgos.
• Marco de Gastos de Mediano Plazo 
(MGMP), con el propósito de reali-
zar proyecciones, asignaciones y 
reasignaciones de recursos en el ni-
vel institucional programático con 
una perspectiva plurianual. Esta 
herramienta incluye:
 – Presupuesto por programas 
con enfoque de resultados.
 – Programa de Inversión Públi-
ca de Mediano Plazo (PRIPME), 
como instrumento de planea-
ción que imprime un alcance 
estratégico al proceso presu-
puestario de la inversión. 
miento de acuerdo con los calen-
darios de pago.
• Mejorar el perfil del portafolio de 
la deuda (tasas de interés, plazos, 
coberturas de riesgo y comisiones 
financieras), por medio de aprove-
char las opciones y oportunidades 
de los mercados financieros inter-
nacionales y del mercado domés-
tico.
• En cumplimiento con las disposi-
ciones legales pertinentes, ningu-
na institución del sector público 
podrá realizar gestiones que de al-
gún modo comprometan el crédito 
público, sin previa autorización del 
Ministerio de Hacienda (MH).
• Impulsar la implementación de 
operaciones de conversión o canje 
de deuda, con el propósito de fi-
nanciar programas y proyectos que 
respondan a las prioridades esta-
blecidas en el PQD 2014-2019.
• Impulsar procesos de negociación 
con organismos acreedores con los 
cuales se han contratado emprésti-
tos en monedas diferentes al dólar 
de los Estados unidos de América 
o con tasas de interés variable, con 
el propósito de eliminar el riesgo 
cambiario y disminuir los costos fi-
nancieros.
223
cos institucionales y los planes ope-
rativos anuales de las instituciones 
públicas deberán guardar relación 
directa con esas prioridades.
• Para asegurar una asignación efi-
ciente y transparente de recursos 
en la selección de programas y 
proyectos que conformarán el Pro-
grama de Inversión Pública de Me-
diano Plazo, así como la adecuada 
alineación con las prioridades del 
PQD 2014-2019, las instituciones 
ejecutoras deberán basarse en los 
criterios que establecerá el Minis-
terio de Hacienda en coordinación 
con la Secretaría Técnica y de Pla-
nificación de la Presidencia. Estos 
criterios considerarán, principal-
mente, la generación de empleo y 
crecimiento, la equidad territorial y 
los retornos económicos y sociales.
• El Ministerio de Hacienda, en coor-
dinación con la Secretaría Técnica y 
de Planificación de la Presidencia, 
completará el proceso de reforma 
presupuestaria para pasar del pre-
supuesto por áreas de gestión al 
presupuesto por resultados, ase-
gurando con ello articulación y 
coherencia estratégica entre el Pre-
supuesto General del Estado y las 
prioridades establecidas en el PQD 
2014-2019 en el marco del Sistema 
Nacional de Planificación.
• Además de su rol en la atracción de 
la inversión privada, el comisiona-
b. lineamientoS Para la 
inverSión PúbliCa y el gaSto 
Corriente
1. Desarrollo de inversión pública 
productiva y eficiente
El concepto de inversión pública 
comprende toda erogación de recursos 
de origen público destinados a crear, in-
crementar, mejorar o reponer las existen-
cias de capital físico, con el objeto de am-
pliar la capacidad instalada del país para 
producir bienes y prestar servicios. En el 
marco del PQD 2014-2019, el concepto se 
amplía para abarcar capitales intangibles 
como el capital humano, social, cultural 
e institucional, que contribuyen conjun-
tamente con el capital físico, a ampliar la 
capacidad productiva, la generación de 
riqueza y el buen vivir de la población 
salvadoreña.
En este marco se implementarán los 
siguientes lineamientos:
• Los programas y proyectos de in-
versión pública estarán alineados 
con las tres prioridades del PQD 
2014-2019: estimular el empleo 
productivo a través de un modelo 
de crecimiento económico soste-
nido; impulsar la educación con 
inclusión y equidad social, y forta-
lecer la seguridad ciudadana. En 
consecuencia, la política de inver-
sión pública, los planes estratégi-
224
y procedimientos institucionales, 
y garantizar que la planificación y 
gestión de los recursos asignados 
sea más eficiente. 
• La Comisión Nacional de Inversión 
Pública, previendo la posibilidad 
de que en el futuro ocurran eventos 
adversos externos (de índole eco-
nómica y medioambiental) tomará 
las decisiones necesarias, de mane-
ra que se fortalezca la resiliencia y 
se proteja a la población más vul-
nerable que resulte afectada.
• Para aumentar los niveles de inver-
sión (pública y privada) que con-
tribuyan a elevar el crecimiento 
económico inclusivo, el Gobierno 
deberá generar condiciones para 
concretar entendimientos y acuer-
dos con los otros Órganos del Es-
tado y el sector privado en torno a 
una agenda nacional de desarrollo 
en el marco del PQD 2014-2019.
• Se impulsará la creación de una ins-
tancia especializada cuya facultad 
sea la gestión de obras de infraes-
tructura pública de gran enverga-
dura en sus diferentes etapas: lici-
tación, adjudicación, contratación y 
supervisión. Con la creación de esta 
instancia pública, carteras como 
educación y salud se descargarán 
de esa responsabilidad y se concen-
trarán en su rol fundamental.
do presidencial para la Promoción 
y Desarrollo de la Inversión Pública 
y Privada actuará como impulsor y 
facilitador de los procesos para in-
crementar la ejecución de la inver-
sión pública. 
• En el marco del Sistema Nacional de 
Planificación, la Secretaría Técnica y 
de Planificación de la Presidencia, 
en coordinación con el Ministerio 
de Hacienda, implementará un me-
canismo conjunto de seguimiento 
a los programas y proyectos de in-
versión pública. El objetivo de este 
mecanismo será medir los avances 
y realizar los ajustes que garanticen 
el cumplimiento de los objetivos y 
metas previstos. 
• Se fortalecerá la Comisión Nacional 
de Inversión Pública (Conip) como 
entidad responsable de la coordi-
nación, programación, aprobación 
y dirección de la inversión.
• Las instituciones ejecutoras de pro-
yectos de inversión pública debe-
rán cumplir con la normativa legal 
y técnica vigente establecida por el 
Ministerio de Hacienda en materia 
de inversión y endeudamiento pú-
blico. 
• Para mejorar los niveles de ejecu-
ción de la inversión pública, las 
instituciones ejecutoras deberán 
fortalecer sus capacidades técni-
cas, los canales de comunicación y 
de coordinación intra e interinstitu-
cional; agilizar los trámites legales 
225
agua, electricidad y gas licuado de 
petróleo, e incorporarlos al Marco 
Fiscal de Mediano Plazo (MFMP).
• Aplicar criterios de austeridad vin-
culados a la calidad, eficiencia y 
racionalidad en el uso de los recur-
sos, y a la programación del gasto 
corriente. Además, priorizar la aten-
ción de las necesidades básicas e 
ineludibles de la población y de las 
necesidades de carácter indispen-
sable para la gestión institucional. 
C. lineamientoS Para la 
movilizaCión de reCurSoS 
alternativoS
En las últimas décadas, no ha habido 
un balance entre las crecientes deman-
das del desarrollo y las restricciones fisca-
les, como resultado de la ausencia de un 
ente rector de la planificación estratégica 
en el Órgano Ejecutivo y de la asignación 
efectiva de recursos con base en una vi-
sión de desarrollo de mediano y largo 
plazo. Esta situación ha impedido que se 
resuelvan los principales problemas del 
país: estancamiento del ritmo de creci-
miento y elevados índices de pobreza y 
exclusión. 
En el marco del PQD 2014-2019, la in-
versión pública y la asignación de recur-
sos son factores impulsores fundamenta-
2. Calidad e impacto del gasto 
corriente
En materia de gasto público, se pro-
moverá la mejora integral del mismo en 
términos de su eficacia, eficiencia e im-
pacto. Estas consideraciones aplican tan-
to al gasto corriente, como a la inversión. 
En el caso del gasto corriente, ha prevale-
cido la idea de que es desventajoso e im-
productivo, cuando en realidad la calidad 
e incidencia del mismo está relacionada 
con el desarrollo de capitales intangibles 
como el humano, social, cultural e insti-
tucional que promueven el aumento de 
la productividad y son esenciales para el 
desarrollo del país.
En este marco, se implementarán los 
siguientes lineamientos:
• Disminuir la tasa de crecimiento 
del gasto público de bajo conteni-
do social y productivo, para incre-
mentar la inversión pública y los 
programas y proyectos prioritarios. 
• Institucionalizar la evaluación del 
Presupuesto General del Estado 
con el objetivo de lograr dos pro-
pósitos: (a) mejorar sus niveles de 
eficiencia y eficacia en alineación 
con las prioridades del PQD 2014-
2019; y (b) fortalecer la calidad de 
los procesos de programación y de 
elaboración de presupuestos.
• Perfeccionar los criterios y meca-
nismos de focalización y entrega 
de los subsidios al consumo de 
servicios públicos del transporte, 
226
socios internacionales aportarán al país 
más de mil millones de dólares.
En el quinquenio se promoverá una 
mayor participación y aporte de los so-
cios internacionales al desarrollo, para lo 
cual se pondrán en marcha los siguientes 
lineamientos:
• Crear y poner en marcha el Sistema 
Nacional de Cooperación.
• Fortalecer, articular y complemen-
tar las actuaciones de la Secreta-
ría Técnica y de Planificación de la 
Presidencia, del Ministerio de Re-
laciones Exteriores de El Salvador 
(RREE) —a través del Viceministerio 
de Cooperación para el Desarrollo 
(VMCD)— y del Ministerio de Ha-
cienda, con el fin de garantizar la 
eficacia y eficiencia en la gestión 
y el uso de los recursos aportados 
por la cooperación internacional.
• En cumplimiento con lo estableci-
do en el Reglamento Interno del Ór-
gano Ejecutivo, coordinar, priorizar, 
asignar y distribuir la cooperación 
técnica y financiera no reembolsa-
ble, actividades que serán respon-
sabilidad de la Secretaría Técnica y 
de Planificación de la Presidencia, 
en consulta con las instituciones 
del sector público.
• Velar por la rectoría de los princi-
pios de eficacia de la ayuda y ges-
tionar la cooperación internacio-
nal. Estas funciones las realizará 
les para la recuperación del dinamismo 
económico, la reducción de la pobreza y 
la sostenibilidad del desarrollo. 
El principal objetivo de la política de 
financiamiento del PQD 2014-2019 será 
garantizar la suficiencia de recursos para 
su implementación, y una prioridad 
transversal será diversificar sus fuen-
tes de ingresos para modificar gradual-
mente la tradicional estructura basada 
en el uso intensivo del endeudamiento 
público. Diversificar las fuentes de in-
gresos implica fortalecer la política y la 
administración tributaria; apalancar los 
fondos de titularización, de pensiones, 
de inversión y de los asocios público-
privados; así como movilizar los fondos 
no reembolsables de la cooperación 
internacional.
En este marco, los lineamientos para 
la movilización de recursos serán los 
siguientes:
1. Cooperación internacional no 
reembolsable, eficaz y alineada a las 
prioridades del país
La cooperación internacional para el 
desarrollo, en complemento con la ac-
ción del Estado, históricamente ha des-
empeñado un rol importante en el im-
pulso del desarrollo del país. Se estima 
que para el quinquenio 2014-2019 los 
227
• En la medida de las posibilidades, 
canalizar los recursos financieros 
aportados por la cooperación in-
ternacional, por medio del Presu-
puesto General del Estado.
• Fortalecer la relación del país con 
actores de cooperación no oficial, 
tales como las organizaciones in-
ternacionales no gubernamentales 
y las empresas. Para ello, se actuará 
desde el enfoque de responsabi-
lidad social empresarial, buscan-
do complementariedades con las 
apuestas estratégicas del quinque-
nio y cumpliendo con los criterios 
técnicos que garanticen mayor efi-
cacia e incidencia en el bienestar 
de la población. 
• Desarrollar una relación de mutua 
responsabilidad con las institucio-
nes ejecutoras y los socios, por me-
dio de privilegiar los espacios siste-
máticos de diálogo y de rendición 
de cuentas relativos a la coopera-
ción para el desarrollo
• Impulsar planes para optar a ins-
trumentos novedosos de financia-
miento para el desarrollo.
2. Impulso de nuevas fuentes de 
financiamiento
Para el financiamiento de los proyec-
tos de inversión en política social y en sec-
tores estratégicos como la energía, trans-
porte, carreteras, puertos y aeropuertos 
el Viceministerio de Cooperación 
para el Desarrollo.
• Definir mecanismos e instrumen-
tos que garanticen que los recur-
sos de la cooperación internacional 
estén alineados con las prioridades 
establecidas en el PQD 2014-2019, 
especialmente en aquellas áreas 
en las que existan brechas de fi-
nanciamiento no resueltas. La ins-
tancia encargada de esta función 
será la Secretaría Técnica y de Pla-
nificación de la Presidencia, en co-
ordinación con el Viceministerio de 
Cooperación para el Desarrollo y el 
Ministerio de Hacienda.
• Fortalecer los mecanismos e ins-
trumentos que permitan lograr los 
siguientes objetivos: (a) garantizar 
que la información financiera es re-
gistrada y utilizada de manera efec-
tiva y eficiente; y (b) fortalecer la 
transparencia y rendición de cuen-
tas hacia la ciudadanía y los socios 
internacionales. El Ministerio de 
Hacienda realizará esta labor.
• Como parte de un diálogo abierto 
con los socios internacionales, el 
Ministerio de Hacienda dará conti-
nuidad a los esfuerzos orientados 
a que los recursos aportados por 
la cooperación internacional se re-
flejen de manera transparente en 
las cuentas nacionales. También se 
cerciorará de que los recursos se 
inviertan con observancia plena de 
los procedimientos del Estado.
228
se deberán complementar los recursos 
fiscales con el uso de fuentes alternativas 
de financiamiento. En este marco se im-
pulsarán los siguientes lineamientos:
• Impulsar los fondos de titulariza-
ción y otros productos financieros, 
lo cual requiere fortalecer el funcio-
namiento del mercado de valores 
como plataforma para el desarrollo 
y diversificación de otros instru-
mentos financieros.
• Promocionar los fondos de inver-
sión como mecanismos de ahorro 
e inversión.
• utilizar los fondos previsionales de 
manera productiva. Esta será una 
opción de financiamiento para las 
inversiones en proyectos que con-
tribuyan a elevar la rentabilidad de 
los fondos de pensiones y el valor 
de estos. Además, impulsar refor-
mas legales para invertir estos fon-
dos en proyectos rentables de alto 
impacto económico y social.
• Promover los asocios público-pri-
vados para movilizar recursos eco-
nómicos, así como las habilidades y 
conocimientos desde el sector pri-
vado, de manera que potencien el 
desarrollo nacional al tutelar la sani-
dad de las finanzas pública. Esto úl-
timo se logrará mediante el control 
de las obligaciones y pasivos con-
tingentes que se deriven de estas 
modalidades de financiamiento.
d. Programa Plurianual de 
inverSioneS
una de las variables estratégicas para 
contribuir a mejorar las condiciones de 
vida de la población e impulsar el de-
sarrollo socioeconómico del país es la 
inversión pública, por lo que en el quin-
quenio 2014-2019 se fortalecerán los ins-
trumentos que propicien la optimización 
de los recursos destinados a los proyec-
tos de inversión.
La inversión pública deberá ser com-
patible con los objetivos de desarrollo na-
cional y sectorial y con los recursos dispo-
nibles. Por ello, en el presente quinquenio 
las instituciones deberán alinear sus pro-
gramas de inversión pública con los ins-
trumentos de planificación de más alto 
nivel, como son el PQD 2014-2019, la Polí-
tica de Inversión Pública y el Programa de 
Inversión Pública de Mediano Plazo.
En el período 2009-2013, la inversión 
pública ejecutada en El Salvador ascen-
dió a 3 198.9 millones de dólares, siendo 
el 2012 el año en el que mayor cantidad 
de recursos se invirtieron, tal como se 
muestra en el gráfico 1.
En el quinquenio 2009-2013, la inver-
sión pública se destinó, en primer lugar, 
al sector social (al cual se destinaron 
229
GRÁFICo 1
Ejecución de la inversión pública durante el período 2009-2013
En millones de dólares
 
Fuente: Elaboración propia con base en Ministerio de Hacienda
800
600
400
200
0
539.6 547.9
619.0
767.3
725.1
2009 2010 2011 2012 2013
M
ill
on
es
 d
e 
dó
la
re
s
1809.2 millones de dólares); en segun-
do lugar, al sector económico (la inver-
sión fue de 1289.6 millones de dólares) y, 
en tercer lugar, al sector de seguridad y 
justicia (100.1 millones de dólares de in-
versión). La inversión pública por secto-
res se expone de manera detallada en el 
gráfico 2.
La eficiencia en la ejecución de la in-
versión pública osciló entre el 53.6 % y 
el 63.6 % con respecto al programa de 
inversión. Estos porcentajes constatan la 
persistencia de obstáculos y debilidades 
en las capacidades institucionales rela-
cionadas con deficiencias en los procesos 
de planificación, licitación, adjudicación, 
seguimiento y supervisión de los proyec-
tos y programas de inversión.
En otro orden, la actual administra-
ción continuará fortaleciendo las capaci-
dades institucionales vinculadas a la re-
ducción y manejo de riesgos por eventos 
climáticos. Para lograrlo se implementa-
rán políticas específicas y se realizarán 
inversiones preventivas en infraestructu-
ra para enfrentar emergencias, así como 
inversiones para ejecutar procesos de 
rehabilitación y reconstrucción. También 
se impulsará la adopción de mecanismos 
financieros para la obtención de créditos, 
230
a 1010.6 millones de dólares (ver tabla 1).
En el gráfico 3 se presenta la proyec-
ción de la inversión para el quinquenio 
2014-2019, tanto en montos como en por-
centaje del PIB.
Estas proyecciones de inversión para 
este quinquenio estarán vinculadas a los 
proyectos estratégicos y emblemáticos 
en función de las prioridades del PQD 
2014-2019, de manera que incentiven el 
crecimiento y el empleo, fortalezcan los 
programas sociales, estimulen la educa-
ción inclusiva y generen un ambiente de 
seguridad ciudadana efectiva.
donaciones y asistencias técnicas con or-
ganismos internacionales y agencias de 
cooperación, y se gestionarán las cober-
turas de seguros regionales contra ries-
gos catastróficos que permitan movilizar 
fondos de emergencia.
Para el quinquenio 2014-2019, se pre-
vé una inversión pública acumulada de 5 
369.6 millones de dólares, la cual se esti-
ma que alcance, en promedio, 3.1 % del 
PIB en los cinco años. Solo para el 2014 se 
ha programado una inversión del 2.9 % 
equivalente a 741.8 millones de dólares, 
monto que incrementará para el 2017 a 
922.0 millones de dólares y para el 2019, 
GRÁFICo 2
Inversión pública por sectores
En millones de dólares
Fuente: Elaboración propia con base en Ministerio de Hacienda
500
400
300
200
100
0
2009 2010 2011 2012 2013
290.1
230.3
19.2
295.2
236.7
16.0
346.2
264.7
8.1
468.2
279.8
19.3
409.4
278.2
37.5
Social Económico Seguridad y justicia
231
GRÁFICo 3
Proyección de la inversión para el quinquenio 2014-2019
En millones de dólares
Fuente: Elaboración propia con base en Ministerio de Hacienda
M
ill
on
es
 d
e 
dó
la
re
s
Años
1200
960
720
480
240
0
748.1
841.9
889.1
922.0
964.2 1010.6
2014 2015 2016 2017 2018 2019
2.9 %
PIB
3.2 %
PIB
3.2 %
PIB
3.1 %
PIB
3.1 %
PIB
3.1%
PIB
TABLA 1. 
Inversión pública por sectores de actividad (2014 y 2019)
En millones de dólares
Sectores 2014 Estructura 2019 Estructura
Social y seguridad 420.8 56.7 % 476.8 47.2 %
Económico 321 43.3 % 533.7 52.8 %
Total 741.8 100.0 % 1010.50 100.0 %
Fuente: Elaboración propia con base en Ministerio de Hacienda
232
Inversiones de El Salvador (Proesa) 
como impulsora de los procesos 
de investigación e inteligencia de 
mercados, atracción de nuevas in-
versiones, promoción de la marca 
país y facilitador de la creación de 
asocios públicos-privados.
f. ProyeCCioneS fiSCaleS y 
maCroeConómiCaS
El PQD 2014-2019 promoverá la estabi-
lidad macroeconómica y fiscal por medio 
de finanzas públicas estables y estimulan-
do el crecimiento económico y el empleo. 
Con esta perspectiva, las principales me-
tas fiscales y macroeconómicas se deta-
llan en las tablas 2 y 3.
El enfoque de las políticas y reformas 
adoptadas por la anterior y actual admi-
nistración es revertir, progresivamente, 
los principales desequilibrios macroeco-
nómicos, así como reducir el déficit fiscal 
(ver gráfico 4) y la cuenta corriente exter-
na, estabilizar la deuda externa y enfren-
tar las vulnerabilidades del país. 
En el ámbito fiscal, se estima que la 
recaudación de impuestos puede alcan-
zar el 17.6 % del PIB en el 2019 (1.3 % 
más con respecto al 2013) con base en la 
meta de un mayor crecimiento económi-
co, combate a la evasión y elusión fiscal 
e. lineamientoS Para la 
PromoCión y atraCCión de la 
inverSión Privada
En el quinquenio 2014-2019 se fomen-
tará y desarrollará la inversión privada a 
partir de los siguientes lineamientos:
• Fortalecer los mecanismos de diá-
logo e intercambio entre el sector 
público y privado que generen 
confianza, optimismo y certidum-
bre para invertir más.
• Elevar los niveles de inversión pri-
vada nacional y extranjera en sec-
tores productivos estratégicos 
como transporte, energía, industria 
e infraestructura (vial, portuaria y 
aeroportuaria).
• Simplificar los procesos administra-
tivos para potenciar la formación 
de nuevas empresas, incrementar 
los niveles de inversión y facilitar la 
operación de los negocios.
• Instalar y poner en marcha el Con-
sejo Consultivo Nacional para atraer 
y fomentar la inversión privada. 
• Implementar y dinamizar la concre-
ción de proyectos bajo la modalidad 
de los asocios público-privados, que 
contribuyan al crecimiento económi-
co y bienestar social de la población.
• Promover el fortalecimiento del mar-
co legal de incentivos a la inversión.
• Fortalecer y consolidar a la Agencia 
de Promoción de Exportaciones e 
233
TABLA 2
Proyecciones fiscales para El Salvador (período 2014-2019)
Indicadores fiscales % del PIB
Línea base 
2013
2014 2016 2018 2019
Carga tributaria 16.3 % 15.8 % 16.5 % 16.6 % 17.6 %
Gasto de consumo 13.1 % 12.6 % 12.8 % 12.5 % 12.4 %
Inversión del Sector Público no Finan-
ciero (SPNF)
3.0 % 2.9 % 3.2 % 3.1 % 3.1 % 
Balance Primario SPNF (sin pensiones) 0.2 % 0.4 % 0.8 % 1.4 % 2.5 %
Déficit Global SPNF (sin pensiones) -2.2 % -2.0 % -2.0 % -1.8 % -0.9 %
Déficit Global SPNF (con pensiones) -4.0 % -3.9 % -4.0 % -3.9 % -3.2 %
Deuda SPNF (sin pensiones) 46.0 % 45.9 % 45.9 % 46.0 % 45.3 %
Deuda SPNF (con pensiones) 56.8 % 58.1 % 60.4 % 62.9 % 63.5 %
Fuente: Ministerio de Hacienda
TABLA 3
Proyecciones macroeconómicas para El Salvador (período 2014-2019)
Indicadores macroeconómicos (%)
Línea base 
2013
2014 2016 2018 2019
PIB nominal (millones de dólares) 24 212.5 25 337.9 26 795.3 28 472.7 29 203.6
Crecimiento PIB real 1.7 % 2.2 % 2.9 % 3.0 % 3.0 %
Inflación 0.80 % 2.1 % 3.0 % 1.8 % 1.80 %
Fuente: Banco Central de Reserva, y Secretaría Técnica y de Planificación de la Presidencia
234
gar a un crecimiento de 3 %. Las tasas del 
PIB proyectadas por el Banco Central de 
Reserva para el escenario con inversiones 
se muestran en el gráfico 5.
La apuesta de país por generar más 
crecimiento económico, mayor inversión 
y más empleo durante el quinquenio 
2014-2019 es posible en el contexto de 
un acuerdo nacional con el sector priva-
do para superar las dificultades que con-
lleva la baja productividad de los bienes 
transables, la estructura productiva poco 
diversificada y la inseguridad.
y fortalecimiento de la administración 
tributaria. El déficit fiscal se estabilizará al 
final del quinquenio en el 1 % del PIB, y 
la deuda del sector público no financiero 
en 45.3 % del PIB, ambos sin pensiones. 
En la dimensión económica, la apues-
ta es acelerar el crecimiento alcanzando 
el 3.2 % en el 2017, como resultado de la 
atracción y ejecución de nuevos proyec-
tos que impulsarán una mayor inversión 
privada y pública. La tasa del PIB real para 
el 2018 y el 2019 corresponde a la meta 
establecida en el PQD 2014-2019 de lle-
GRÁFICo 4
Déficit fiscal con y sin pensiones en % del PIB (del 2000 al 2013)
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
0
-1
-2
-3
-4
-5
-6
-7
-8
-3.0
-3.7
-3.2
-2.1
-0.7
-1.1 -1.1
-0.4
-1.7
-4.0
-2.6
-2.2
-1.7
-2.2
-3.0
-4.4 -4.3
-3.7
-2.4
-3.0 -2.9
-2.0
-3.2
-5.7
-4.3
-3.9
-3.4
-4.0
Déficit t s/pensiones
Déficit t c/pensiones
Fuente: Ministerio de Hacienda.
235
GRÁFICo 5
Rangos de crecimiento económico para el período 2014-2019
Cr
ec
im
ie
nt
o 
ec
on
óm
ic
o 
(e
n 
po
rc
en
ta
je
s)
Fuente: Elaboración propia con base en Banco Central de Reserva
3.5
20142013 2015 2016 2017 2018 2019
3.0
2.5
2.0
1.5
1.7
2.8
2.2
2.1
2.2
2.4
2.2 2.2
2.9
3.2
3.0 3.0
Base
Con inversiones
Años

Capítulo vIII
sIsTEma dE 
sEGuImIEnTo y 
EvaluaCIón
Los hombres y pueblos en 
decadencia viven acordándose 
de dónde vienen; los hombres 
geniales y pueblos fuertes solo 
necesitan saber a dónde van
José inGenieRos
239
Los instrumentos y mecanismos de seguimiento y evaluación 
del PQD 2014-2019 formarán parte del Sistema Nacional de Planifi-
cación y, tal como se detalla en el diagrama 3, corresponden a una 
de las etapas claves del ciclo de la planificación.
DIAGRAMA 3
Ciclo de planificación y mejora continua en la gestión pública 
Fuente: Elaboración propia.
Participación  
y coordinación
Participación  
y coordinación
Participación  
y coordinación
Participación  
y coordinación
RETROALIMENTACIóN PLANIFICACIóN
IMPLEMENTACIóN
SEGUIMIENTO 
Y EVALUACIóN
240
máximos niveles de oportunidad y 
agilidad.
• Todas las instituciones del Órgano 
Ejecutivo deberán incorporar en 
sus sistemas de seguimiento y eva-
luación institucional las adecuacio-
nes necesarias para garantizar la 
armonía y alineación con las herra-
mientas, procedimientos y criterios 
de seguimiento y evaluación del 
PQD 2014-2019 que establecerá la 
Secretaría Técnica y de Planifica-
ción de la Presidencia.
• Todas las instituciones del Órgano 
Ejecutivo deberán proveer la infor-
mación necesaria para ejecutar el 
seguimiento y evaluación del PQD 
2014-2019. 
• La Secretaría Técnica y de Planifica-
ción de la Presidencia brindará ase-
soría y apoyo a las instituciones a fin 
de que realicen las adecuaciones y 
desarrollen las capacidades que se 
requerirán para realizar un proceso 
de seguimiento y evaluación del 
PQD 2014-2019, que sea sistemáti-
co, oportuno y permanente.
• El seguimiento se enfocará en me-
dir el progreso y logro de las metas 
del PQD 2014-2019, y en evaluar y 
medir la consecución de los objeti-
vos.
• El sistema de seguimiento y eva-
luación del PQD 2014-2019 gene-
rará diversos informes cuyos conte-
nidos principales se detallan en la 
tabla 4.
Los objetivos del sistema de segui-
miento y evaluación del PQD 2014-2019 
serán los siguientes:
• Medir de manera sistemática, pe-
riódica y objetiva los avances y re-
sultados del PQD 2014-2019.
• Generar información objetiva, 
consistente, confiable, pertinente, 
actualizada, oportuna y compara-
ble para retroalimentar la toma de 
decisiones en materia de políticas 
públicas y para asegurar el cumpli-
miento de las metas y objetivos del 
PQD 2014-2019.
• Contribuir a la transparencia de la 
gestión pública y a la rendición de 
cuentas.
• Estimular la participación ciudada-
na y la auditoría social.
El seguimiento y evaluación se realiza-
rá a partir de los siguientes lineamientos:
• La Secretaría Técnica y de Plani-
ficación de la Presidencia será la 
entidad responsable de coordinar 
el sistema de seguimiento y eva-
luación del PQD 2014-2019, para 
lo cual diseñará los instrumentos, 
mecanismos y procedimientos que 
se utilizarán.
• Los instrumentos y procedimien-
tos de seguimiento y evaluación 
utilizarán al máximo las potencia-
lidades de las tecnologías de infor-
mación y comunicación, a fin de fa-
cilitar los procesos y posibilitar los 
241
de seguimiento y en los de eva-
luación, la Secretaría Técnica y de 
Planificación de la Presidencia ela-
borará informes para la ciudadanía 
que serán divulgados a través de 
todos los medios disponibles.
• Tanto la Secretaría Técnica y de Pla-
nificación de la Presidencia como 
el presidente de la república darán 
seguimiento especial a los progra-
mas emblemáticos establecidos en 
el PQD 2014-2019.
• Los informes de seguimiento anual, 
así como los de evaluación (inter-
media y final) serán conocidos por 
los Gabinetes de Gestión y el Con-
sejo de Ministros.
• Los informes anuales de segui-
miento y los de evaluación tam-
bién deberán presentarse al Con-
sejo Consultivo Ciudadano y a las 
Asambleas Ciudadanas Departa-
mentales para su conocimiento y 
retroalimentación.
• Con base en los informes anuales 
TABLA 4.
Resultados y principales contenidos del Sistema de Seguimiento  
y Evaluación del PQD 2014-2019
Informes
Principales contenidos
N
iv
el
 d
e 
cu
m
pl
im
ie
nt
o 
de
 la
s 
m
et
as
N
iv
el
 d
e 
cu
m
pl
im
ie
nt
o 
de
 lo
s 
ob
je
ti
vo
s
Pr
oy
ec
ci
ón
 d
e 
es
ce
na
ri
os
 d
e 
cu
m
pl
im
ie
nt
o 
de
 m
et
as
 y
 
ob
je
ti
vo
s
Pr
in
ci
pa
le
s 
re
st
ri
cc
io
ne
s 
y 
re
co
m
en
da
ci
on
es
 p
ar
a 
su
pe
ra
rl
as
Pr
op
ue
st
as
 d
e 
aj
us
te
s 
al
 
co
nt
en
id
o 
de
l P
Q
D
 2
01
4-
20
19
Le
cc
io
ne
s 
ap
re
nd
id
as
 y
 
re
co
m
en
da
ci
on
es
 p
ar
a 
el
 
si
gu
ie
nt
e 
qu
in
qu
en
io
Informe anual de seguimiento X X X
Informe intermedio de evaluación X X X X X
Informe final de evaluación X X X X X
Fuente: Elaboración propia
242
referenCiaS bibliográfiCaS 
ADS (2008). Encuesta Nacional de Salud Familiar 2008. Informe Final 
octubre 2009. San Salvador: Autor. Recuperado de http://www.fesal.
org.sv/
Arrieta, W. y Santibáñez, L. (2010). Diagnóstico y propuesta para un 
sistema de incentivos y evaluación docente en El Salvador. 
BM, RuTA, CoNCuLTuRA y PuEBLoS INDíGENAS (2003). Perfil de los 
pueblos indígenas en El Salvador. San Salvador: Autores
Baza, J. (2009). Consultoría para el diagnóstico del sistema educativo en 
el área de infraestructura escolar. Informe final. 
BCR (2014). Estadísticas [Base de datos económica-financiera]. San Sal-
vador: Autor. Recuperado de: http://www.bcr.gob.sv. 
BID (2012). un espacio para el desarrollo de los mercados de vivienda 
en América Latina y El Caribe. 
Cuervo, L. y Mattar, J. (2014). Planificación para el desarrollo en América 
Latina y el Caribe: regreso al futuro. Primer informe de los diálogos mi-
nisteriales de planificación. Serie Gestión Pública, (81). Santiago: ILPES-
CEPAL/Naciones unidas. 
Germanwatch (2011). Who suffers most from extreme weather events? 
Weather-related loss events in 2009 and 1990 to 2009. Global Climate 
Risk Index 2011. Recuperado de: https://germanwatch.org/es. 
Germanwatch (2013). Who suffers most from extreme weather events? 
Weather related loss events in 2012 and 1993-2012. Global Climate Risk 
Index 2014. Recuperado de: https://germanwatch.org/es.  
243
Global Findex-Banco Mundial (2011). Datos de población con acceso a 
servicios financieros. Banco Mundial. Recuperado de: http://datatopics.
worldbank.org/financialinclusion/region/latin-america-and-caribbean
GoES y SNu (2014). Tercer informe de avance de los objetivos de Desa-
rrollo del Milenio. San Salvador: Autores.
ISNA (2014). Prontuario Estadístico. San Salvador: Autor.
Iturburu, M. (2012). Informe barómetro de la profesionalización del em-
pleo público en Centroamérica y República Dominicana. 
IuDoP (2013). Encuesta de evaluación del año 2013 y preferencias po-
líticas para las elecciones presidenciales de 2014. San Salvador: Autor. 
Recuperado de: http://www.uca.edu.sv/publica/iudop/archivos/presen-
tacion2_2013.pdf
IuDoP (2014). La situación de la seguridad y la justicia 2009-2014. Entre 
expectativas de cambio, mano dura militar y treguas pandilleras. San 
Salvador: uCA.
Kit, I. (2010). Hacia desempeños docentes más efectivos en la Repúbli-
ca de El Salvador. una propuesta para evolucionar desde la situación 
actual. 
Knut, W. (2014). Las políticas culturales del Estado salvadoreño: 1900-
2012. San Salvador: Fundación AccesArte.
LAPoP (2012). Cultura política de la democracia en El Salvador y las 
Américas, 2012: hacia la igualdad de oportunidades. FuNDAuNGo.
MARN (2012a). Política Nacional del Medio Ambiente 2012. San Salva-
dor: GoES. 
MARN (2012b). Estrategia Nacional de Saneamiento Ambiental 2013. 
San Salvador: GoES. 
MARN (2012c). Informe de calidad de agua de ríos de El Salvador 2011. 
San Salvador: MARN/Dirección General de observatorio Ambiental. 
Recuperado en:
244
http://www.marn.gob.sv/phocadownload/Informe_Calidad_de_
Agua%202011.pdf
MARN (2013). Estrategia Nacional de Medio Ambiente 2013. San Salva-
dor: Autor. 
MARN y VVDu (2009). Plan Nacional de ordenamiento y Desarrollo 
Territorial. San Salvador: Autores
Máttar, J. y Perrotti, D. (2014). La planificación como instrumento de de-
sarrollo con igualdad en América Latina y el Caribe. Tendencias y desa-
fíos. Serie Gestión Pública, (80). Santiago: CEPAL/Naciones unidas. 
DIGESTYC (2008). VI Censo de población y V de vivienda 2007. San 
Salvador: Ministerio de Economía y Dirección General de Estadística y 
Censos.
DIGESTYC (2010). Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples 2010 
[Base de datos]. San Salvador: MINEC y DGESTYC.
DIGESTYC (2012). Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples 2012 
[Base de datos]. San Salvador: MINEC y DIGESTYC.
DIGESTYC (2012). Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples 2012 
[Base de datos]. San Salvador: MINEC y DIGESTYC.
DIGESTYC (2013). Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples 2013 
[Base de datos]. San Salvador: MINEC y DIGESTYC.
DIGESTYC (varios años). Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples 
[Base de datos]. San Salvador: MINEC y DIGESTYC.
DIGESTYC (2014). Estimaciones y Proyecciones de Población 2005-2050 
Departamental 2005-2025. San Salvador: Autor.
MINSAL (2010-2013). Reporte estadístico del Ministerio de Salud, 2010-
2013. San Salvador: Autor. 
MJSP (2012). Estrategia Nacional de Prevención de la Violencia 2012. 
245
San Salvador: Autor.
oMS y uNICEF (2014): Programa Conjunto de Monitoreo para el Abaste-
cimiento de Agua y Saneamiento. 
PNuD (2009-2010). Informe sobre desarrollo humano para América 
Central. Abrir espacio a la seguridad ciudadana y el desarrollo humano.
PNuD (2013). Informe sobre Desarrollo Humano El Salvador 2013. Ima-
ginar un nuevo país. Hacerlo posible. San Salvador: Autor.
PNuD (2014). Informe sobre Desarrollo Humano 2014. Sostener el Pro-
greso Humano: reducir vulnerabilidades y construir resiliencia. Nueva 
York: Autor.
Robinson, J. (2004). Squaring the circle? Some thoughts on the idea of 
sustainable development. Ecological Economics Journal, (48), 369–384. 
Sánchez, S. (2013). El buen vivir en El Salvador. San Salvador.
Secretaría para Asuntos de Vulnerabilidad (2013). Informe sobre la ges-
tión integral de riesgo de desastres en El Salvador 2013 (Versión preli-
minar). San Salvador: Autor. Recuperado de: http://eird.org/pd/docs/
Informe-GIRD-El-Salvador-version-preliminar-web.pdf 
SECuLTuRA (2012). Propuesta de Proyecto de Reforma a la Constitución 
de la República para el Conocimiento de los pueblos Indígenas. San 
Salvador: Autor. 
The World Bank (2013). Worldwide Governance Indicators. Country data 
report for El Salvador, 1996-2012. Recuperado de: http://info.world-
bank.org/governance/wgi/index.aspx#home. 
uNESCo (2001). Declaración universal sobre la Diversidad Cultural. 
uNESCo (2011). Batería de indicadores uNESCo en cultura para el 
desarrollo. 
uNICEF, DIGESTYC, CoNNA, ISNA (2014). Informe de Situación de la 
246
Niñez y Adolescencia. Transformar inequidades en oportunidades para 
todos los niños, niñas y adolescentes. San Salvador: uNICEF.
uNISDR y Corporación oSSo (2013). Impacto de los desastres en Amé-
rica Latina y el Caribe 1990-2011. Tendencias y estadísticas para 16 
países. Recuperado de: http://eird.org/americas/noticias/Impacto_de_
los_desastres_en_las_Americas.pdf
uNoDC (2013). Global study on homicide. Trends, contexts, data. Viena: 
Autor. 
WEF (2014). The Global Competitiveness Report 2014–2015. Recupera-
do de: http://www.weforum.org/issues/global-competitiveness
MINED (2013). Censo escolar. San Salvador: Autor.
VMVDu (2014). Política Nacional de Vivienda y Hábitat de El Salvador. 
San Salvador: Autor. Información no publicada.
MINSAL (2014a). Informe de Labores 2013-2014. San Salvador: Autor. 
Recuperado de:
http://www.salud.gob.sv/servicios/descargas/documentos/
Documentaci%C3%B3n-Institucional/Memorias-de-Labores/
Memoria-de-Labores-2013-2014/Informe-de-Labores-2013-2014/      
MINSAL (2014b). Informe de Consulta Nacional sobre el documento de 
propuesta: “Estrategia para la Cobertura universal de Salud”. San Salva-
dor: Autor. 
SSF (2004-2014). Estadísticas.  Recuperado de: www.ssf.gob.sv 
MAG (2001-2014). Estadísticas sobre precios de mercado. 
 Recuperado de: 
http://www.mag.gob.sv/index.php?option=com_phocadownload&vie
w=section&id=5&Itemid=222
247
bibliografía
Banco Central de Reserva (varios años). Macroeconomía [Base 
de datos]. Recuperado de: http://www.bcr.gob.sv/
bcrsite/?cat=1000&lang=es
CEDLAS y BM (varios años). Base de Datos Socioeconómicos para Amé-
rica Latina y el Caribe. Recuperado de: http://sedlac.econo.unlp.
edu.ar/esp/
Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana y Convivencia (2014). “Te-
nemos la firme convicción de que el problema de inseguridad 
sí tienen solución”: Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana. 
Recuperado de: http://www.presidencia.gob.sv/tenemos-la-
firme-conviccion-de-que-el-problema-de-inseguridad-si-tienen-
solucion-consejo-nacional-de-seguridad-ciudadana/Consejo 
Nacional de Seguridad 
Córdova, R., Burgos, D., Tablas, V. y Rodríguez, F. (2010). Las tendencias 
demográficas de la población adulta mayor y sus implicaciones 
para las políticas públicas en materia de seguridad social. San 
Salvador: FuNDAuNGo. 
DIGESTYC (varios años). Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples 
[Base de datos]. San Salvador: MINEC y DIGESTYC.
DIGESTYC (2007). VI Censo de Población V de Vivienda 2007. Recupe-
rado de: http://www.digestyc.gob.sv/servers/redatam/htdocs/
CPV2007P/
GoES y SNu (2014). Tercer informe de avance de los objetivos de Desa-
rrollo del Milenio. San Salvador: Autores.
International Association for the Evaluation of Educational Achieve-
ment (2004). TIMSS 2003 International Mathematics Report. 
248
Boston: Autor.
IML (varios años). Estadísticas de reconocimiento de homicidios 2011-
2013. El Salvador.
MARN (s.f.). Plan Nacional de ordenamiento y Desarrollo Territorial (Do-
cumento de Síntesis) [PDF]. Recuperado de:  http://www.marn.
gob.sv/index.php?option=com_phocadownload&view=categor
y&download=189&id=12&ltemid=93
MARN  (2012). Política Nacional de Medio Ambiente 2012 [PDF]. Recu-
perado de: 
http://www.marn.gob.sv/especiales/pnma2012/Politica_Nacio-
nal_MedioAmbiente_2012.pdf
MINEC, DIGESTYC, uNFPA, CELADE y la División de Población de la 
CEPAL (2014). El Salvador, estimaciones y proyecciones de po-
blación nacional 2005–2050, departamental 2005 – 2025. San 
Salvador: MINEC. 
MINED (2012). Resultados de la Información Estadística de Instituciones 
de Educación Superior 2012. San Salvador: Autor.
MINED (2013). Resultados de Información Estadística de Instituciones 
de Educación Superior.  San Salvador: Autor.
MINSAL, Secretaría de Inclusión Social, MINED, DIGESTYC, ISSS, ISDEMu, 
STP (2008). Encuesta nacional de salud familiar 2008. San Salva-
dor: Autores.
PNuD (2013). Informe sobre Desarrollo Humano 2013. El ascenso del 
Sur: progreso humano en un mundo diverso. Nueva York: Autor.
PNuD (2014). Informe sobre Desarrollo Humano 2014. Sostener el 
progreso humano: Reducir vulnerabilidades y construir resilien-
cia Nueva York: PNuD. Recuperado de: http://www.undp.org/
content/dam/undp/library/corporate/HDR/2014HDR/HDR-2014-
Spanish.pdf 
STP (2014). Política social 2009–2014. San Salvador: GoES.
249
uNoDC (2013). Global study on homicide. Trends, context, data. Viena: 
uNoDC y Research and Trend Analysis Branch (RAB).
uNoDC (2014). Estudio mundial sobre el Homicidio 2013. Viena: Autor. 
uSAID (2014, febrero). Environmental Mitigation & Monitoring Plans 
(EMMPs). GEMS Environmental Compliance-ESDM Training Se-
ries Senegal.

anexos
252
anexo 1
Resumen de eventos de consulta del PQD 2014-2019 y de personas participantes
Tipo de consulta
Número 
de 
eventos
Participantes
Mujeres Hombres
Total
N.° % N.° %
Consulta sectorial 106 2200 54 % 2798 69 % 4039
Consulta territorial 84 1534 40 % 2325 60 % 3859
Consulta en el exterior 60
N/D N/D N/D N/D
959
Consulta por medios electrónicos 1 43721/
Consulta especializada 3 36
Total 254 3734 47 % 5123 65 % 13 265
1/ Número de ingresos al sitio web www.consulta.gob.sv.
Fuente: Elaboración propia
253
anexo 2
Matriz de estrategias y líneas de acción por objetivos del PQD 2014-2019
Ejes / Objetivos 
Quinquenales
Estrategias Lineamientos
Eje 1: Trabajar con dignidad y crecer con inclusión
objetivo 1: Dinamizar la 
economía nacional para 
generar oportunidades 
y prosperidad a las 
familias, las empresas y 
al país E.1.1. Diversificación de 
la matriz productiva con 
énfasis en la producción 
de bienes y servicios 
transables y la seguridad 
alimentaria
L.1.1.1. Impulsar la transformación productiva: es decir, reconvertir, dinamizar 
y diversificar la industria y los servicios con potencial exportador y alto valor 
agregado, articulados al tejido productivo nacional.
L.1.1.2.Impulsar la diversificación, rentabilidad y competitividad de las cadenas con 
alto valor agregado, especialmente la agropecuaria, forestal, pesquera y acuícola.
L.1.1.3. Fortalecer la institucionalidad y el marco legal para fomentar la 
productividad y competitividad y combatir las prácticas monopólicas, oligopólicas 
y de acaparamiento.
L.1.1.4. Desarrollar la movilidad, logística, transporte, puertos y aeropuertos.
L.1.1.5. Facilitar la inversión y los negocios, por medio de elevar la calidad de los 
trámites y servicios públicos y haciéndolos más eficientes.
L.1.1.6. Fortalecer los procesos de calidad, innovación, ciencia y tecnología.
L.1.1.7. Fortalecer al sector cooperativo y a otras formas solidarias de la economía.
E.1.2.Desarrollo de las 
capacidades productivas 
y competitivas 
de las medianas, 
pequeñas y micro 
empresas (MIPYMES) 
y su articulación a 
las dinámicas de la 
economía territorial, 
nacional e internacional
L.1.2.1. Desarrollar la diversificación, industrialización y las capacidades 
tecnológicas de la micro, pequeña y mediana empresa (MIPYMES). 
L.1.2.2. Impulsar la internacionalización de la micro, pequeña y mediana empresa 
(MIPYMES), priorizando a las que están vinculadas con la producción de bienes 
transables.
L.1.2.3. Poner en marcha la Ley de Fomento, Protección y Desarrollo de la MYPE, la 
Política Nacional de Emprendimiento y la Política Nacional para el Desarrollo de la 
MYPE.
L.1.2.4. Desarrollar un programa de encadenamiento y desarrollo de proveedores 
MYPE para la mediana y gran empresa.
L.1.2.5. Promover la asociatividad de la micro y pequeña empresa.
L.1.2.6. Fortalecer el programa de compras públicas para consolidar la participación 
de las MYPE en las compras del Estado.
L.1.2.7. Expandir la Estrategia “un Pueblo, un producto” para el desarrollo 
económico territorial mediante el desarrollo de la industria local distintiva de la 
micro y pequeña empresa.
L.1.2.8. Fortalecer la Estrategia Nacional de Desarrollo Artesanal.
L.1.2.9. Fortalecer el Programa Nacional de Empresarialidad Femenina.
254
E.1.3. Fortalecimiento de 
los niveles de soberanía y 
seguridad alimentaria
L.1.3.1. Incrementar la producción de alimentos y empleo en la agricultura familiar.
L.1.3.2. Mejorar el sistema de investigación y transferencia tecnológica.
L.1.3.3. Incrementar el crédito al sector agropecuario.
L.1.3.4. Reducir las pérdidas pos cosecha.
L.1.3.5. Incrementar el área de riego y orientarla a la producción de alimentos.
L.1.3.6. Incrementar las inversiones para el mejoramiento de la infraestructura 
productiva, conservación de suelos y productividad en el corredor seco.
L.1.3.7. Desarrollar el sistema de abastecimiento de alimentos.
L.1.3.8. Fomentar el cooperativismo, especialmente con pequeños productores 
agrícolas.
E.1.4. Diversificación 
de la matriz energética 
priorizando las 
fuentes renovables y 
sustentables
L.1.4.1. Incrementar la producción, así como el uso eficiente y ahorro de energías 
renovables y alternativas.
L.1.4.2. Reformar y actualizar el marco regulatorio para el fomento, producción y 
uso de las energías renovables y alternativas.
L.1.4.3. Ampliar la producción de energía con fuentes renovables (geotérmica, 
eólica y solar).
E.1.5. Desarrollo inclusivo 
en los territorios, 
con base en sus 
vocaciones ambientales 
y potencialidades 
productivas
L.1.5.1. Desarrollar de manera sustentable la franja costero-marina y velar por su 
protección para el aprovechamiento de los recursos en el mar territorial.
L.1.5.2. Fortalecer la articulación e inclusión productiva de la zona norte del país.
L.1.5.3. Desarrollar el Golfo de Fonseca como zona trinacional de paz y desarrollo.
L.1.5.4. Desarrollar la zona del Trifinio con énfasis en la protección de la cuenca del 
río Lempa.
E.1.6. Consolidación 
del sistema financiero 
público y de las alianzas 
con el sector financiero 
privado como motores 
del desarrollo productivo
L.1.6.1. Fortalecer, consolidar e integrar la cadena de valores de servicios del 
sistema financiero público y privado con énfasis en el desarrollo productivo.
L.1.6.2. Diversificar y ampliar los instrumentos financieros que respondan a las 
demandas de financiamiento del desarrollo productivo del país.
L.1.6.3. Impulsar programas de educación financiera para la ciudadanía.
L.1.6.4. Impulsar, en alianza con la banca privada, una estrategia de inclusión 
financiera que propicie programas crediticios y productos y servicios financieros 
adecuados, dirigidos a las MYPE y a grupos vulnerables e históricamente excluidos.
L.1.6.5. Promocionar las fuentes alternativas de financiamiento para el desarrollo 
productivo: uso de remesas, titularizaciones, fondos de pensiones, fondos de 
inversión y asocios público-privados.
L.1.6.6. Profundizar y desarrollar el mercado de valores orientado a financiar la 
inversión productiva del país, incluyendo la promoción de una reforma a su marco 
regulatorio. 
L.1.6.7. Ampliar el perímetro de supervisión incorporando a entidades que realizan 
actividades financieras y que no están reguladas.
L.1.6.8. Fortalecer el marco institucional y regulatorio del sistema financiero con 
base en riesgos, acorde con las mejores prácticas internacionales y que promueva 
el desarrollo de mercados financieros íntegros, transparentes, ordenados, justos y 
eficientes.
L.1.6.9. Crear el fondo de liquidez para fortalecer la capacidad del sistema 
financiero de soportar crisis financieras externas, ante las limitaciones que implica 
el esquema de dolarización de la economía.
255
 E.1.7. Promoción y 
atracción de inversiones 
nacionales y extranjeras
L.1.7.1. Ampliar y fortalecer las alianzas comerciales y de inversión con la 
comunidad salvadoreña en el exterior.
L.1.7.2. Desarrollar las relaciones comerciales y de inversión con China, Asia y Sur 
América.
L.1.7.3. Fortalecer el marco institucional y legal de incentivos para atraer e 
incrementar la inversión extranjera y nacional.
L.1.7.4. Fortalecer las capacidades del servicio exterior para promover la inversión 
extranjera y profundizar las relaciones comerciales, de negocios e inversión con el 
país.
L.1.7.5. Fomentar incentivos fiscales para atraer inversión y generar empleo en el 
sector turismo.
L.1.7.6. Fortalecer las capacidades institucionales y del sector productivo para 
insertarse en los mercados internacionales, en el marco de las nuevas reglas 
derivadas de acuerdos comerciales y ambientales.
 E.1.8. Impulso de la 
empleabilidad y el 
empleo, con énfasis en la 
juventud y en las mujeres
L.1.8.1. Diseñar e implementar el sistema nacional de formación técnico-
profesional.
L.1.8.2. Diseñar y poner en marcha el sistema nacional de acreditación de 
competencias.
L.1.8.3. Fortalecer la reinserción y continuidad educativa para personas fuera del 
sistema, a partir de modalidades flexibles y programas de alfabetización.
L.1.8.4. Fortalecer el programa de Intermediación laboral.
E.1.9. Promoción y 
aseguramiento de la 
justicia laboral y de la 
calidad del empleo
L.1.9.1. Realizar un ajuste gradual de los salarios mínimos, en armonía con el costo 
de la vida, la inflación y la productividad.
L.1.9.2. Promover el fortalecimiento de la organización de los trabajadores y 
trabajadoras.
L.1.9.3. Promocionar la igualdad de oportunidades de empleo y salarios entre 
hombres y mujeres, así como la equiparación de oportunidades para personas con 
discapacidad.
L.1.9.4. Promocionar la seguridad social y el acceso al sistema de pensiones para 
asegurar una vida laboral digna a los trabajadores y trabajadoras, y garantizar la 
inclusión de grupos marginados y excluidos.
L.1.9.5. Crear y consolidar la Comisión Presidencial para Asuntos Laborales para 
que sea la instancia que facilite el diálogo entre los trabajadores y trabajadoras y el 
Órgano Ejecutivo, propicie la participación proactiva de estos en la gestión pública, 
y fortalezca las relaciones laborales.
256
E.1.10. Desarrollo del 
turismo sostenible: “El 
Salvador: un destino 
encantador”
L.1.10.1. Impulsar la promoción turística a nivel internacional, a través de los 
programas Marca Destino, Vive Tu País y Cielos Abiertos.
L.1.10.2. Fomentar la inversión turística, como generadora de empleo e ingresos, 
a través del Programa de Desarrollo Turístico de la Franja Costero-Marina y la 
vialización de polos turísticos como el Icacal y el Cerro Verde.
L.1.10.3. Dinamizar las economías locales a través del Programa Pueblos Vivos y del 
Programa Pueblos Encantadores creando y promoviendo de productos originarios 
que impriman singularidad, atractivos y marcas en los territorios.
L.1.10.4. Fortalecer la calidad de los servicios turísticos, brindando la formación 
turística a las empresas del sector y ampliando la asistencia y seguridad a los y las 
turistas.
L.1.10.5. Desarrollar las capacidades de atención de los parques recreativos 
nacionales, incorporando cadenas de valor turístico.
L.1.10.6. Desarrollar nuevos productos y fomentar el desarrollo del agroturismo, 
turismo médico, turismo rural comunitario, turismo jóven, ecoturismo, turismo de 
aventura y turismo deportivo.
L.1.10.7. Implementar un proceso gradual de eliminación de visas con el objetivo 
de fortalecer los lazos de amistad con otros países y facilitar el ingreso de turistas al 
país. Esta línea de acción se enfocaría en los mercados en cuatro circuitos: Estados 
unidos y Canadá; Centroamérica y México; Sur América, y Europa.
E.1.11. Protección de 
la economía familiar, 
especialmente de los 
sectores excluidos
L.1.11.1. Estabilizar el nivel de precios de los bienes y servicios esenciales por medio 
de fomentar la competencia y la transparencia de los mercados, y fortalecer la 
defensoría institucional y el poder de la ciudadanía.
L.1.11.2. Diseñar y ejecutar políticas que garanticen la eficiencia y ahorro 
energético a fin de reducir los costos de la energía eléctrica que pagan los usuarios 
finales.
L.1.11.3. Asegurar la eficacia, eficiencia y sostenibilidad de los subsidios que 
protegen el consumo de bienes y servicios esenciales para los sectores sociales 
excluidos.
Ejes / Objetivos 
Quinquenales
Estrategias Lineamientos
Eje 2: Conocer, saber y crear
objetivo 2: Desarrollar el 
potencial humano  
de la población 
salvadoreña E.2.1. Fortalecimiento de la 
calidad y desempeño del 
personal docente, así como 
apoyo pedagógico a estos
L.2.1.1. Rediseñar y fortalecer los planes de formación inicial.
L.2.1.2. Ejecutar el programa de actualización y desarrollo de capacidades de los 
y las docentes en servicio, enfocado en la comprensión del modelo educativo, las 
prácticas pedagógicas y el manejo de las tecnologías de información con fines 
educativos.
L.2.1.3. Diseñar e implementar un sistema de supervisión, seguimiento y 
evaluación de la calidad del desempeño docente.
L.2.1.4. Desarrollar un programa de becas y pasantías para docentes, orientado a 
incentivar la investigación, el pensamiento crítico, la ciencia y la tecnología.
257
E.2.2. Modernización 
y blindaje de la 
infraestructura, y 
equipamiento de los 
centros educativos
L.2.2.1. Mejorar la infraestructura de los centros educativos, lo cual implica 
garantizar que las instalaciones eléctricas e hidrosanitarias estén en condiciones 
adecuadas, así como priorizar el mejoramiento de la infraestructura de los 
centros educativos en condiciones más críticas.
L.2.2.2. Equipar los centros educativos con recursos tecnológicos y científicos que 
fomenten el conocimiento y la investigación, y con instalaciones para desarrollar 
actividades recreativas, deportivas y culturales.
E.2.3. Ampliación 
progresiva de la cobertura 
y de las oportunidades de 
acceso a la educación con 
énfasis en niños, niñas, 
adolescentes y jóvenes en 
situación de desventaja y 
vulnerabilidad
L.2.3.1. Ampliar la cobertura y calidad de la educación inicial.
L.2.3.2. Desarrollar programas especiales que disminuyan las brechas educativas 
en poblaciones excluidas: niñez y adolescencia en situación de pobreza; 
indígenas; embarazadas; personas que trabajan, y personas con discapacidad.
L.2.3.3. Ampliar los servicios educativos de tercer ciclo y bachillerato en la zona 
rural y para la población vulnerable.
L.2.3.4. Mejorar la disponibilidad de centros educativos a nivel territorial, 
tomando como base la demanda y las tendencias demográficas y priorizando los 
niveles con más bajas coberturas y los territorios más aislados.
E.2.4. Mejora progresiva de 
la calidad educativa
L.2.4.1. Mejorar las condiciones básicas del sistema educativo con enfoque 
de protección social e inclusión: paquete escolar, medio pasaje, alimentación 
escolar, vaso de leche, etc.
L.2.4.2. Revisar y ajustar la currícula educativa nacional para fortalecer la 
educabilidad, los aprendizajes significativos y el desarrollo de habilidades y 
competencias claves para la vida y el trabajo. Además, incluir en la currícula el 
tema del cambio climático.
L.2.4.3. Promover nuevas tecnologías de la información y comunicación en el 
proceso de enseñanza–aprendizaje.
L.2.4.4. Ampliar en los territorios, el modelo de escuela inclusiva de tiempo pleno 
y articularla con la inserción de estudiantes fuera de la escuela y la prevención de 
la violencia.
L.2.4.5. Fortalecer prioritariamente los centros educativos uni y bi docentes 
para garantizar el aprendizaje de la población estudiantil y la excelencia en el 
desempeño docente.
L.2.4.6. Fortalecer la cobertura y calidad de la educación superior, articulándola 
con los otros niveles del sistema educativo y fomentando la investigación y 
generación de conocimiento.
E.2.5. Impulso de la 
innovación, ciencia y 
tecnología
L.2.5.1. Fortalecer el Sistema Nacional de Innovación, Ciencia y Tecnología.
L.2.5.2. Crear y fortalecer la investigación e infraestructura científica y tecnológica. 
L.2.5.3. Impulsar alianzas regionales e internacionales para impulsar la 
investigación, la transferencia tecnológica y el desarrollo de la I+D+i.
L.2.5.4. Apoyar a las empresas y a los asocios público-privados con el fin de 
impulsar la innovación empresarial para el incremento de la productividad y 
competitividad.
L.2.5.5. Fortalecer el Programa de Jóvenes Talentos y ampliar las becas de alto 
nivel en áreas claves de la ciencia y tecnología.
258
E.2.6. Aseguramiento de 
los centros educativos 
como lugares libres 
de todas las formas de 
violencia
L.2.6.1. Ampliar y fortalecer la participación de la comunidad educativa, las 
municipalidades y otros actores claves en el territorio para la formulación y 
ejecución de planes de protección escolar articulados a la Estrategia Nacional de 
Prevención de la Violencia.
L.2.6.2. Fortalecer y ampliar los programas culturales, recreativos y deportivos 
que fomenten la convivencia y la cultura de paz.
L.2.6.3. Habilitar mecanismos y promoción de la denuncia de todas las formas de 
violencia, con énfasis en el acoso sexual.
L.2.6.4. Promover la salud mental de la comunidad educativa.
Ejes / Objetivos Quin-
quenales
Estrategias Lineamientos
Eje 3: Habitar con dignidad
objetivo 3: Incrementar 
los niveles de seguridad 
ciudadana
E.3.1. Fortalecimiento de 
los factores de protección, 
reducción de los factores 
de riesgo y aseguramiento 
de las políticas del Estado 
en territorios con alta 
concentración de violencia 
social y delincuencia
L.3.1.1. Crear el Subsistema Nacional de Prevención de la Violencia y Delincuen-
cia que garantice la articulación y complementariedad interinstitucional, y que 
incluya la participación ciudadana y empresarial.
L.3.1.2. Fortalecer —aplicando un enfoque preventivo— la cobertura y calidad 
de las políticas sociales relativas a la educación, salud, espacios públicos, empleo 
y empleabilidad, recreación y deporte, entre otras áreas.
L.3.7.3. Promover el fortalecimiento del rol de los gobiernos locales en la pre-
vención de la violencia en el marco de la Estrategia Nacional de Prevención de la 
Violencia.
L.3.1.4. Impulsar la organización y participación ciudadana y empresarial —y 
su coordinación con las instituciones del gobierno central y de los gobiernos 
locales— para prevenir y erradicar la violencia.
L.3.1.5. Crear nuevos mecanismos de movilización, gestión y administración de 
recursos para impulsar iniciativas de seguridad.
L.3.1.6. Robustecer las capacidades de recolección y análisis de información en 
los territorios para la toma de decisiones y el monitoreo de políticas públicas. 
E.3.2. Fortalecimiento y 
despliegue de la policía 
comunitaria
E.3.2.1. Fortalecer el sistema de investigación criminal.
E.3.2.2. Disminuir significativamente los niveles de extorsión y de delitos contra 
el patrimonio, por medio de fortalecer la eficiencia y eficacia de la investigación, 
el combate y la prevención de las extorsiones y las capacidades y el trabajo con-
junto entre la Policía Nacional Civil y la Fiscalía General de la República.
E.3.2.3. Fortalecer los mecanismos de articulación de las instituciones encargadas 
de la seguridad pública y de los sectores productivos, a través de sus gremiales.
E.3.2.4. Reducir la capacidad operativa y de expansión de las estructuras crimi-
nales.
E.3.2.5. Mejorar las condiciones de infraestructura, logística, materiales y equipa-
miento de la Policía Nacional Civil.
E.3.2.6. Fortalecer las capacidades profesionales de la Policía Nacional Civil, así 
como el ejercicio de la carrera policial.
259
E.3.3. Fortalecimiento de 
los servicios de atención 
y protección integral y 
especializada a las víctimas 
y personas testigos de 
violencia, especialmente a 
niños, niñas y adolescentes 
(NNA) y a mujeres
E.3.3.1. Fortalecer la articulación y actuación interinstitucional e intersectorial 
para la atención a víctimas y a personas que han sido testigos de violencia.
E.3.3.2. Impulsar el desarrollo de las capacidades y recursos de las instituciones 
que brindan servicios especializados a niños, niñas, adolescentes, mujeres, perso-
nas adultas mayores y personas con discapacidad víctimas de violencia.
E.3.3.3. Promover la revisión y fortalecimiento del régimen de protección a 
víctimas y testigos.
E.3.4. Fortalecimiento de la 
Estrategia “Yo Cambio” para 
propiciar cárceles seguras, 
libres de violencia interna, 
en las que no se generen 
delitos y que favorezcan 
la reinserción social de 
las personas privadas de 
libertad
L.3.4.1. Impulsar un proceso de reingeniería y fortalecimiento de las capacidades 
institucionales del sistema penitenciario.
L.3.4.2. Fortalecer los sistemas de control y la seguridad de las cárceles, a través 
de la construcción y mejoramiento de la infraestructura y tecnología.
L.3.4.3. Desarrollar programas que promuevan la ocupación y el trabajo peniten-
ciario con el fin de facilitar el control y rehabilitación de las personas privadas de 
libertad. 
L.3.4.4. Promover reformas a la normativa penal para potenciar medidas alternas 
a la pena de prisión e impulsar mecanismos alternativos de resolución de conflic-
tos y de justicia restaurativa.
E.3.5. Fortalecimiento de 
las capacidades de las 
instituciones del sistema 
de seguridad y justicia, y 
promoción de la coordi-
nación interinstitucional y 
regional
L.3.5.1. Fortalecer la articulación interinstitucional para el efectivo funcionamien-
to del sistema nacional de seguridad ciudadana.
E.3.5.2. Promover el fortalecimiento del marco jurídico nacional para combatir 
de forma eficiente y eficaz las estructuras criminales, y ejercer un mejor control 
sobre armas y municiones.
L.3.5.3. Impulsar un proceso de rediseño institucional y fortalecimiento de capa-
cidades de las instituciones de justicia y seguridad pública.
L.3.5.4. Implementar un sistema integrado de información entre las instituciones 
de seguridad pública.
L.3.5.5. Formular e implementar una política migratoria integral, y modernizar los 
servicios migratorios.
E.3.5.6. Fortalecer y ampliar los mecanismos de coordinación centroamericana y 
regional para el combate a las estructuras criminales, lo cual incluye el combate a 
delitos como la violencia contra las mujeres y la trata de personas. 
260
Ejes / objetivos 
Quinquenales
Estrategias Lineamientos
Eje 4: Sentirse bien
objetivo 4: Asegurar 
gradualmente a la 
población salvadoreña 
el acceso y cobertura 
universal a servicios de 
salud de calidad
E.4.1. Construcción del 
Sistema Nacional Integrado 
de Salud (SNIS) con enfoque 
de derechos
L.4.1.1.  Armonizar y actualizar el marco normativo y jurídico de las instituciones 
que integran el sistema nacional de salud, con el fin de ampliar la cobertura y 
garantizar el  funcionamiento integrado del sistema.
L.4.1.2. Fortalecer la institucionalidad del Ministerio de Salud para el ejercicio de 
su función rectora del sistema nacional de salud.
L.4.1.3. Estandarizar e integrar el sistema de información de salud.
E.4.2. Ampliación progresiva 
de la cobertura de salud 
a toda la población 
y prestación integral 
de servicios de salud 
oportunos, accesibles, 
asequibles, eficaces y de 
calidad
L.4.2.1. Fortalecer y ampliar progresivamente la cobertura territorial de los 
servicios de salud, a través de la Red Integral e Integrada de los Servicios de 
Salud (RIISS).
L.4.2.2. Fortalecer y articular gradualmente el sistema de emergencias médicas.
L.4.2.3. Incrementar gradualmente la inversión en infraestructura, talento 
humano y equipamiento del sistema nacional de salud.
L.4.2.4. Fortalecer la capacidad resolutiva de los hospitales básicos, 
departamentales y regionales para desconcentrar los hospitales nacionales de 
especialidades, con énfasis en salud mental y salud sexual y reproductiva.
L.4.2.5. Fortalecer las acciones de salud pública para reducir la morbimortalidad 
de la persona en el curso de vida, en función del perfil epidemiológico del país.
L.4.2.6. Establecer mecanismos de participación y contraloría social, con el fin 
de evitar los abusos a los usuarios y usuarias del sistema de salud, así como 
garantizarles sus derechos y un trato digno y cálido.
L.4.2.7. Fortalecer la oferta de servicios de salud para la prevención y atención a 
las víctimas de accidentes y violencia en todas sus formas.
L.4.2.8. Ejecutar un plan de abordaje interinstitucional e intersectorial de los 
determinantes ambientales de la salud relacionados con la contaminación 
atmosférica, del agua, de los suelos y de los alimentos.
L.4.2.9. Establecer un sistema efectivo de atención integral en salud en la Red 
Integral e Integrada de los Servicios de Salud (RIISS), para las enfermedades 
crónico-degenerativas (cáncer, enfermedad renal crónica, diabetes, hipertensión 
y otras) y sus complicaciones en el curso de vida.
L.4.2.10. Fortalecer la atención especializada y diferenciada para las personas 
con discapacidad, diversidad sexual y personas adultas mayores.
L.4.2.11. Promover un acuerdo regional con Guatemala y Honduras para brindar 
atención médica a los y las connacionales en los respectivos sistemas de salud.
261
E.4.3. Aseguramiento a la 
población de medicamentos 
y tecnologías de calidad de 
forma oportuna
L.4.3.1. Fortalecer las capacidades del sistema de salud para ejercer fármaco-
vigilancia, prescripción y uso racional de medicamentos.
L.4.3.2. Implementar mecanismos de mejora en los procesos de compra, 
abastecimiento y distribución de los medicamentos.
L.4.3.3. Aumentar progresivamente en el Ministerio de Salud, el número de 
farmacias que se especializan en la entrega de medicamentos a pacientes con 
enfermedades crónicas.
L.4.3.4. Ampliar el programa de entrega domiciliar de medicamentos para 
quienes cotizan al ISSS, lo cual incluiría la entrega de medicamentos para tratar 
enfermedades crónicas.
L.4.3.5. Desarrollar capacidades para evaluar, incorporar y adecuar nuevas 
tecnologías, así como equipos e insumos médicos en el Sistema Nacional de 
Salud.
E.4.4. Fortalecimiento de la 
investigación científica en 
salud y formación continua 
del talento humano
L.4.4.1 Fortalecer la rectoría del Instituto Nacional de la Salud en la investigación 
y la formación continua del talento humano.
L.4.4.2 Promover la investigación en salud en función de la situación de salud 
pública del país. 
L.4.4.3 Fortalecer la educación continua del personal de salud a través de la 
Escuela de Gobierno en Salud.
L.4.4.4 Fortalecer la capacidad normativa, de vigilancia en salud y control de 
calidad del Laboratorio Nacional de Referencia.
Ejes / objetivos 
Quinquenales
Estrategias Lineamientos
Eje 5: Inclusión y  protección social para el buen vivir 
objetivo 5: Acelerar 
el tránsito hacia una 
sociedad equitativa e 
incluyente
E.5.1. Fortalecimiento del 
pilar contributivo y no 
contributivo de protección 
social
L.5.1.1. Ampliar la cobertura de la seguridad social contributiva a personas 
trabajadoras en situación de exclusión, garantizando criterios de equidad e 
igualdad.
L.5.1.2. Impulsar un proceso concertado de reforma del sistema de pensiones 
que garantice progresivamente cobertura universal (especialmente a los 
sectores excluidos), que sea equitativo, brinde protección solidaria colectiva e 
individual y tenga sostenibilidad financiera.
L.5.1.3. Impulsar, tomando como base el principio de progresividad y 
solidaridad, reformas al sistema de cotización del Instituto Salvadoreño del 
Seguro Social que fortalezcan sus ingresos y mejoren su cobertura y calidad. 
L.5.1.4. Promover un régimen especial de cotización para residentes en el 
exterior, que permita la cobertura de sus familiares en el país.
L.5.1.5. Consolidar los programas de protección social (pilar no contributivo) de 
manera que estén focalizados y sean sostenibles.
262
E.5.2. Fortalecimiento de los 
programas de erradicación 
integral de la exclusión y la 
pobreza
L.5.2.1. Garantizar la sostenibilidad financiera y el fortalecimiento de la eficiencia 
y eficacia del Programa Comunidades Solidarias como plataforma para brindar 
atención integral y erradicar la pobreza.
L.5.2.2. Fortalecer el vínculo del Programa Comunidades Solidarias con la 
estrategia de desarrollo económico del país.
E.5.3. Avance en la garantía 
de los derechos de los 
grupos poblacionales 
prioritarios
L.5.3.1 Consolidar la institucionalidad y estrategias especializadas para 
garantizar los derechos de las mujeres.
L.5.3.2. Fortalecer los servicios integrales de atención a la niñez, adolescencia y 
juventud.
L.5.3.3. Fortalecer la atención integral e integrada para el desarrollo de la 
primera infancia.
L.5.3.4. Actualizar e implementar el marco legal e institucional para brindar 
atención integral a las personas adultas mayores.
L.5.3.5. Fortalecer y ampliar la atención integral para las personas con 
discapacidad.
L.5.3.6. Fortalecer la provisión de servicios y atención integral a las personas 
lisiadas de guerra.
L.5.3.7. Desarrollar e implementar el sistema nacional de protección a la niñez y 
adolescencia, personas adultas mayores, personas con discapacidad y personas 
dependientes.
L.5.3.8. Promover los derechos y atender las necesidades de los pueblos 
originarios, población LGTBI y veteranos y veteranas del conflicto armado.
Ejes / objetivos 
Quinquenales
Estrategias Lineamientos
Eje 6: Salvadoreños en el exterior
objetivo 6: Asegurar 
progresivamente a la 
población el acceso y 
disfrute de vivienda y 
hábitat adecuados
E.6.1. Mejoramiento 
y ampliación de los 
mecanismos financieros 
de producción y acceso a  
vivienda, suelo urbanizable 
y hábitat adecuado, acorde 
con las capacidades 
económicas y necesidades 
de las familias, con énfasis 
en grupos prioritarios y en 
quienes viven en condición 
de pobreza
L.6.1.1. Fortalecer la capacidad de financiamiento y ejecución de las 
instituciones públicas y autónomas del sector vivienda, lo cual incluye 
establecer de manera concertada, mecanismos de aporte solidario y otras 
fuentes de fondeo.
L.6.1.2. Adecuar las condiciones de acceso al crédito y apoyo —a través de 
subsidios a la vivienda, la tierra y el hábitat adecuado— con énfasis en mujeres 
y personas adultas mayores jefas de hogar.
263
E.6.2. Reducción de las 
brechas de calidad de 
vivienda y hábitat que 
existen entre el área urbana 
y rural, así como a nivel 
territorial
L.6.2.1 Ampliar la cobertura de servicios básicos y equipamiento social en zonas 
urbanas y rurales, que garanticen la seguridad ciudadana y ambiental para el 
hábitat digno.
L.6.2.2. Impulsar progresivamente ciudades y asentamientos humanos 
inclusivos que contribuyan a la convivencia y al buen vivir de las personas y las 
comunidades.
L.6.2.3. Reducir el déficit cualitativo de vivienda.
L.6.2.4. Fortalecer el acceso y legalización de vivienda para mujeres y familias en 
situación de exclusión.
E.6.3. Fortalecimiento 
del marco legal y la 
institucionalidad vinculados 
al hábitat y la vivienda
L.6.3.1. Diseñar e implementar una política integral de vivienda y hábitat que 
articule a las instituciones del sector e instale el concepto de hábitat. 
L.6.3.2. Fortalecer la rectoría y articulación de las instituciones del sector 
vivienda, así como su vinculación con el sector privado y social.
L.6.3.3. Modernizar y articular el marco normativo vinculado al hábitat y la 
vivienda.
Ejes / objetivos Quinque-
nales
Estrategias Lineamientos
Eje 7: Convivir con seguridad
objetivo 7: Transitar 
hacia una economía y so-
ciedad ambientalmente 
sustentables y resilientes 
a los efectos del cambio 
climático
E.7.1. Avance en el ordena-
miento sustentable de los 
territorios
L.7.1.1. Impulsar el ordenamiento territorial con un enfoque de sustentabilidad 
ambiental, con el fin de garantizar equidad en el acceso y disfrute de los recursos 
naturales, así como incrementar la resiliencia en los territorios.
L.7.1.2. Fortalecer las capacidades de las municipalidades y las comunidades en 
el manejo integral del territorio con criterios ambientales.
L.7.1.3. Fortalecer las capacidades institucionales para que, de manera eficiente, 
ejecuten los procesos para obtener permisos ambientales y aplicar sanciones.
L.7.1.4. Incorporar la conservación y restauración del entorno y patrimonio de los 
pueblos indígenas en el ordenamiento territorial.
E.7.2. Gestión integral y 
seguridad hídrica para la 
calidad de vida y el desarro-
llo económico inclusivo y 
equitativo del país
L.7.2.1 Asegurar la cobertura y el derecho a agua suficiente y de calidad para 
garantizar el consumo humano y la seguridad alimentaria. 
L.7.2.2. Consolidar la institucionalidad pública y fortalecer el marco jurídico para 
la gestión integrada del recurso hídrico.
L.7.2.3. Formular e implementar una política sectorial de uso de los recursos 
hídricos para agua potable, energía, uso industrial y riego agrícola.
L.7.2.4. Crear sistemas de compensación ambiental por el uso de recursos 
hídricos.
L.7.2.5. Impulsar un proceso de ordenamiento del uso del agua de cuencas y 
acuíferos afectados por déficits y sobreexplotación, con lo cual se propiciará la 
sustentabilidad sin limitar el desarrollo.
264
E.7.3. Reducción de los 
niveles de contaminación 
e insalubridad ambiental 
para contribuir a mejorar la 
salud de la población y el 
funcionamiento efectivo de 
los ecosistemas
L.7.3.1. Gestionar integralmente las emisiones, desechos, vertidos y sustancias 
peligrosas.
L.7.3.2. Fortalecer el marco normativo e institucional para regular actividades de 
alto riesgo como la minería metálica, el uso de agrotóxicos y otras que afectan la 
salud de las personas, los recursos naturales y el medio ambiente.
L.7.3.3. Fortalecer el programa de revisión de emisiones industriales y vehicula-
res, con el fin de salvaguardar la salud de la población y proteger los ecosiste-
mas.
L.7.3.4. Manejar adecuadamente los desechos sólidos y peligrosos, así como el 
tratamiento de aguas residuales, industriales y desechos de rastros.
L.7.3.5. Mejorar, modernizar y ampliar la infraestructura de saneamiento y alcan-
tarillado sanitario.
L.7.3.6. Fomentar la producción más limpia y el reciclaje, así como la reutilización 
y el aprovechamiento productivo de desechos en coordinación con el sector 
privado, la sociedad civil y las municipalidades.
E.7.4. Reducción de la 
vulnerabilidad ambiental 
y socioeconómica ante 
los efectos del cambio 
climático y los fenómenos 
naturales, con lo cual se 
aumentaría la resiliencia de 
los territorios
E.7.4.1. Fortalecer la institucionalidad y las fuentes de financiamiento en materia 
de adaptación al cambio climático y gestión de riesgos.
E.7.4.2. Desarrollar intersectorialmente planes de adaptación al cambio climático 
en especial en los sectores de agricultura, salud, educación, energía, obras públi-
cas, vivienda, recursos hídricos y turismo.
E.7.4.3. Diseñar e implementar programas de inversión, ahorro y aseguramiento 
para la reducción del impacto socio económico producido por el cambio climáti-
co y los fenómenos naturales.
E.7.4.4. Fortalecer en las comunidades sus capacidades de resiliencia ante desas-
tres y efectos del cambio climático.
E.7.4.5. Fortalecer el Sistema Nacional de Protección Civil, Prevención y Mitiga-
ción de Desastres con participación de la población, aplicando un enfoque de 
gestión preventiva del riesgo.
E.7.4.6. Promover los enfoques de producción y uso sustentable de recursos 
naturales en agricultura, ganadería, pesca, acuicultura y turismo, con énfasis 
en la construcción de resiliencia y conservación de la biodiversidad y servicios 
ecosistémicos
E.7.4.7. Gestionar riesgos de fenómenos meteorológicos e hidrometeorológicos 
por inundaciones, así como la atención a los efectos de estos fenómenos.
E.7.4.8. Fortalecer los mecanismos y lineamientos de gestión de riesgos ante 
desastres naturales, considerando las condiciones diferenciadas de los grupos 
en situación de vulnerabilidad en todas las fases de la emergencia, evitando la 
discriminación y los estereotipos de género.
265
E.7.5. Restauración y con-
servación de ecosistemas 
degradados con alto valor 
ambiental, social y econó-
mico con la participación 
activa de la ciudadanía
L.7.5.1. Impulsar programas científico-tecnológicos para restaurar y conservar 
ecosistemas y paisajes.
L.7.5.2. Establecer mecanismos para garantizar la participación ciudadana en la 
restauración y conservación de ecosistemas priorizados.
L.7.5.3. Crear un sistema integrado de corredores biológicos, mediante prácticas 
de agricultura sustentable y resiliente.
L.7.5.4. Aprovechar mecanismos internacionales de financiamiento para la con-
servación y restauración de ecosistemas, prioritariamente bosques y ríos.
L.7.5.5. Desarrollar mecanismos nacionales de financiamiento para la restaura-
ción de ecosistemas. 
L.7.5.6. Establecer lineamientos de política que incorporen el análisis y medidas 
para enfrentar el impacto diferenciado en hombres y mujeres —según el ciclo de 
vida— en el acceso, uso y control de los recursos naturales y sus efectos
Ejes / objetivos 
Quinquenales
Estrategias Lineamientos
Eje 8: Convivir con armonía
objetivo 8:Impulsar la 
cultura como derecho, 
factor de cohesión 
e identidad y fuerza 
transformadora de la 
sociedad
E.8.1. Impulso de procesos 
de transformación de 
actitudes y conductas 
compatibles con el buen 
vivir
L.8.1.2. Fortalecer programas de formación y prácticas en valores en el sistema 
educativo y en las instituciones públicas.
L.8.1.3. Desarrollar programas de prevención de violencia que utilicen métodos 
artísticos que fomenten autoestima, autodominio, inteligencia emocional y 
formación de valores en la niñez, adolescencia y juventud.
E.8.2. Fortalecimiento de la 
institucionalidad pública 
relacionada con la cultura
L.8.2.1. Crear el Ministerio de Cultura y promover la aprobación de la Ley de Arte 
y Cultura.
L.8.2.2. Profesionalizar a los trabajadores y las trabajadoras de la cultura, y 
mejorar sus condiciones laborales.
L.8.2.3. Fundar el Instituto Superior de las Artes y el Instituto Salvadoreño del 
Cine.
266
E.8.3. Desarrollo de las artes 
y de la riqueza cultural del 
país
L.8.3.1. Impulsar la formación para la creación artística y el disfrute de las artes en 
todos los niveles del sistema educativo, especialmente en bachillerato.
L.8.3.2. Empadronar y crear un registro nacional de las personas que hacen 
arte y cultura (artistas y personas que trabajan en el sector cultural, de forma 
organizada o independiente).
L.8.3.3. Desarrollar una estrategia de promoción y protección del artista, sus 
productos y las expresiones culturales.
L.8.3.4. Crear el Fondo Nacional Concursable para la Cultura y las Artes.
L.8.3.5. Promover el arte de las personas discapacitadas.
L.8.3.6. Medir (por medio de la Cuenta Satélite, en coordinación con el Banco 
Central de Reserva [BCR]) el aporte económico de las industrias culturales al PIB.
E.8.4. Incremento del 
acceso de la población 
a bienes, productos y 
servicios culturales que se 
originan en el país
L.8.4.1. Promover y fortalecer las iniciativas creativas y culturales con prioridad en 
territorios con baja cobertura cultural.
L.8.4.2. Fortalecer el Sistema de Información Cultural (SIC).
L.8.4.3. Crear una red de espacios públicos para la difusión artística y cultural 
(Casas de la Cultura, museos, teatros, centros educativos, cines rescatados, 
universidades y plazas públicas).
L.8.4.4. Reactivar el bachillerato en artes.
L.8.4.5. Crear incentivos fiscales que promuevan la compra y venta de los 
productos y servicios generados por las industrias culturales.
E.8.5. Rescate y promoción 
de la memoria histórica y 
de la cultura de paz
L.8.5.1. Incrementar la investigación científica (histórica, social, económica, 
política, cultural, patrimonial y religiosa) como fuente de conocimiento y 
herramienta que contribuya al rescate, valorización y preservación de las 
memorias históricas del país, incluyendo las de los grupos poblacionales 
históricamente excluidos.
L.8.5.2. Incorporar a las comunidades locales en procesos de identificación y 
valoración de los sitios históricos-culturales.
L.8.5.3. Impulsar mecanismos para modernizar y actualizar los archivos 
nacionales, las bibliotecas especializadas y los registros de la historia más 
reciente del país, así como facilitar el acceso público a esta información.
E.8.6. Valorización, 
difusión y apropiación 
del patrimonio cultural 
y natural desde una 
perspectiva intercultural
L.8.6.1. Apoyar e incentivar iniciativas de las organizaciones de la sociedad civil y 
de empresas vinculadas a la protección y salvaguarda del patrimonio cultural e 
inmaterial, incluyendo el de los pueblos indígenas.
L.8.6.2. Facilitar el acceso de las personas con discapacidad a los bienes 
patrimoniales.
L.8.6.3. Impulsar los procesos de declaratoria de bienes culturales y artísticos, 
materiales e inmateriales.
L.8.6.4. Crear alianzas con los gobiernos municipales y con la sociedad civil para 
proteger, conservar, defender y difundir el patrimonio cultural.
267
E.8.7. Promoción de los 
derechos de los pueblos 
indígenas 
L.8.7.1. Promocionar, rescatar y revitalizar la cultura de los pueblos indígenas.
L.8.7.2. Eliminar todas las formas de discriminación a los pueblos indígenas, en 
los medios de comunicación.
L.8.7.3. Cuantificar y caracterizar a los pueblos indígenas.
L.8.7.4. Fortalecer las iniciativas y manifestaciones culturales y artísticas de los 
pueblos indígenas en todo el territorio nacional —su cosmovisión, espiritualidad, 
idiomas, danzas, artesanías y tradiciones— con enfoque intercultural y 
generando condiciones institucionales que faciliten a la ciudadanía el acceso a 
estas manifestaciones.
Ejes / objetivos 
Quinquenales
Estrategias Lineamientos
Eje 9: Sustentabilidad ambiental, armonía con la naturaleza para el bue vivir
objetivo 9: Fortalecer en 
la población salvadoreña 
en el exterior la vigencia 
plena de sus derechos y 
su integración efectiva al 
desarrollo del país
E.9.1. Fortalecimiento 
de la vinculación de la 
ciudadanía salvadoreña 
residente en el exterior 
con los procesos sociales, 
culturales, políticos y 
económicos del país
E.9.1.1. Fortalecer de manera jurídica, institucional y financiera a los organismos 
gubernamentales vinculados a la población migrante y a la coordinación 
intersectorial e interinstitucional.
E.9.1.2. Establecer mecanismos para garantizar la efectiva participación política y 
ciudadana de la población salvadoreña que reside en el exterior.
E.9.2. Promoción del 
respeto y protección de 
los derechos humanos 
de las personas 
salvadoreñas migrantes y 
de sus familias
E.9.2.1. Profundizar los esfuerzos y alianzas con los Gobiernos de países donde 
residen los salvadoreños y salvadoreñas, para asegurar la estabilidad migratoria y el 
respeto a sus derechos. 
E.9.2.2. Promover acciones y mecanismos de apoyo para propiciar la reunificación 
familiar.
E.9.2.3. Facilitar mecanismos de cotización que permitan ampliar la cobertura 
previsional para la población salvadoreña que labora en el exterior.
E.9.2.4. Promover la organización de la población salvadoreña en el extranjero.
E.9.2.5. Fortalecer e impulsar la Alianza para la Prosperidad de los países del 
Triángulo Norte como plataforma para abordar estructuralmente los factores que 
generan el fenómeno migratorio.
E.9.2.6. Implementar mecanismos interinstitucionales de asistencia y protección 
humanitaria, particularmente en los ámbitos de emergencias, repatriación, 
atención a víctimas de trata de personas, asesoría legal, atención psicológica 
y psiquiátrica para víctimas de abuso y explotación sexual, y para personas 
retornadas.
E.9.2.7. Crear redes de apoyo con la comunidad salvadoreña residente en el exterior 
para ayudar a las personas migrantes en tránsito o en condiciones especiales.
E.9.2.8. Fortalecer la calidad, cobertura y rapidez de respuesta de los servicios 
consulares.
268
Ejes / objetivos 
Quinquenales
Estrategias Lineamientos
Eje 10: Relaciones internacionales y defensa nacional para la paz y el desarrollo
objetivo 10: Potenciar a 
El Salvador como un país 
integrado a la región y 
al mundo, que aporta 
creativamente a la paz y 
el desarrollo
E.10.1. Desarrollo nacional 
y aporte solidario al 
mundo fortaleciendo las 
relaciones internacionales 
de El Salvador
L.10.1.1. Fortalecer las relaciones con América Latina y el Caribe para propiciar 
beneficios compartidos.
L.10.1.2. Fortalecer las relaciones con los Estados unidos de América basadas en 
los intereses compartidos: garantizar los derechos de la población salvadoreña que 
vive en esa nación y combatir el crimen y la corrupción.
L.10.1.3. Fortalecer y desarrollar las relaciones con Asia.
L.10.1.4. Impulsar procesos de inversión y movilidad migratoria recíproca.
L.10.1.5. Posicionar estratégicamente las prioridades de desarrollo del país y la 
región en los espacios internacionales. 
L.10.1.6. Ampliar la participación y aporte de El Salvador a los procesos de paz y 
desarrollo en otros países.
L.10.1.7. Incrementar la eficacia de la cooperación internacional y promover la 
cooperación sur-sur, descentralizada y triangular.
E.10.2. Integración 
económica y social de la 
región centroamericana
L.10.2.1. Impulsar la integración regional y la complementariedad de los procesos 
de integración.
L.10.2.2. Promocionar a Centroamérica como una región de diálogo, paz, desarrollo 
y democracia.
L.10.2.3. Avanzar en las estrategias regionales de seguridad democrática, 
desarrollo local transfronterizo y cambio climático.
L.10.2.4. Impulsar una estrategia centroamericana de movilidad, logística, 
transporte y puertos.
L.10.2.5. Abordar conjuntamente, y desde una perspectiva centroamericana de la 
migración, la violencia y el desarrollo en el Triángulo Norte.
L.10.2.6. Reimpulsar el CA-4 como plataforma de integración regional.
E.10.3. Fortalecimiento 
del Sistema de 
Defensa Nacional para 
salvaguardar la soberanía 
y promover el desarrollo 
y la paz
L.10.3.1. Proteger el territorio continental, insular, marítimo y aéreo para facilitar el 
acceso a sus recursos y fortalecer la soberanía e integralidad del territorio.
L.10.3.2. Profesionalizar al personal militar en temas relacionados con la ciencia 
militar moderna y las disciplinas prioritarias para el desarrollo del país.
L.10.3.3. Impulsar una reforma al sistema de pensiones de la Fuerza Armada para 
mejorar la calidad de su cobertura y la sostenibilidad financiera del mismo.
L.10.3.4. Promover la participación de la Fuerza Armada en obras de beneficio 
público que contribuyan al desarrollo del país.
L.10.3.5. Fortalecer las capacidades y participación de la Fuerza Armada dentro del 
Sistema Nacional de Protección Civil.
L.10.3.6. Promover la participación de la Fuerza Armada en misiones de paz.
269
Ejes / objetivos 
Quinquenales
Estrategias Lineamientos
Eje 11: El Estado al servicio del buen vivir y la gobernabilidad democrática
objetivo 11: Avanzar 
hacia la construcción de 
un Estado concertador, 
centrado en la 
ciudadanía y orientado 
en resultados 
E.11.1. Fortalecimiento 
del diálogo y la 
concertación entre el 
Estado, la sociedad y el 
sector privado como 
factor de gobernabilidad 
democrática
L.11.1.1. Construir y fortalecer espacios multiactores que propicien acuerdos 
nacionales en torno a las prioridades de desarrollo del país.
L.11.1.2. Impulsar una estrategia de comunicación e información gubernamental 
que cohesione la acción del Gobierno y estimule el diálogo transparente y 
permanente con la ciudadanía.
L.11.1.3. Fortalecer los medios gubernamentales de comunicación.
E.11.2. Construcción 
de un gobierno con 
capacidad de planificar 
y gestionar el desarrollo, 
y una administración 
pública profesional que 
garantice el acceso y la 
calidad en la prestación 
de bienes y servicios 
públicos
L.11.2.1. Diseñar y ejecutar el Sistema Nacional de Planificación (SNP): Sistema 
Nacional de Información y Estadísticas, Estrategia Nacional de Desarrollo de 
largo plazo, así como institucionalizar la planificación estratégica y operativa y su 
articulación con el presupuesto por programas.
L.11.2.2. Poner en marcha el sistema de presupuesto por programas con enfoque 
de resultados y la presupuestación plurianual.
L.11.2.3. Poner en marcha un plan de reforma institucional sobre la base de un 
diagnóstico del estado actual del Órgano Ejecutivo.
L.11.2.4. Consolidar los gabinetes como instancias de gestión e integración 
interinstitucional estratégica del Gobierno.
L.11.2.5. Elevar la eficiencia, eficacia y calidad de la inversión pública, y asegurar la 
austeridad del Gobierno.
L.11.2.4. Fortalecer la organización, el funcionamiento y la gestión de calidad en el 
Órgano Ejecutivo.
L.11.2.5. Diseñar e implementar en el Órgano Ejecutivo, un sistema de 
profesionalización del servicio civil y del talento, basado en el mérito y la 
capacidad y que incluya la adecuación del marco normativo.
L.11.2.6. Institucionalizar la formación profesional de los servidores públicos.
E.11.3. Dinamización 
del desarrollo local y 
territorialización del 
Estado para acercarlo y 
hacerlo accesible a todas 
las personas
L.11.3.1. Fortalecer la articulación multinivel (nacional-local) estableciendo 
sistemas de gestión del desarrollo territorial en el marco de la Ley de 
ordenamiento y Desarrollo Territorial.
L.11.3.2. Fomentar la gestión asociada de los territorios.
L.11.3.3. Implementar la Ley de ordenamiento y Desarrollo Territorial.
L.11.3.4. Dinamizar y apoyar el desarrollo y articulación de las ciudades como 
motores del desarrollo territorial y nacional.
L.11.3.5. Impulsar procesos de descentralización de competencias y 
desconcentración de funciones, especialmente en áreas claves del desarrollo.
L.11.3.6. Promover la territorialización de políticas públicas claves para el desarrollo 
territorial.
L.11.3.7. Desarrollar las capacidades del Ministerio de Gobernación y Desarrollo 
Territorial para gestionar sistemas y procesos de desarrollo territorial.
270
E.11.4. Promoción de 
la participación de 
la ciudadanía como 
protagonista en la 
gestión pública y 
la gobernabilidad 
democrática
L.11.4.1. Promover un gobierno abierto, dialogante y en co responsabilidad con la 
sociedad.
L.11.4.2. Facilitar los mecanismos para que la población ejerza contraloría social de 
la gestión pública.
L.11.4.3. Promover la creación de instancias consultivas ciudadanas a nivel 
territorial.
L.11.4.4. Impulsar la participación ciudadana en el ciclo de las políticas públicas.
L.11.4.5. Promover la aprobación de la Ley de Participación Ciudadana.
E.11.5. Fortalecimiento de 
la transparencia, la lucha 
contra la corrupción y el 
ejercicio del derecho de 
acceso a la información 
pública
L.11.5.1. Fortalecer los mecanismos de transparencia y acceso a la información en 
áreas claves de la gestión pública.
L.11.5.2. Fortalecer la política de datos abiertos en las instituciones del Órgano 
Ejecutivo.
L.11.5.3. Institucionalizar la rendición de cuentas en entidades públicas y en 
aquellas que manejan fondos públicos como práctica permanente para generar un 
diálogo abierto con la ciudadanía.
L.11.5.4. Impulsar la auditoría social sobre la deuda pública histórica, actual y 
futura.
L.11.5.5. Reforzar la transparencia en el sistema de compras públicas.
L.11.5.6. Implementar un sistema de quejas y avisos que garantice respuestas y 
confidencialidad a la población y que, además, le provea asistencia para presentar  
demandas por incumplimiento de deberes de los funcionarios y funcionarias 
públicos.
L.11.5.7. Fortalecer las alianzas público-privadas y ciudadanas en la promoción de 
la ética, la transparencia y la anticorrupción.
L.11.5.8. Actualizar, armonizar y monitorear el cumplimiento del marco normativo 
nacional e internacional en materia de transparencia y anticorrupción.
E.11.6. Cumplimiento 
y promoción de los 
derechos humanos
E.11.6.1. Avanzar en el cumplimiento de los tratados internacionales de derechos 
humanos ratificados por el país.
E.11.6.2. Impulsar la adhesión y ratificación de tratados internacionales pendientes 
de ser reconocidos por el país.
E.11.6.3. Diseñar e implementar progresivamente una política de reparación 
integral a las víctimas de graves violaciones a los derechos humanos durante el 
conflicto armado.
E.11.6.4. Promover el desarrollo y protección de las poblaciones en las zonas 
fronterizas y sus límites territoriales.
E.11.6.5. Fortalecer mecanismos gubernamentales de monitoreo, observación e 
información sobre derechos humanos.
269
Ejes / objetivos 
Quinquenales
Estrategias Lineamientos
Eje 11: El Estado al servicio del buen vivir y la gobernabilidad democrática
objetivo 11: Avanzar 
hacia la construcción de 
un Estado concertador, 
centrado en la 
ciudadanía y orientado 
en resultados 
E.11.1. Fortalecimiento 
del diálogo y la 
concertación entre el 
Estado, la sociedad y el 
sector privado como 
factor de gobernabilidad 
democrática
L.11.1.1. Construir y fortalecer espacios multiactores que propicien acuerdos 
nacionales en torno a las prioridades de desarrollo del país.
L.11.1.2. Impulsar una estrategia de comunicación e información gubernamental 
que cohesione la acción del Gobierno y estimule el diálogo transparente y 
permanente con la ciudadanía.
L.11.1.3. Fortalecer los medios gubernamentales de comunicación.
E.11.2. Construcción 
de un gobierno con 
capacidad de planificar 
y gestionar el desarrollo, 
y una administración 
pública profesional que 
garantice el acceso y la 
calidad en la prestación 
de bienes y servicios 
públicos
L.11.2.1. Diseñar y ejecutar el Sistema Nacional de Planificación (SNP): Sistema 
Nacional de Información y Estadísticas, Estrategia Nacional de Desarrollo de 
largo plazo, así como institucionalizar la planificación estratégica y operativa y su 
articulación con el presupuesto por programas.
L.11.2.2. Poner en marcha el sistema de presupuesto por programas con enfoque 
de resultados y la presupuestación plurianual.
L.11.2.3. Poner en marcha un plan de reforma institucional sobre la base de un 
diagnóstico del estado actual del Órgano Ejecutivo.
L.11.2.4. Consolidar los gabinetes como instancias de gestión e integración 
interinstitucional estratégica del Gobierno.
L.11.2.5. Elevar la eficiencia, eficacia y calidad de la inversión pública, y asegurar la 
austeridad del Gobierno.
L.11.2.4. Fortalecer la organización, el funcionamiento y la gestión de calidad en el 
Órgano Ejecutivo.
L.11.2.5. Diseñar e implementar en el Órgano Ejecutivo, un sistema de 
profesionalización del servicio civil y del talento, basado en el mérito y la 
capacidad y que incluya la adecuación del marco normativo.
L.11.2.6. Institucionalizar la formación profesional de los servidores públicos.
E.11.3. Dinamización 
del desarrollo local y 
territorialización del 
Estado para acercarlo y 
hacerlo accesible a todas 
las personas
L.11.3.1. Fortalecer la articulación multinivel (nacional-local) estableciendo 
sistemas de gestión del desarrollo territorial en el marco de la Ley de 
ordenamiento y Desarrollo Territorial.
L.11.3.2. Fomentar la gestión asociada de los territorios.
L.11.3.3. Implementar la Ley de ordenamiento y Desarrollo Territorial.
L.11.3.4. Dinamizar y apoyar el desarrollo y articulación de las ciudades como 
motores del desarrollo territorial y nacional.
L.11.3.5. Impulsar procesos de descentralización de competencias y 
desconcentración de funciones, especialmente en áreas claves del desarrollo.
L.11.3.6. Promover la territorialización de políticas públicas claves para el desarrollo 
territorial.
L.11.3.7. Desarrollar las capacidades del Ministerio de Gobernación y Desarrollo 
Territorial para gestionar sistemas y procesos de desarrollo territorial.
270
E.11.4. Promoción de 
la participación de 
la ciudadanía como 
protagonista en la 
gestión pública y 
la gobernabilidad 
democrática
L.11.4.1. Promover un gobierno abierto, dialogante y en co responsabilidad con la 
sociedad.
L.11.4.2. Facilitar los mecanismos para que la población ejerza contraloría social de 
la gestión pública.
L.11.4.3. Promover la creación de instancias consultivas ciudadanas a nivel 
territorial.
L.11.4.4. Impulsar la participación ciudadana en el ciclo de las políticas públicas.
L.11.4.5. Promover la aprobación de la Ley de Participación Ciudadana.
E.11.5. Fortalecimiento de 
la transparencia, la lucha 
contra la corrupción y el 
ejercicio del derecho de 
acceso a la información 
pública
L.11.5.1. Fortalecer los mecanismos de transparencia y acceso a la información en 
áreas claves de la gestión pública.
L.11.5.2. Fortalecer la política de datos abiertos en las instituciones del Órgano 
Ejecutivo.
L.11.5.3. Institucionalizar la rendición de cuentas en entidades públicas y en 
aquellas que manejan fondos públicos como práctica permanente para generar un 
diálogo abierto con la ciudadanía.
L.11.5.4. Impulsar la auditoría social sobre la deuda pública histórica, actual y 
futura.
L.11.5.5. Reforzar la transparencia en el sistema de compras públicas.
L.11.5.6. Implementar un sistema de quejas y avisos que garantice respuestas y 
confidencialidad a la población y que, además, le provea asistencia para presentar  
demandas por incumplimiento de deberes de los funcionarios y funcionarias 
públicos.
L.11.5.7. Fortalecer las alianzas público-privadas y ciudadanas en la promoción de 
la ética, la transparencia y la anticorrupción.
L.11.5.8. Actualizar, armonizar y monitorear el cumplimiento del marco normativo 
nacional e internacional en materia de transparencia y anticorrupción.
E.11.6. Cumplimiento 
y promoción de los 
derechos humanos
E.11.6.1. Avanzar en el cumplimiento de los tratados internacionales de derechos 
humanos ratificados por el país.
E.11.6.2. Impulsar la adhesión y ratificación de tratados internacionales pendientes 
de ser reconocidos por el país.
E.11.6.3. Diseñar e implementar progresivamente una política de reparación 
integral a las víctimas de graves violaciones a los derechos humanos durante el 
conflicto armado.
E.11.6.4. Promover el desarrollo y protección de las poblaciones en las zonas 
fronterizas y sus límites territoriales.
E.11.6.5. Fortalecer mecanismos gubernamentales de monitoreo, observación e 
información sobre derechos humanos.


El buen vivir representa una nueva manera de 
construir el presente del país para poder hacerle 
frente al futuro, y es un componente indispensable en 
el desarrollo de El Salvador. Desde esta óptica, el 
desarrollo no se concibe como un proceso único, 
lineal y centrado en el crecimiento económico: el 
desarrollo es integral y plural y, en consecuencia, 
debe incorporar las dimensiones cultural, social, 
política, económica y ambiental del bienestar. 

