3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 1/34
Segundo Plan Socialista de Desarrollo Económico 
y Social de la Nación 2013-2019
Publicado en Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela  
No 6.118 Extraordinario, 4 de diciembre de 2013
Ley del
Plan de la Patria
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 2/34
[2]
CONSIDERANDO
1.  Que en fecha veintiocho de septiembre del presen-
te año, el Presidente de la República Bolivariana 
de Venezuela, NICOLÁS MADURO MOROS, remitió 
a esta Asamblea Nacional el Plan de la Patria, Pro-
yecto Nacional Simón Bolívar, Segundo Plan Socia-
lista de Desarrollo Económico y Social de la Nación, 
2013-2019, en concordancia con lo establecido en 
el artículo 236, numeral 18, de la Constitución de 
la República Bolivariana de Venezuela.
2.  Que entre las atribuciones del Poder Legislativo 
Nacional se encuentra la facultad de aprobar las 
Líneas Generales del Plan de Desarrollo Económico 
y Social de la Nación, presentado por el Ejecuti-
vo Nacional de conformidad con lo previsto en el 
artículo 187, numeral 8, de la Constitución de la 
República Bolivariana de Venezuela.
3.  Que en Sesión Ordinaria de fecha tres de diciembre 
del presente año fue considerado por la plenaria de 
la Asamblea Nacional el Plan de la Patria remitido 
en la precitada fecha por el Ejecutivo Nacional.
4.  Que el presente Plan de la Patria, Proyecto Nacional 
Simón Bolívar, Segundo Plan Socialista de Desarro-
llo Económico y Social de la Nación 2013-2019, se 
fundamenta en los principios y valores de la Carta 
Magna, esbozando a cabalidad los planes y políti-
cas a desarrollar en este periodo constitucional, los 
cuales procuran la mayor suma de felicidad social 
y estabilidad política al pueblo venezolano, bajo el 
pensamiento y la acción socialista del Comandante 
Supremo y Líder de la Revolución Bolivariana, Hugo 
Chávez, inspirado en el ideario antiimperialista del 
Padre Libertador Simón Bolívar.
ACUERDA
Primero. Aprobar en todas sus partes y para que surta 
efecto jurídico, y sea de obligatorio cumplimiento en 
todo el territorio de la República Bolivariana de Vene-
zuela, las Líneas Generales del Plan de la Patria, Pro-
yecto Nacional Simón Bolívar, Segundo Plan Socialista 
de Desarrollo Económico y Social de la Nación 2013-
2019, de conformidad con lo establecido en el artículo 
187, numeral 8, de la Constitución de la República Bo-
livariana de Venezuela.
Segundo. Remitir esta decisión aprobatoria de ca-
rácter constitucional y legal al Poder Ejecutivo Nacio-
nal, al Poder Judicial, al Poder Ciudadano, al Poder 
Electoral, así como al Poder Popular, expresión orga-
nizada del ejercicio intransferible de la soberanía del 
pueblo venezolano.
Tercero. Publicar el presente Acto Legislativo en la Ga-
ceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela.
Dado, firmado y sellado en el Palacio Federal Legis-
lativo, sede de la Asamblea Nacional, en Caracas, a los 
tres días del mes de diciembre de dos mil trece.
Años 203˚ de la Independencia 
y 154˚ de la Federación.
Diosdado Cabello Rondón
Presidente de la Asamblea Nacional
Darío Vivas Velasco
Primer Vicepresidente
Blanca Eekhout
Segunda Vicepresidenta
Víctor Clark Boscán
Secretario
Fidel Ernesto Vásquez I.
Subsecretario
ASAMBLEA NACIONAL
LA ASAMBLEA NACIONAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
Como vocera del Pueblo Soberano
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 3/34
Contenido: 
•  Exposición de Motivos. 
•  Metas Macroeconómicas y Macrosociales. 
•  Objetivos Históricos, Nacionales, Estratégicos y 
Generales.
•  Políticas y Programas.
Exposición de Motivos
El Plan de la Patria:  
Legado y testamento político 
del Comandante Hugo Chávez
a. De la Agenda Alternativa Bolivariana al Proyecto 
Nacional Simón Bolívar.
El 22 de julio de 1996, el Comandante Hugo Chávez  
dio a conocer al país un documento de enorme impor- 
tancia política, la Agenda Alternativa Bolivariana, al cual  
definió, en sus propias palabras, como “un arma para  
la contraofensiva total” elaborada desde “un enfoque  
humanístico, integral, holístico y ecológico”.
Se trataba de la respuesta revolucionaria a la aplica-
ción del paquete de medidas económicas de corte neo- 
liberal bautizado como “Agenda Venezuela”, en marcha  
desde abril de 1996, el cual no podría ser considerado  
un plan o programa, pues consistió básicamente en una  
lista o “agenda” de exigencias del Fondo Monetario In- 
ternacional para conceder empréstitos al gobierno del  
entonces presidente Rafael Caldera.
Estas medidas vinieron a ser una enmienda sin disi-
mulo a los postulados del IX Plan de Desarrollo de la Na- 
ción 1995-1999, bautizado por sus autores como “Un  
proyecto de país”, toda vez que presumían de haber  
logrado un planteamiento que reconstruía el consenso  
societal deshecho tras la aparatosa crisis social y políti- 
ca heredada del período constitucional inmediatamente  
precedente.
Pero a partir de esta abjuración, la segunda admi-
nistración de Caldera terminó coincidiendo, mutatis  
mutandi, con los postulados del universalmente recha- 
zado VIII Plan de Desarrollo de la Nación 1989-1993,  
bautizado –no sin cierta ironía histórica– como “El gran  
viraje”, cuyo fundamentalismo de mercado logró el pa- 
radójico mérito de acicatear el encadenamiento de to- 
das las aristas posibles de la crisis generalizada en la  
cual se sumergía el país desde los años 80, la económi- 
ca, la social, la política y la militar, pues lejos de revertir,  
contener o diluir las demandas de la sociedad, las acre- 
centó, desatando en consecuencia uno de los períodos  
más difíciles de la historia democrática venezolana.
En esta etapa, decía el Comandante Chávez, “el vie-
jo modelo, sin embargo, se resiste a morir. A través de  
sus pensadores, escritores y argumentadores de todo  
género, trata desde hace varios años de esconder su  
realidad, elaborando y presentando planes o proyectos  
consenso que a fin de cuentas no hacía más que reco- 
ger el “Consenso de Washington”, aquella fatídica lista  
de diez políticas originalmente formuladas por el eco- 
nomista británico John Williamson, la cual fue adoptada  
como un dogma de fe por los organismos financieros  
internacionales, y que posteriormente fue impuesto a  
sangre y fuego en los países del llamado tercer mundo,  
tras el fin de la Guerra Fría.
Así, la Agenda Alternativa Bolivariana viene a ser la 
piedra fundacional de una nueva manera de entender  
la planificación pública venezolana, tras cincuenta y  
cinco años de tradición academicista, desde la promul- 
gación del Plan Cuatrienal de obras públicas (1942- 
1946) del Gobierno de Isaías Medina Angarita, pasando  
por la adopción de los nueve planes que discurrieron  
entre el Primer Plan de la Nación (1960-1964) y el ya  
mencionado IX Plan de la Nación (1995-1999), carac- 
terizada por un enfoque exclusivamente economicista  
del desarrollo.
En sus poco más de cinco mil palabras, recogidas 
en apenas veintitrés cuartillas, el estadista en gestación  
que era para entonces el Teniente Coronel Hugo Chávez  
supo plasmar la ruta que proponía seguir al país para el  
siguiente cuarto de siglo, lo que en estricta técnica de  
planificación se considera ‘el largo plazo’.
Pero esta Agenda Alternativa no fue producto de un 
momento de inspiración, ni de un arrebato de geniali- 
dad. En palabras del propio Comandante Chávez: “No- 
sotros no venimos de la nada. Nosotros sí tenemos un  
proyecto (…) Nosotros habíamos elaborado antes del  
4 de febrero un muy modesto documento, lo llamamos  
el ´Libro Azul´. Soñadores, éramos soñadores. Muy var- 
savskyano. Y ahí colocamos, primero la satisfacción de  
las necesidades sociales, humanas, para definir el obje- 
tivo nacional, el Proyecto Nacional. Esto es un Proyecto  
Nacional, esto va más allá de ser un simple programa  
de gobierno (…) Nuestro programa de gobierno 2013- 
2019 se inscribe dentro de la visión de largo plazo, que  
viene ya desde hace varios años y se proyecta hacia el  
horizonte futuro: el Proyecto Nacional Simón Bolívar, un  
proyecto de largo alcance, de largo aliento (…) Enton- 
ces, el Libro Azul, del 4F; un documento que sacamos  
en Yare nosotros, que se llama ´Cómo salir del labe- 
rinto´, eso también es un insumo para este Proyecto;  
la Agenda Alternativa Bolivariana, de 1996; y luego el  
Primer Plan Socialista. Nosotros no estamos partiendo  
de la nada. Nosotros no estamos partiendo de la nada,  
tenemos un proyecto que está en el poder”.
Así, el Libro Azul vendría a trazar la ruta política de 
la Venezuela de las siguientes dos décadas: “El Proyec- 
to Nacional Simón Bolívar propone la fijación de un hori-
zonte de tiempo máximo de veinte años, a partir del co- 
mienzo de las acciones transformadoras de la situación  
inicial, para que los actores y las acciones se ubiquen  
en el objetivo estratégico”. 
Este horizonte ya estaba dibujado claramente en el  
to, la Constitución ocupa rango de primer orden en los 
elementos estructurales, político-jurídicos de un Estado 
concreto. La Constitución Nacional del modelo de socie-
dad original debe ser pertinente y perfectamente com-
patible con los demás componentes de la estructura 
estatal y social, especialmente en el orden económico, 
social, cultural y geopolítico. Ello sólo podrá lograrse a 
partir de una Asamblea Nacional Constituyente de ca-
rácter plenipotenciario, la cual debe elaborar la Carta 
Magna en la situación de provisionalidad, en el marco 
de una profunda participación de la sociedad civil, a tra-
vés de diversos mecanismos de democracia directa”.
Así, tras la conquista del poder político por parte 
de la Revolución Bolivariana en 1999, Venezuela se 
encamina a un apasionado proceso constituyente que 
da como resultado una carta magna modélica, que no 
solamente sentó las nuevas bases para la refundación 
del país, sino que incluso ha servido de inspiración para 
muchos otros procesos políticos de cambios que han 
tenido lugar en la región.
Este proceso constituyente ya estaba perfilado tam-
bién en la introducción de la Agenda Alternativa Boliva-
riana de 1996: “El poder constituido no tiene, a estas 
alturas, la más mínima capacidad para hacerlo, por lo 
que habremos, necesariamente, de recurrir al Poder 
Constituyente, para ir hacia la instauración de la Quinta 
República: la República Bolivariana”.
Desde entonces, el texto constitucional establece 
como una obligación del Ejecutivo Nacional la prepara-
ción de un Plan de Desarrollo Económico y Social de la 
Nación, cuyas líneas generales deben ser sometidas a 
la aprobación de la Asamblea Nacional en el transcur-
so del tercer trimestre del primer año de cada período 
constitucional (artículo 187:8). En cumplimiento de este 
mandato, el gobierno revolucionario emprendió enton-
ces una entusiasta labor de planificación de su siguien-
te ciclo, promulgando el Plan de Desarrollo Económico 
y Social de la Nación, 2001-2007, integrado por cinco 
ejes de equilibrio: Económico, Social, Político, Territorial 
e Internacional.
Sería cuando menos temerario escamotear el re-
conocimiento a la exitosa aplicación de este plan, es-
pecialmente a la luz de la evolución de las variables 
estadísticas de orden económico y social del país, y 
especialmente a tenor de los resultados electorales 
de diciembre de 2006, que ratificaron al Comandante 
Chávez al frente de la jefatura del Estado venezolano, 
en un hasta entonces inédito ejercicio de coheren- 
cia entre el discurso político y la praxis de gobierno, 
de acuerdo con lo originalmente promovido desde la 
Agenda Alternativa Bolivariana, la cual proponía colocar 
“los desequilibrios macrosociales en el primer rango de 
importancia y prioridad, para dejar en segundo plano 
a los desequilibrios macroeconómicos, ¿cómo puede 
pensarse, por ejemplo, que solucionar el déficit fiscal 
Plan de la Patria
Segundo Plan Socialista de Desarrollo Económico y Social de la Nación 2013-2019
Presentado a la Asamblea Nacional por el Ciudadano Nicolás Maduro Moros 
Presidente de la República Bolivariana de Venezuela
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 4/34
de ‘estabilización’ y de ‘ajustes’, según los cuales bas- 
tarían unas cuantas medidas monetaristas y fiscalistas,  
además de las ‘incómodas pero necesarias políticas so- 
ciales’, para ‘superar’ la crisis”.
De allí la necesidad del Comandante Eterno de pre-
sentar al país una visión que divergiera de ese falso 
apartado sobre “El Sistema Social” del Libro Azul, don- 
de se planteaba la necesidad de un proceso constitu- 
yente: “La estructura político-jurídica. Todas las fuerzas  
contenidas y actuantes en la sociedad conforman el  
poder social. Ahora bien, el Poder Social se transforma,  
a través de la Constitución, en Poder Estatal. Por tan-
pueda ser más urgente e importante que acabar con el 
hambre de millones de seres humanos?”.A partir de esta exitosa experiencia, surgió la obliga-
ción de intentar llegar aún más lejos en las ambiciones 
de justicia e inclusión social, para lo cual siempre fue 
posible echar mano, nuevamente, de la Agenda Alter-
nativa Bolivariana, la cual “ofrece una salida y echa las 
[4] Plan de la Patria
bases del Proyecto de Transición Bolivariano. Aquélla,  
en el corto plazo; y éste, en el mediano, serán los moto- 
res para el despegue hacia el Proyecto Nacional Simón  
Bolívar, cuyos objetivos se ubican a largo plazo”.
De esta manera, el 2007 fue el año del lanzamiento 
del “Proyecto Nacional Simón Bolívar; Primer Plan So- 
cialista de Desarrollo Económico y Social de la Nación,  
2007-2013”, el cual propuso la puesta en marcha de  
siete grandes líneas: 1. Nueva ética socialista, 2. Su- 
prema felicidad social, 3. Democracia protagónica re- 
volucionaria, 4. Modelo productivo socialista, 5. Nueva  
geopolítica nacional, 6. Venezuela: potencia energética  
mundial, y 7. Nueva geopolítica internacional.
El resultado de la aplicación de este plan se eviden-
cia en un indicador de gran aceptación internacional,  
como lo es el Coeficiente de Gini, que mide el nivel de  
desigualdad de los ingresos dentro de un país, y que de  
acuerdo con el más reciente informe del Instituto Nacio- 
nal de Estadística, de mediados del mes de septiembre  
de 2013, se ubica en este momento en 0,39, el más  
bajo de América Latina (viniendo desde 0,48 en 2008),  
lo cual sitúa a Venezuela como el país menos desigual  
entre los países de la región latinoamericana.
En la misma línea, hoy Venezuela se ubica entre los 
47 países con un Desarrollo Humano Alto, de acuerdo  
con el más reciente informe del Programa de las Nacio- 
nes Unidas para el Desarrollo (PNUD), correspondiente  
al año 2012, en el cual el Índice de Desarrollo Huma- 
no de Venezuela alcanzó el valor de 0,748, por el cual  
le corresponde el puesto 71 entre las 187 naciones y  
territorios que participan de la medición, mejorando el  
índice de 0,662 que obtuvo en el año 2000.
Siempre de acuerdo con el informe del PNUD, si se 
mira a Venezuela como parte de América Latina y el Ca- 
ribe, destaca por un mejor desempeño en su índice de  
Desarrollo Humano de 0,748, por encima de 0,741 que  
obtuvo la región.
Algunos indicadores que explican este desempeño 
de Venezuela son la esperanza de vida al nacer, que  
pasó de 74,4 años en 2011 a 74,6 para 2012; los años  
esperados de escolaridad y los promedios de escola- 
ridad mantuvieron sus valores en el tiempo: en 14,4 y  
7,6, respectivamente. Sin embargo, al mirar las cifras  
en el tiempo, se observa un incremento en los números  
en relación con 1980: de 6,4 años de esperanza de vida  
al nacer; de 2,7 años más de promedio de escolaridad;  
y de 4,4 años más esperados de escolaridad. 
De esta manera, el resultado favorable de la pues-
ta en práctica del Proyecto Nacional Simón Bolívar, en  
el cual el Comandante Hugo Chávez venía trabajando  
desde hacía más de veinte años, obedece sin duda a  
que viene a ser la síntesis de un proyecto histórico de  
transformación de la sociedad venezolana de fines del  
siglo pasado e inicios del actual, y aún más, pues reco- 
ge una idea de sociedad que se viene gestando desde  
las actuaciones libertarias e independentistas del ejér- 
cito patriota, con Bolívar al mando, durante el siglo XIX.
b. El Plan de la Patria, nueva fase de la Revolución 
y se ubican en la perspectiva del tiempo por venir; nos  
trascienden a nosotros mismos, trascienden el tiempo  
de ayer, trascienden el tiempo de hoy rumbo al tiempo  
del mañana. Son los grandes objetivos permanentes, 
históricos”.
Es así como se presenta la actualización de la car-
ta estratégica que habrá de guiarnos por la ruta de la  
transición al socialismo bolivariano del siglo XXI, con 
este Plan de Desarrollo Económico y Social de la Nación  
2013-2019 que contempla cinco grandes objetivos his- 
tóricos, a saber:
I. Defender, expandir y consolidar el bien más pre-
ciado que hemos reconquistado después de 200 
años: la Independencia Nacional.
El primero de ellos, relativo a la consolidación de nues- 
tra Independencia, se refiere al conjunto de objetivos  
nacionales y estratégicos en los órdenes político, eco- 
nómico, social y cultural, principalmente, cuyo alcance  
nos permitirá sentar las bases de la irreversibilidad de  
la soberanía nacional.
Contempla la necesidad de garantizar la continuidad 
del proceso revolucionario, lo que implica lograr la más  
contundente victoria popular en las elecciones presi- 
denciales del 7 de octubre del 2012. Para ello, la unidad  
de los trabajadores y trabajadoras, pequeños y media- 
nos productores y productoras del campo y la ciudad,  
así como demás sectores sociales del pueblo, es con- 
dición indispensable. Asimismo, se plantea preservar la  
soberanía sobre nuestros recursos petroleros en parti- 
cular, y naturales en general. Lo anterior, a su vez, habrá  
de traducirse en la capacidad fortalecida para manejar  
soberanamente el ingreso nacional. Lograr la soberanía  
alimentaria, desencadenando nuestro potencial agro- 
productivo, será otro de las objetivos estratégicos.
De vital importancia para el logro de este primer 
gran objetivo es el pleno desarrollo de nuestras capaci- 
dades científico-técnicas, creando las condiciones para  
el desarrollo de un modelo innovador, transformador y  
dinámico, orientado hacia el aprovechamiento de las  
potencialidades y capacidades nacionales, así como la  
necesidad de afianzar la identidad nacional y nuestro- 
americana, partiendo del principio bolivariano de que  
“la Patria es América”.
Por último, se incluye en este primer gran objetivo 
el fortalecimiento del poder defensivo nacional, con- 
solidando la unidad cívico-militar e incrementando el  
apresto operacional de la Fuerza Armada Nacional Boli- 
variana para la defensa integral de la Patria.
II. Continuar construyendo el socialismo bolivaria-
no del siglo XXI, en Venezuela, como alternativa al 
sistema destructivo y salvaje del capitalismo y con 
ello asegurar la “mayor suma de seguridad social, 
mayor suma de estabilidad política y la mayor suma 
de felicidad” para nuestro pueblo.
En cuanto al segundo gran objetivo histórico, se prefigu- 
ra en las formas de construcción del socialismo nuestro  
para alcanzar la suprema felicidad social del pueblo,  
y el hábitat, el transporte público, la salud, la educación, 
la seguridad pública, el acceso a la cultura, la comu-
nicación libre, la ciencia y la tecnología, el deporte, la 
sana recreación y al trabajo digno, liberado y liberador.
Lo anterior se relaciona con la necesaria promoción 
de una nueva hegemonía ética, moral y espiritual que 
nos permita superar los vicios, que aún no terminan de 
morir, del viejo modelo de sociedad capitalista. Al res-
pecto, mención especial merece el propósito expreso 
de seguir avanzando en el desarrollo de un modelo de 
seguridad pública para la protección de la vida humana 
y direccionar una definitiva revolución en el sistema de 
administración de justicia, para acabar con la impuni-
dad, lograr la igualdad en el acceso y erradicar el carác-
ter clasista y racista en su aplicación.
Por último, para el logro de este segundo gran obje-
tivo es estratégico desatar la potencia contenida en la 
Constitución Bolivariana, logrando la irrupción definiti-
va del nuevo Estado Social y Democrático, de Derecho 
y de Justicia, mediante la consolidación y expansión 
del poder popular a través de las Misiones y Grandes 
Misiones Socialistas y el autogobierno en poblaciones 
y territorios específicos conformados como Comunas, 
entre otras políticas.
III. Convertir a Venezuela en un país potencia en lo 
social, lo económico y lo político dentro de la Gran 
Potencia Naciente de América Latina y el Caribe, 
que garanticen la conformación de una zona de paz 
en Nuestra América.
El tercer gran objetivo histórico, convertir a Venezuela 
en un país potencia en lo social, lo económico y lo po-
lítico dentro de la Gran Potencia Naciente de América 
Latina y el Caribe, que garantice la conformación de 
una zona de paz en Nuestra América, se orienta hacia 
la consolidación del poderío político, económico y social 
para lo cual se requiere, entre otras metas, la definitiva 
irrupción del Estado Democrático y Social, de Derecho 
y de Justicia, y el fortalecimiento de la estabilidad y la 
paz de la Nación.
Más allá, esta propuesta histórica incluye el obje-
tivo estratégico de desarrollar el poderío económico 
nacional, aprovechando de manera óptima las poten-
cialidades que ofrecen nuestros recursos. Igualmente, 
se propone ampliar el poderío militar para la defensa de 
la Patria, fortaleciendo la industria militar venezolana, y 
profundizando la nueva doctrina militar bolivariana y el 
desarrollo geopolítico nacional.
Lo cual comprende el compromiso de seguir des-
empeñando un papel protagónico en el proceso de 
construcción de la unidad latinoamericana y caribeña, 
impulsando la Alianza Bolivariana para los Pueblos de 
Nuestra América (ALBA) y Petrocaribe, así como dina-
mizando los nuevos espacios regionales: la Unión de 
Naciones Suramericanas (Unasur) y la Comunidad de 
Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac).
IV. Contribuir al desarrollo de una nueva Geopolítica 
Internacional en la cual tome cuerpo un mundo mul-
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 5/34
Bolivariana.El Comandante Hugo Chávez, al inscribir su candida- 
tura ante el Consejo Nacional Electoral, el 11 de junio  
de 2012, presentó el Programa de la Patria 2013-2019  
anunciando una importante evolución metódica, en los  
términos siguientes: “Someto al pueblo cinco grandes  
objetivos históricos y como su palabra o como la misma  
palabra lo dice, son históricos porque vienen de lejos,  
de atrás, se ubican en la perspectiva del tiempo pasado 
esto pasa, en primer lugar, por acelerar el cambio del  
sistema económico, trascendiendo el modelo rentista  
petrolero capitalista al modelo económico productivo  
socialista, dando paso a una sociedad más igualitaria  
y justa, rumbo al socialismo, sustentado en el rol del  
Estado Social y Democrático, de Derecho y de Justicia,  
con el fin de seguir avanzando en la plena satisfacción  
de las necesidades básicas para la vida de nuestro pue- 
blo: la alimentación, el agua, la electricidad, la vivienda 
ticéntrico y pluripolar que permita lograr el equili-brio del Universo y garantizar la Paz planetaria.
El cuarto gran objetivo histórico implica continuar tran-
sitando el camino en la búsqueda de un mundo multi-
céntrico y pluripolar, sin dominación imperial y con res-
peto irrestricto a la autodeterminación de los pueblos. 
Por último, plantea la necesidad de seguir sumando es-
fuerzos por desmontar el sistema neocolonial de domi-
nación imperial, eliminando o reduciendo a niveles no 
Segundo Plan SocialiSta de deSarrollo económico y Social de la nación 2013-2019
vitales el relacionamiento económico y tecnológico de  
nuestro país con los centros imperiales de dominación,  
entre otros propósitos.
V. Preservar la vida en el planeta y salvar a la 
especie humana.
El quinto de los grandes objetivos históricos se tradu- 
ce en la necesidad de construir un modelo económico  
productivo ecosocialista, basado en una relación ar- 
mónica entre el hombre y la naturaleza, que garantice  
el uso y aprovechamiento racional y óptimo de los re- 
cursos naturales, respetando los procesos y ciclos de  
la naturaleza.
En tal sentido, es necesario ratificar la defensa de 
la soberanía del Estado venezolano sobre los recursos  
naturales vitales.
Este quinto gran objetivo histórico convoca a sumar 
esfuerzos para el impulso de un movimiento de carácter  
mundial para contener las causas y revertir los efectos  
del cambio climático que ocurren como consecuencia  
del modelo capitalista depredador.
Como es sabido, en las elecciones del 7 de octu-
bre de 2012, el Comandante Hugo Chávez obtuvo una  
arrolladora victoria, imponiéndose por la voluntad del  
pueblo soberano la aplicación del Programa de la Pa- 
tria. Tras su lamentable partida física, el 5 de marzo de  
2013, el dolor de las grandes mayorías nacionales se  
sublimó en el compromiso de continuar su legado, que  
tiene múltiples expresiones materiales y espirituales,  
que bien pueden sintetizarse en la construcción del  
proyecto nacional que se encuentra plasmado en la  
Constitución de la República Bolivariana de Venezue- 
la y en el Programa de la Patria, hoy transformado en  
el Segundo Plan Socialista de Desarrollo Económico y  
Social de la Nación, tras una segunda victoria electoral  
de este documento programático, esta vez bajo el lide- 
razgo del Presidente Nicolás Maduro, quien al momento  
de presentar su postulación ante el Consejo Nacional  
Electoral, alegó: “Vengo hoy, con el pueblo de Bolívar 
y de Chávez, a inscribir esta candidatura para defen- 
der los logros conquistados en 14 años de Revolución  
Bolivariana y ratificar el testamento político de nuestro  
Comandante: el Programa de la Patria 2013-2019. En  
este día no hago otra cosa que cumplir con la misión  
que me encomendara el Comandante Presidente Hugo  
Chávez Frías como la he venido cumpliendo y como la  
cumpliré por amor a su persona y a su obra”.
Así las cosas, una vez ratificado popularmente el 
Programa de la Patria en esta involuntaria segunda  
vuelta electoral, quedaba pendiente cumplir la voluntad  
del Comandante Chávez, quien aspiraba, una vez efec- 
tuada su toma de posesión, “entregar a la Asamblea  
Nacional el programa completo de gobierno, que sería  
el II Plan Socialista de la Nación, 2013-2019, para que  
la Asamblea lo debata y se convierta en Ley de la Repú- 
blica como manda la Constitución Bolivariana”.
a dar profundidad, legitimidad y fortaleza indestructible  
al II Plan Socialista de la Nación”, antes de su presenta- 
ción a la Asamblea Nacional.
Consecuentemente, tras la victoria electoral del 7 de 
octubre de 2012, instruye iniciar una consulta pública  
de gran alcance, convocando para ello a un Proceso  
Constituyente para la Elaboración del Plan de la Patria,  
el cual discurrió desde entonces hasta el mes de no- 
viembre del mismo año.
Se desató entonces por todo el territorio de la patria 
una intensa dinámica constituyente que impulsó la rea- 
lización de 11.412 asambleas de debate, en las cuales  
participaron un total de 448.393 personas. Esta parti- 
cipación se plasmó en 10.800 propuestas, elaboradas  
por un total de 76.124 personas.
Con ayuda del sistema web http://www.hagamos-
patria.org.ve, la información fue cargada por los propios  
proponentes, salvo en aquellos casos en que hizo falta  
la intervención de transcriptores, por tratarse de pro- 
puestas consignadas en físico por la imposibilidad de  
los proponentes de acceder a un sistema informático.
Esta ingente información permitió configurar una 
vigorosa base de datos sobre propuestas, las cuales  
fueron revisadas una por una por el equipo responsable  
de la sistematización, y con el apoyo de herramientas  
informáticas especializadas, se pudo llevar a cabo su  
clasificación en cuatro categorías generales: propues- 
tas generales, propuestas concretas, propuestas de  
modificación a la redacción de Plan, y otras informacio- 
nes como denuncias y solicitudes de ayuda.
Seguidamente, se identificaron 6.241 propuestas 
adecuadas al objetivo de la consulta, las cuales fueron  
agrupadas con base en sus características comunes,  
generando como resultado un total de 428 líneas di- 
ferenciadas, entre las cuales se identificaron 178 pro- 
puestas nuevas que fueron incorporadas al plan, cons- 
tituyendo un aporte de una gran riqueza que enalteció  
el texto original.
Clasificando estos aportes, según objetivos históri-
cos, se evidencian hallazgos interesantes.
La defensa, expansión y consolidación de la In-
dependencia Nacional (Objetivo Histórico I) ocupó el  
segundo lugar, agrupando el 21,7% de las propuestas.  
Aquí los proponentes enfatizaron en la creación y el  
fortalecimiento de espacios que aporten a la consoli- 
dación de la organización del Poder Popular y del Es- 
tado Comunal. 
La construcción del Socialismo Bolivariano (Obje-
tivo Histórico II) agrupa el 41,5% de las propuestas,  
siendo el objetivo histórico que obtuvo mayor cantidad  
de aportes, lo que demuestra el creciente compromiso  
de la sociedad venezolana para la transformación del  
modelo socioeconómico actual, así como la compren- 
sión del espíritu del Plan, definido por el Comandante  
Chávez como “un programa de transición al Socialis- 
mo y de radicalización de la democracia participativa 
y protagónica”. 
Las propuestas sobre el Objetivo Histórico IV, que 
recibió el menor número de propuestas, agrupando el 
3,5%, se encuentran en su mayoría en el Sector So-
cial. Para los proponentes la unión latinoamericana se 
visualiza como base fundamental para el desarrollo de 
un Mundo Multicéntrico y Pluripolar. La línea de acción 
principal, que resume casi en su totalidad el espíritu de 
las propuestas, corresponde a la temática educativa. El 
componente de formación en los procesos de integra-
ción y cooperación con nuestros hermanos latinoameri-
canos y del Caribe es el aspecto, sin lugar a duda, más 
importante para los proponentes. 
La Preservación de la Vida en el Planeta (Objetivo 
Histórico V) ocupó el cuarto lugar, agrupando el 13,8 % 
de las propuestas también ha sido considerado amplia-
mente por las y los proponentes. Esto demuestra una 
elevada conciencia de la crisis global ambiental, social 
y política, producto de este modelo. La línea de acción 
principal, que resume casi en su totalidad el espíritu de 
las propuestas corresponde al ámbito educativo.
d. Metas macroeconómicas y macrosociales, 
Políticas y Programas.
El programa electoral, en su tránsito evolutivo hacia 
convertirse en Plan de la Patria, incorporó además los 
aportes hechos desde el Sistema Nacional de Planifi-
cación y las instituciones del Estado responsables de 
este rol, mediante la inclusión de elementos positivos 
de verificación de su cumplimiento: 
•  Metas macroeconómicas y macrosociales: presenta 
los grandes indicadores que permiten establecer las 
bases para un compromiso político técnico-econó-
mico suficiente.
•  Políticas y Programas sectoriales: enuncia los com-
promisos sectoriales que el Gobierno Revolucionario 
asume para el siguiente sexenio.
e. Corolario.
No hay mejores palabras que las del propio Comandan-
te Hugo Chávez para exponer los motivos que mueven 
a la soberana Asamblea Nacional de la República Boli-
variana de Venezuela a proclamar la Ley Aprobatoria del 
Plan de la Patria, Segundo Plan Socialista de Desarrollo 
Económico y Social de la Nación, 2013-2019, tomadas 
del discurso de presentación de su candidatura ante el 
Consejo Nacional Electoral, el 11 de junio de 2012:
“Este es un programa que busca traspasar ´la 
barrera del no retorno´. Para explicarlo con Antonio 
Gramsci, lo viejo debe terminar de morir definitiva-
mente, para que el nacimiento de lo nuevo se mani-
fieste en toda su plenitud.
(…) La coherencia de este Programa de Gobierno 
responde a una línea de fuerza del todo decisiva: no-
sotros estamos obligados a traspasar la barrera del no 
retorno, a hacer irreversible el tránsito hacia el socia-
lismo. Ciertamente es difícil precisar cuándo despun-
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 6/34
En cumplimiento de su voluntad, el Ejecutivo Nacio-nal ha presentado al órgano parlamentario este docu- 
mento programático.
c. El debate constituyente del Plan de la Patria como 
proceso inédito de consolidación y despliegue 
de la democracia participativa y protagónica en 
Venezuela.
En junio de 2012, durante la presentación al CNE y al  
país del Programa de la Patria, el Comandante Chávez  
anuncia que su propuesta está sujeta “un gran debate  
desde las bases del pueblo”, pues es éste quien “le va 
Convertir a Venezuela en un País Potencia en lo so-
cial, lo económico y lo político (Objetivo Histórico III)  
ocupa el tercer lugar, agrupando el 19,5% de las pro- 
puestas, destacando que la idea de País Potencia fue  
asociada no solamente al componente económico y  
productivo, sino además a la dimensión social, tanto  
como una potencia sustentada en el componente edu- 
cativo transformador, como en función de una visión de  
relación entre los humanos y la naturaleza en la cual  
esta última es considerada como sujeto y no como  
mero objeto mercantilizable.
tará tan grandioso horizonte, pero debemos desplegar 
esfuerzos sensibles y bien dirigidos, para decirlo con 
Bolívar, en función de su advenimiento.(…) Sólo por el rumbo y el camino de la Revolu-
ción Bolivariana seguiremos triunfando, seguiremos 
venciendo, seguiremos garantizando y construyendo la 
independencia nacional y el socialismo en Venezuela, y 
convirtiendo nuestro país en una potencia para la vida, 
y contribuyendo a crear la gran potencia suramericana 
a Latinoamérica, como una zona de paz. Tenemos que 
convertir a Venezuela en una zona de paz y contribuir 
a que América Latina y el Caribe se conforme como 
[6] Plan de la Patria
una zona de paz, que se acaben aquí las guerras, las  
invasiones y los conflictos, y luego la salvación de la  
especie humana”.
Metas Nacionales para el Período
METAS MACROECONÓMICAS
Producto Interno Bruto:
•  Tasa de crecimiento promedio anual entre 3,0% y 
4,0%.
Inflación:
•  Tasa de inflación promedio anual 20%.
Producción Petrolera:
•  Producción de crudo: 3,3 MMBD para el año 2014 y 
6MMBD para el año 2019.
•  Producción de gas natural: 7.830 MMPCD para el 
año 2014 y 10.494 MMPCD para el año 2019.
Desempleo: 
•  Tasa promedio entre 5% y 7%.
MMBD: Millones de Barriles Diarios
MMPCD: Millones de Pies Cúbicos Diarios
METAS MACROSOCIALES
Reducción de la pobreza y pobreza extrema por 
hogares (%):
Año 1999:  
•  38,52% pobreza. 
•  16,32% pobreza extrema. 
Año 2011:  
•  24,57% pobreza. 
•  6,97% pobreza extrema. 
Año 2019:  
•  15,00% pobreza. 
•  0% pobreza extrema.
Índice de Desarrollo Humano (IDH):
•  Año 2000: 0,662. 
•  Año 2012: 0,771 (IDH alto).  
•  Año 2019: 0,800 (IDH muy alto).
Desnutrición infantil en menores de 5 años (%):
•  Año 1999: 4,70% 
•  Año 2011: 2,90%  
•  Año 2020: 1,40%
Coeficiente de Gini:
•  Año 1999: 0,498
•  Año 2010: 0,394
•  Año 2019: 0,340
Esperanza de vida al nacer:
Año 2000:  
•  Mujeres: 75,9 años de edad  
•  Hombres: 69,9 años de edad 
Año 2010: 
•  Mujeres: 77,6 años de edad  
•  Hombres: 71,5 años de edad 
Año 2020:  
•  Mujeres: 78,9 años de edad  
•  Hombres: 72,9 años de edad
Tasa de mortalidad infantil en menores de 5 años:
•  Año 1999: 20,87 por cada mil nacidos vivos. 
•  Año 2011: 15,98 por cada mil nacidos vivos. 
•  Año 2020: 11,70 por cada mil nacidos vivos.
Matrícula estudiantil por nivel de educación:
Año 1999: 
•  Educación preescolar: 43,40% 
•  Educación primaria: 90,70% 
•  Educación media: 53,60% 
Año 2012: 
•  Educación preescolar: 70,70% 
•  Educación primaria: 93,00% 
•  Educación media: 74,00% 
Año 2019: 
•  Educación preescolar: 97,00% 
•  Educación primaria: 98,50% 
•  Educación media: 95,00%
0.6
0.7
0.8
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0.45
0.50
0.55
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
0%
5%
10%
15%
20%
25%
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 7/34
0
5
10
15
20
25
30
35
40
65
67
69
71
73
75
77
80
Segundo Plan SocialiSta de deSarrollo económico y Social de la nación 2013-2019
Deserción escolar de la educación media:
•  Año 2001: 11,50% 
•  Año 2012: 7,00% 
•  Año 2019: 2,50%
Plan de la Patria 
Segundo Plan Socialista de Desarrollo 
Económico y Social de la Nación 
2013-2019
Objetivos Históricos, Nacionales, Estratégicos 
y Generales
GRAN OBJETIVO HISTÓRICO N° 1
I. Defender, expandir y consolidar el bien más pre-
ciado que hemos reconquistado después de 200 
años: la Independencia Nacional.
Objetivo Nacional
1.1. Garantizar la continuidad y consolidación de la Re- 
volución Bolivariana.
Objetivos Estratégicos y Generales
1.1.1. Fortalecer a través de los procesos electorales la  
Revolución Bolivariana, elevando la moral y la concien- 
cia del pueblo venezolano y de los pueblos del mundo  
en su lucha por la emancipación.
1.1.1.1. Consolidar la unidad de la clase trabajadora 
y de sus capas profesionales, de los pequeños y media- 
nos productores del campo y la ciudad; así como de los  
movimientos y organizaciones sociales que acompañan  
a la Revolución Bolivariana.
1.1.1.2. Desplegar todas las acciones políticas ne-
cesarias para garantizar los procesos electorales en un  
clima de estabilidad y lograr que se reconozca de ma- 
nera pacífica la voluntad soberana de nuestro pueblo.
1.1.1.3. Convocar a todos los sectores democráticos 
y honestos del país a contribuir al desarrollo pacífico de  
los procesos electorales.
1.1.2. Preparar la defensa de la voluntad del pueblo, 
mediante la organización popular y el ejercicio demo- 
crático de la autoridad del Estado
1.1.2.1. Fortalecer y defender a los Poderes Públicos 
del Estado.
1.1.2.2. Fortalecer la conciencia y la organización 
sectorial y territorial de nuestro pueblo para la defensa  
integral de la patria.
1.1.2.3. Potenciar las capacidades de los organis-
mos de Seguridad ciudadana del Estado para garantizar  
la estabilidad política y la paz de la Nación.
1.1.3. Fortalecer y expandir el Poder Popular. 
1.1.3.1. Formar a las organizaciones del Poder Po-
pular en procesos de planificación, coordinación, control  
y administración de servicios que eleven el vivir bien.
1.1.3.2. Fortalecer el Poder Popular en el ejercicio 
1.1.5.2. Fortalecer el uso responsable y crítico de 
los medios de comunicación públicos, privados y co-
munitarios como instrumentos de formación de valores 
bolivarianos.
1.1.5.3. Consolidar la regulación y contraloría social 
de los medios de comunicación como herramienta para 
el fortalecimiento del Poder Popular.
1.1.5.4. Promover e impulsar un sistema nacional 
de comunicación popular.
1.1.5.5. Fomentar la investigación y formación sobre 
la comunicación como proceso humano y herramienta 
de transformación y construcción social.
1.1.5.6. Desarrollar redes de comunicación y me-
dios de expresión de la palabra, la imagen y las voces 
de nuestros pueblos, con miras al fortalecimiento de 
los procesos de integración y unidad latinoamericana 
y caribeña.
1.1.5.7. Actualizar y desarrollar de forma perma-
nente las plataformas tecnológicas de comunicación e 
información, garantizando el acceso a la comunicación 
oportuna y ética a fin de contribuir a la satisfacción de 
las necesidades para el vivir bien de nuestro pueblo, 
entre otras.
1.1.5.8. Consolidar la adecuación tecnológica del 
sistema público de comunicación con el marco de la 
implementación de la Televisión Digital Abierta y el uso 
de las nuevas TIC.
1.1.5.9. Conformar un sistema de medios que 
contribuya a la organización sectorial para la defensa 
integral de la Patria, con énfasis en la consolidación 
de nuevos medios y formas de producir contenidos en 
la frontera con relevancia de los valores patrióticos y 
socialistas.
Objetivo Nacional
1.2. Preservar y consolidar la soberanía sobre los recur-
sos petroleros y demás recursos naturales estratégicos.
Objetivos Estratégicos y Generales
1.2.1. Fortalecer el rol del Estado en la administra-
ción y explotación de los recursos hidrocarburíferos y 
mineros.
1.2.2. Mantener y garantizar el control por parte del 
Estado sobre Petróleos de Venezuela S.A. (Pdvsa).
1.2.2.1. Garantizar la hegemonía del Estado sobre la 
producción nacional de petróleo.
1.2.2.2. Asegurar una participación mayoritaria de 
Pdvsa en las empresas mixtas.
1.2.3. Mantener y garantizar el control por parte del 
Estado de las empresas nacionales que exploten los re-
cursos mineros en el territorio nacional.
Tasa bruta de matriculación en educación 
universitaria:
•  Año 1998: 28,00% 
•  Año 2011: 86,20% 
•  Año 2019: 100%.
Pensiones del Sistema de la Seguridad Social
•  Año 1998: 387.007 pensionados. 
•  Año 2012: 2.436.306 pensionados. 
•  Año 2019: 3.277.877 pensionados.
Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas (INE)
Medición de pobreza: Método de Necesidades Bá-
sicas Insatisfechas (NBI), utilizado por INE y CEPAL,  
según el cual se considera que un hogar es pobre si  
0
2
4
6
8
10
12
14
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 8/34
compartido de funciones de planificación, elaboración,  
ejecución y seguimiento de las políticas públicas.
1.1.3.3. Transferir al Poder Popular, en corresponsa-
bilidad, competencias, servicios y otras atribuciones del  
Poder Público nacional, regional y municipal.
1.1.4. Preservar y recuperar los espacios de gobier-
no regional y local, para profundizar la restitución del  
poder al pueblo.
1.1.4.1. Garantizar la planificación, elaboración, eje-
cución y seguimiento participativo de las políticas re- 
gionales y locales, en consonancia con los objetivos del  
Plan de Desarrollo Económico y Social de la Nación.
1.1.5. Seguir construyendo la soberanía y democra-
tización comunicacional.
1.1.5.1. Garantizar el derecho del pueblo a estar in-
formado veraz y oportunamente, así como al libre ejer- 
cicio de la información y comunicación.
1.2.3.1. Consolidar y fortalecer una empresa estatal 
para la explotación de los recursos mineros.
1.2.4. Promover y estimular la investigación cien-
tífica y el desarrollo tecnológico, con el propósito de 
asegurar las operaciones medulares de la industria 
petrolera.
1.2.5. Asegurar los medios para el control efectivo 
de las actividades conexas y estratégicas asociadas a 
la cadena industrial de explotación de los recursos hi-
drocarburíferos.
1.2.5.1. Fortalecer las acciones emprendidas para el 
control efectivo de las actividades conexas estratégicas 
de la industria petrolera.
1.2.5.2. Consolidar el control efectivo de las activi-
dades clave de la cadena de valor de petróleo y gas.
1.2.6. Fortalecer la coordinación de políticas petro-
leras en el seno de la OPEP y otros organismos inter-
tiene al menos una NBI y pobre extremo si tiene al  
menos dos NBI.
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
[8] Plan de la Patria
nacionales, para la justa valorización de nuestros re- 
cursos naturales.
1.2.6.1. Defender las políticas para la justa valoriza-
ción del petróleo.
1.2.7. Impulsar y promover una iniciativa de coordi-
nación entre los países gigantes petroleros.
1.2.8. Asegurar los medios para el control efectivo de 
las actividades conexas y estratégicas asociadas a la ca- 
dena industrial de explotación de los recursos mineros.
1.2.9. Lograr una instancia de coordinación de polí-
ticas gasíferas para una valorización justa y razonable  
del gas.
1.2.9.1. Impulsar mecanismos entre los países pro-
ductores de gas para una justa valorización del gas y su  
conservación.
1.2.10. Elevar la conciencia política e ideológica del 
Pueblo y de los trabajadores petroleros y mineros, así  
como también su participación activa en la defensa de  
los recursos naturales estratégicos de la Nación.
1.2.10.1. Profundizar el contenido político y social 
de la industria petrolera y minera.
1.2.10.2. Impulsar la participación de los trabajado-
res en la planificación de las actividades de la industria  
petrolera y minera.
1.2.10.3. Consolidar y profundizar instancias de 
participación política del pueblo y de los trabajadores  
petroleros y mineros.
1.2.10.4. Fortalecer los planes estratégicos de con-
tingencia en el sector de hidrocarburos, minería y gas,  
que incorporen la participación del Poder Popular para  
contrarrestar posibles sabotajes.
1.2.11. Crear las condiciones para influir en la valo-
rización de los precios de los minerales.
1.2.12. Garantizar la propiedad y uso de los recursos 
naturales del país, de forma soberana, para la satisfac- 
ción de las demandas internas así como su uso en fun- 
ción de los más altos intereses nacionales.
1.2.12.1. Defender la propiedad de la Nación sobre 
los recursos estratégicos no petroleros, así como el de- 
sarrollo sustentable y sostenible de las capacidades de  
aprovechamiento de los mismos, en sus procesos de  
transformación y agregación de valor nacional.
1.2.12.2. Desarrollar la prospectiva, inventario in-
tegral sobre una plataforma tecnológica nacional, así  
como la apropiación de técnicas para el aprovecha- 
miento eficiente y sustentable de los recursos natura- 
les, en función de los intereses soberanos de la Nación.
1.2.12.3. Garantizar la incorporación de los recursos 
1.3.3.2. Fortalecer el régimen de recaudación y fis-
calización de la actividad minera.
1.3.3.3. Reordenar y establecer las tasas de regalía 
aplicables a la liquidación de los distintos minerales.
1.3.3.4. Revisar y regularizar los convenios de rega-
lía específicos para cada uno de los minerales.
1.3.4. Establecer mecanismos de control sobre la 
comercialización de los minerales.
1.3.4.1. Crear entes estatales para la comercializa-
ción de los minerales.
1.3.4.2. Establecer mecanismos transparentes para 
la valorización de los minerales.
1.3.5. Fortalecer y profundizar acuerdos financieros 
con socios estratégicos.
1.3.5.1. Mantener y ampliar el Fondo Conjunto Chino 
- Venezolano, como estrategia para afianzar una nueva  
geopolítica, basada en la diversificación de mercados, y  
como mecanismo para la asignación de recursos dirigi- 
dos al desarrollo de proyectos estratégicos en materia  
social, de infraestructura, industria, agricultura y ener- 
gía, entre otros.
1.3.5.2. Promover la creación de mecanismos de 
cooperación bilateral con socios estratégicos, me- 
diante los cuales se reciban recursos financieros que  
sean cancelados a través del suministro de crudos y  
productos.
1.3.5.3. Promover la constitución de fideicomisos 
para el financiamiento de proyectos estratégicos.
1.3.6. Mantener y consolidar los convenios de coo-
peración, solidaridad y complementariedad con países  
aliados.
1.3.6.1. Fortalecer y ampliar los Convenios de Coo-
peración Energética (CCE) para motorizar el estableci- 
miento de relaciones de intercambio justas, solidarias,  
eficientes y sin intermediación en la lucha contra la po- 
breza, reduciendo las asimetrías económicas y sociales.
1.3.6.2. Fortalecer los acuerdos en el marco de Pe-
trocaribe, con la finalidad de eliminar las barreras del  
acceso a los recursos energéticos, por la vía de un nue- 
vo esquema de intercambio comercial favorable, equi- 
tativo y justo.
1.3.6.3. Impulsar en el seno de Petrocaribe proyec-
tos orientados a la disminución del consumo energético.
1.3.6.4. Fortalecer el ALBA como instrumento para 
alcanzar un desarrollo justo, solidario y sustentable; el  
trato especial y diferenciado que tenga en cuenta el ni- 
vel de desarrollo de los diversos países y la dimensión  
de sus economías; la complementariedad económica y  
1.3.9. Compatibilizar el sistema impositivo hacia están-
dares internacionales de eficiencia tributaria para alcanzar 
acuerdos comerciales más efectivos y eficientes con los 
países socios, salvaguardando la soberanía nacional.
1.3.9.1. Adecuar y fortalecer los mecanismos de 
control impositivo para mejorar la eficiencia en la re-
caudación de los tributos nacionales y viabilizar futuros 
acuerdos comerciales.
1.3.10. Mejorar y promover la eficiencia de la ges-
tión fiscal del sector público para generar mayor trans-
parencia y confiabilidad sobre el impacto económico y 
social de la política fiscal. 
1.3.10.1. Desarrollar un nuevo sistema cambiario 
y de asignación de divisas que nos permitan alcanzar 
máxima transparencia, control, eficiencia y eficacia en 
la asignación de divisas.
1.3.10.2. Crear el Centro Nacional de Comercio Ex-
terior con el fin de desarrollar e instrumentar la política 
nacional en materia de divisas, exportaciones e impor-
taciones, articulando dichas políticas en función del de-
sarrollo nacional. 
1.3.10.3. Implementar el Plan General de Divisas de 
la Nación que permita optimizar, jerarquizar y controlar 
la asignación de divisas a los distintos sectores de la 
economía nacional.
1.3.10.4. Crear la Corporación Nacional de Comer-
cio Exterior a fin de concentrar esfuerzos en potenciar 
nuestra capacidad para la obtención y procura nacional 
e internacional de bienes e insumos básicos, requeri-
dos para la satisfacción de las necesidades de nuestra 
población. 
1.3.10.5. Diseñar la planificación de la inversión pú-
blica para el ejercicio del presupuesto anual, con el fin 
de dar consistencia a la política fiscal con los objetivos 
económicos y sociales de la Nación.
1.3.10.6. Incrementar los niveles de inversión públi-
ca en sectores estratégicos como apalancamiento para 
el desarrollo socio productivo. 
Objetivo Nacional
1.4. Lograr la soberanía alimentaria para garantizar el 
sagrado derecho a la alimentación de nuestro pueblo.
Objetivos Estratégicos y Generales
1.4.1. Eliminar definitivamente el latifundio. Realizar un 
proceso de organización y zonificación agroecológica 
en base a las capacidades de uso de la tierra y crear un 
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 9/34
naturales estratégicos al proceso productivo, de forma  
eficiente y sustentable para la satisfacción y acceso de- 
mocrático de la población a los bienes y servicios para  
el vivir bien.
Objetivo Nacional
1.3. Garantizar el manejo soberano del ingreso nacional.
Objetivos Estratégicos y Generales
1.3.1. Mantener y fortalecer el actual régimen fiscal 
petrolero para garantizar el bienestar del pueblo.
1.3.2. Mantener y fortalecer mecanismos eficaces 
de captación de la renta excedentaria, por incrementos  
extraordinarios de los precios internacionales de los  
hidrocarburos.
1.3.3. Establecer y desarrollar un régimen fiscal 
minero, así como mecanismos de captación eficientes  
para la recaudación de la renta por la actividad minera.
1.3.3.1. Regularizar y controlar la producción de mi-
nerales estratégicos.
la cooperación entre los países participantes, y el fo- 
mento de las inversiones de capitales latinoamericanos  
en la propia América Latina y el Caribe.
1.3.7. Fortalecer los mecanismos de cooperación en 
el Mercado Común del Sur (Mercosur).
1.3.7.1. Incentivar a través del Mercosur proyectos 
que permitan diversificar la economía venezolana.
1.3.8. Diseñar y establecer mecanismos novedosos 
y efectivos, orientados a promover la participación po- 
pular en la renta petrolera, tales como la inversión y el  
ahorro.
1.3.8.1. Fortalecer el Fondo de Ahorro Nacional de 
la Clase Obrera, para generar y manejar instrumentos  
financieros que permitan obtener los recursos necesa- 
rios para cubrir la deuda actual que mantiene el Estado  
por concepto de prestaciones sociales de empleados  
del sector público.
1.3.8.2. Impulsar el Fondo de Ahorro Popular, como 
mecanismo de ahorro y participación en la industria  
petrolera.
sistema de catastro rural para garantizar el acceso justo 
y uso racional del recurso suelo.1.4.1.1. Incrementar la superficie cultivada para ve-
getales de ciclo corto en al menos un 43%, pasando de 
2,88 MM de hectáreas a 4,12 MM de hectáreas anuales 
al final del período, considerando el uso racional del re-
curso suelo y las tecnologías de casa de cultivo.
1.4.1.2. Ampliar la superficie agrícola bajo riego.
1.4.1.3. Fortalecer el uso oportuno de las herra-
mientas geográficas como instrumento de sistematiza-
ción y difusión de la gestión y análisis del desarrollo 
rural integral del país.
1.4.1.4. Establecer un sistema integrado de opera-
ciones institucionales en la creación del catastro rural.
1.4.1.5. Mejorar proceso de regulación y acceso a 
la tierra.
1.4.1.6. Ordenar y reglamentar la actividad pesque-
ra y acuícola.
1.4.1.7. Contribuir con la soberanía alimentaria en el 
país mediante el fortalecimiento del sistema de trans-
porte y la conectividad acuática y aérea.
Segundo Plan SocialiSta de deSarrollo económico y Social de la nación 2013-2019
1.4.2. Acelerar la democratización del acceso de los 
campesinos y campesinas, productores y productoras,  
y de las distintas formas colectivas y empresas socialis- 
tas, a los recursos necesarios para la producción (tierra,  
agua, riego, semillas, capital), impulsando el uso racio- 
nal y sostenible de los mismos.
1.4.2.1. Incorporar al parque de maquinarias agríco-
las, privilegiando la organización colectiva para su uso,  
en base al desarrollo de la industria nacional de ensam- 
blaje y fabricación: tractores agrícolas, cosechadoras e  
implementos para la siembra.
1.4.2.2. Fortalecer los programas de mantenimiento 
y construcción de vialidad y electrificación rural, con la  
creación de brigadas y unidades de mecanización vial  
por parte de la Milicia Nacional Bolivariana, los Conse- 
jos Comunales y Campesinos, las Redes de Productores  
Libres y Asociados, las Alcaldías, las Gobernaciones y el  
Instituto Nacional de Desarrollo Rural.
1.4.2.3. Establecer redes de transporte comunal, fi-
nanciadas y administradas por el Estado, con el fin de  
minimizar costos al productor en el traslado de insumos  
y cosecha.
1.4.2.4. Apoyar y promover la creación y fortaleci-
miento de las redes de campesinos, entre otras formas  
de organización para la producción agrícola, así como  
su formación integral permanente en los sectores pro- 
ductores del país.
1.4.2.5. Diseñar y ejecutar un plan para la reactiva-
ción de maquinarias, equipos e implementos agrícolas.
1.4.2.6. Incrementar la producción y protección na-
cional de las semillas de rubros estratégicos, a fin de  
satisfacer los requerimientos de los planes nacionales  
de siembra para consumo, protegiendo a la población  
del cultivo y consumo de productos transgénicos y otros  
perjudiciales a la salud.
1.4.2.7. Incrementar la producción nacional de 
bioinsumos para impulsar modelos de producción  
sustentables.
1.4.3. Afianzar un conjunto de políticas públicas de 
apoyo a la producción, distribución, comercialización y  
organización del sector rural y participación del poder  
popular campesino en la implementación de un Plan  
Nacional de Producción de Alimentos que garantice la  
soberanía alimentaria.
1.4.3.1. Aumento de la producción nacional agro-
1.4.3.7. Elevar la producción de carne de bovino en 
al menos 45%, para alcanzar 740 mil tn/año; de leche  
en 50%, para alcanzar 4 MM de tn/año; de huevos de  
consumo en 40%, para llegar a 370 mil tn/año; de pollo  
en 43%, para alcanzar 1,7 MM de tn/año; de porcinos  
en 75%, para alcanzar las 400 mil tn/año; de ovinos y  
caprinos en 450%, para alcanzar 66 mil tn/año; otras  
especies en 35%, para alcanzar 370 mil tn/año.
1.4.3.8. Incrementar la producción de pesca y acui-
cultura en un 20%, para alcanzar 300 mil tn/año.
1.4.3.9. Ampliar la frontera agrícola y consolidar el 
desarrollo rural en áreas con gran potencial agrícola e  
hídrico, mediante la transferencia tecnológica e inver- 
sión para el saneamiento de suelos con estructura de  
drenaje, riego, plantas de procesamiento y almacena- 
miento de alimentos, rehabilitación de infraestructura  
agrícola y social.
1.4.3.10. Fortalecer la producción nacional en nue-
vos rubros, o rubros en los cuales la producción na- 
cional es relativamente débil, para cubrir 30% de la  
demanda nacional en aceites y grasas, y 50% de de- 
rivados lácteos.
1.4.4. Fortalecer la infraestructura, el desarrollo 
y funcionamiento de los grandes polos socialistas de  
producción primaria agropecuaria y grandes sistemas  
de riego, gestionados a través de empresas socialistas,  
privilegiando la integración de los procesos productivos  
a escala industrial.
1.4.4.1. Iniciar, continuar y consolidar proyectos de 
Desarrollo Rural Integral, tales como: Delta del Orinoco  
en Islas Cocuinas, Manamito y Guara; Píritu-Becerra;  
Eje Elorza-Mantecal, entre otros.
1.4.4.2. Consolidar el modelo productivo socialista 
en proyectos, unidades de propiedad social agrícolas  
(UPSA), grandes y medianos sistemas de riego, empre-
sas socialistas ganaderas y fundos zamoranos adscri- 
tos al Ministerio del Poder Popular con competencia en  
materia de Agricultura y Tierras.
1.4.5. Consolidar las redes de producción y distribu-
ción de productos de consumo directo y del sistema de  
procesamiento agroindustrial.
1.4.5.1. Impulsar la conformación, organización, 
planificación, financiamiento y compras a redes de pro- 
ductores libres y asociados (REPLA’s) en el entorno de  
las plantas agroindustriales, para garantizar la transfor- 
1.4.6.2. Crear centros de acopio y redes de distri-
bución comunal, y fortalecer los mercados comunales 
para garantizar la venta a precio justo de alimentos sin 
intermediarios.
1.4.6.3. Fortalecer y modernizar el sistema de re-
gulación social y estatal para combatir la usura y la 
especulación en la compra y distribución de los ali-
mentos, dado su carácter de bienes esenciales para 
la vida humana.
1.4.6.4. Establecer una red nacional de centros de 
distribución de hortalizas y frutales con sus respectivas 
redes de transporte.
1.4.6.5. Fortalecer los sistemas de control de cali-
dad asociados a los servicios de almacenaje, empaque, 
distribución, y expendio al mayor y detal de alimentos, 
que garantice las condiciones óptimas del producto. 
1.4.6.6. Fortalecer el acceso a los programas y pro-
yectos de educación al productor y al consumidor de 
artículos alimenticios declarados de primera necesidad, 
a través de la ampliación y mejora de los mecanismos 
de difusión. 
1.4.6.7. Fortalecer el sistema de transporte de carga 
que facilite el flujo desde los centros de producción a 
los centros de acopio y distribución.
1.4.7. Consolidar el aparato agroindustrial bajo con-
trol de empresas socialistas, garantizando al menos un 
60% de la capacidad de almacenamiento y procesa-
miento en rubros básicos (cereales, oleaginosas, legu-
minosas, azúcar, carne y leche) y un 30% en el resto de 
los rubros alimenticios.
1.4.7.1. Fortalecer el componente tecnológico de 
las empresas agroindustriales que conforman la Cor-
poración Venezolana de Alimentos, para optimizar la 
productividad en función de las capacidades actuales 
y las potencialidades de cada uno de sus componentes.
1.4.7.2 Activar formas de organización popular, par-
tiendo de las bases campesinas e incluyendo las mili-
cias bolivarianas, con el fin de ser incorporadas a los 
procesos de diseño, ejecución y seguimiento de políti-
cas agrícolas del Gobierno Bolivariano.
1.4.7.3. Destinar las tierras rescatadas prioritaria-
mente a la producción de semillas de acuerdo con sus 
respectivas características climáticas, considerando 
las técnicas tradicionales y costumbres de cultivo de 
la región.
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 10/34
pecuaria (vegetal, pecuaria y acuícola-pesquera) en un  
80%, para alcanzar 42 MM de tn/año. 1.4.3.2. Desarrollar un diagnóstico de los requeri-
mientos de alimento, de las capacidades de producción  
que permitan garantizar el acceso a la tierra, la tecnolo- 
gía soberana y los insumos adecuados.
1.4.3.3. Impulsar una producción agrícola sin agro-
tóxicos, basada en la diversidad autóctona y en una re- 
lación armónica con la naturaleza.
1.4.3.4. Incrementar la producción de cereales, en 
al menos un 100%, para llegar a 7 MM de tn/año; a  
través del plan cerealero nacional.
1.4.3.5. Incrementar la producción de leguminosas 
en 95%, para alcanzar 200 mil tn/año; de oleaginosas  
en 30% para alcanzar 1,5 MM tn/año; de cultivos tropi- 
cales en 165%, para alcanzar 17 MM tn/año; de horta- 
lizas en 40%, para alcanzar 2,5 MM tn/año; de frutales  
en 20%, para alcanzar 4 MM tn/año; de raíces y tubér- 
culos en 25%, para alcanzar 2,5 MM tn/año; a través  
del planes especiales de producción.
1.4.3.6. Incrementar la producción pecuaria en al 
menos 40%, para alcanzar 7 MM de tn/año; a través  
del plan pecuario nacional.
mación del modelo agrícola actual hacia la agricultura 
planificada bajo los principios socialistas.1.4.5.2. Consolidar el sistema agroindustrial vene-
zolano basado en la construcción planificada de plantas  
agroindustriales, y creación en su entorno de redes de  
producción de las materias primas requeridas y redes  
de distribución de los productos terminados, como es- 
trategia principal del injerto socialista. Incluyendo entre  
otros: plantas procesadoras de leche, mataderos frigo- 
ríficos, almacenamiento de cereales, oleaginosas y se- 
millas, casas de labores pesqueras.
1.4.6. Crear, consolidar y apoyar centros de venta y 
distribución directa de productos agropecuarios y otros  
de consumo masivo, locales y en las grandes ciudades,  
garantizando su acceso a precio justo por parte de la  
población y una remuneración justa al trabajo campe- 
sino e incentivando el desarrollo del comercio local, na- 
cional y de exportación. 
1.4.6.1. Expandir las redes de distribución socialista 
de alimentos, tales como Mercal, Cval, Pdval, Bicen- 
tenario y programas de distribución gratuita y red de  
distribución de alimentos preparados, tales como las  
areperas y restaurantes Venezuela. 
1.4.7.4. Crear, culminar y consolidar fábricas de plantas y máquinas para el procesamiento agroindus-
trial (tractores, cosechadoras), centros genéticos de 
producción pecuaria y acuícolas, entre otros.
1.4.8. Desarrollar un sistema de apoyo e incentivos 
para la promoción del comercio internacional de expor-
tación de rubros agrícolas.
1.4.8.1. Constituir empresas mixtas de exportación 
con países miembros del ALBA y Mercosur y otros alia-
dos extrarregionales.
1.4.8.2. Diseñar y ejecutar una política de exporta-
ciones de productos agrícolas con valor agregado a los 
países del Caribe y al norte de Brasil.
1.4.8.3. Definir, en el marco de los acuerdos inter-
nacionales y de integración, políticas de protección co-
mercial de la agricultura nacional.
1.4.8.4. Diseñar medidas de fomento para la crea-
ción o reactivación del sector productivo nacional con 
miras a la exportación, con especial atención a las pe-
queñas y medianas empresas, empresas de propiedad 
social directa, cooperativas y otras formas asociativas.
1.4.9. Establecer mecanismos para ejercer la nueva 
institucionalidad revolucionaria que garantice la parti-
[10] Plan de la Patria
cipación de los pequeños y medianos productores en  
las decisiones en materia agropecuaria, a través de los  
consejos campesinos y las redes de productores y pro- 
ductoras libres y asociados.
1.4.9.1. Promover a través de las asambleas agra-
rias a nivel regional, conjuntamente con pequeñas or- 
ganizaciones agroproductivas, consejos campesinos y  
las redes de productores y productoras libres y asocia- 
dos, el desarrollo participativo en los planes producción,  
aprovechando así las capacidades técnicas y culturales  
de cada región. 
1.4.10. Promover los modelos de producción diver-
sificados, a partir de la agricultura familiar, campesina,  
urbana, periurbana e indígena, recuperando, validando  
y divulgando modelos tradicionales y sostenibles de  
producción.
1.4.10.1. Promover la innovación y producción de 
insumos tecnológicos para la pequeña agricultura, au- 
mentando los índices de eficacia y productividad.
1.4.10.2. Fomentar la organización y formación del 
poder popular y las formas colectivas para el desarro- 
llo de los procesos productivos a nivel local, a través  
de la expansión de las escuelas y cursos de formación  
de cuadros.
1.4.10.3. Impulsar el desarrollo y utilización de tec-
nologías de bajos insumos, reduciendo las emisiones  
nocivas al ambiente y promoviendo la agricultura a pe- 
queña escala y sin agrotóxicos.
1.4.10.4. Otorgar el reconocimiento al conuco 
como fuente histórica, patrimonio de nuestra agrobio- 
diversidad y principal reserva de germoplasmas au- 
tóctonos vivos.
Objetivo Nacional
1.5. Desarrollar nuestras capacidades científico-tecno- 
lógicas vinculadas a las necesidades del pueblo.
Objetivos Estratégicos y Generales
1.5.1. Consolidar un estilo científico, tecnológico e 
innovador de carácter transformador, diverso, creativo  
y dinámico, garante de la independencia y la soberanía  
económica, contribuyendo así a la construcción del Mo- 
científicotecnológica, a fin de fortalecer las capaci- 
dades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e  
Innovación.
1.5.1.5. Garantizar el acceso oportuno y uso ade-
cuado de las telecomunicaciones y tecnologías de in- 
formación, mediante el desarrollo de la infraestructura  
necesaria, así como de las aplicaciones informáticas  
que atiendan necesidades sociales.
1.5.1.6. Fomentar la consolidación de los espacios 
de participación popular en la gestión pública de las  
áreas temáticas y territoriales relacionadas con la cien- 
cia, la tecnología y la innovación.
1.5.1.7. Transformar la praxis científica a través de 
la interacción entre las diversas formas de conocimien- 
to, abriendo los espacios tradicionales de producción  
del mismo para la generación de saberes colectivizados  
y nuevos cuadros científicos integrales.
1.5.1.8. Impulsar la formación para la ciencia, tec-
nología e innovación, a través de formas de organiza- 
ción y socialización del conocimiento científico para la  
consolidación de espacios de participación colectiva.
1.5.2. Fortalecer los espacios y programas de for-
mación para el trabajo liberador, fomentando los valores  
patrióticos y el sentido crítico.
1.5.2.1. Actualizar y orientar los programas forma-
tivos integrales y permanentes hacia las necesidades y  
demandas del sistema productivo nacional, con el fin de  
garantizar la formación técnica, profesional y ocupacio- 
nal del trabajo.
1.5.2.2. Propiciar el programa la Escuela en la Fá-
brica, o unidad productiva a efectos no sólo de mejorar  
los niveles de preparación para el trabajo, sino más aún  
la cultura del mismo, la organización en Consejos de  
Obreros y el Punto y Círculo como elementos sustancia- 
les del cambio del modelo productivo.
1.5.2.3. Consolidar el despliegue de la infraestructu-
ra educativa del país, en los centros universitarios, téc- 
nicos, medios y ocupacionales, tanto en las unidades de  
producción como en los parques industriales.
1.5.2.4. Desarrollar aplicaciones informáticas que 
atiendan necesidades sociales.
1.5.2.5. Generar y difundir a través de las TIC con-
1.5.3.3. Garantizar, en las instituciones del Estado, el 
uso de equipos electrónicos y aplicaciones informáticas 
en tecnologías libres y estándares abiertos.
1.5.3.4. Desarrollar una política integral que impulse 
la creación de centros tecnológicos en centros educa-
tivos, universitarios, técnicos, medios que garanticen 
procesos formativos integrales y continuos en materia 
de equipos electrónicos y aplicaciones informáticas en 
tecnologías libres y estándares abiertos.
1.5.4. Establecer una política satelital del Estado ve-
nezolano para colocar la actividad al servicio del desa-
rrollo general de la Nación. 
1.5.4.1. Fortalecer el uso pacífico de la tecnología 
espacial para garantizar al país el manejo soberano 
de sus telecomunicaciones y de herramientas asocia-
das que permitan consolidar el desarrollo nacional en 
áreas estratégicas como educación, salud, seguridad 
y alimentación.
1.5.4.2. Impulsar la masificación de la tecnología 
espacial a través de procesos de formación e infraes-
tructura necesaria que permitan colocarla al servicio de 
las necesidades del pueblo.
Objetivo Nacional
1.6. Fortalecer el poder defensivo nacional para prote-
ger la Independencia y la soberanía nacional, asegu-
rando los recursos y riquezas de nuestro país para las 
futuras generaciones.
Objetivos Estratégicos y Generales
1.6.1. Incrementar la capacidad defensiva del 
país con la consolidación y afianzamiento de la re- 
distribución territorial de la Fuerza Armada Nacional 
Bolivariana.
1.6.1.1. Mantener actualizados los planes para la 
Defensa Territorial y Defensa Integral adaptados a las 
características geoestratégicas y sociopolíticas de  
nuestra Patria.
1.6.1.2. Incrementar la actividad operativa cívico-
militar en las fronteras para la defensa de nuestro te-
rritorio, a fin de controlar y neutralizar el crimen tras-
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 11/34
delo Productivo Socialista, el fortalecimiento de la Ética  
Socialista y la satisfacción efectiva de las necesidades  
del pueblo venezolano.1.5.1.1. Desarrollar una actividad científica, tecnoló-
gica y de innovación, transdisciplinaria asociada direc- 
tamente a la estructura productiva nacional, que per- 
mita dar respuesta a problemas concretos del sector,  
fomentando el desarrollo de procesos de escalamiento  
industrial orientados al aprovechamiento de las poten- 
cialidades, con efectiva transferencia de conocimientos  
para la soberanía tecnológica.
1.5.1.2. Crear una Red Nacional de Parques Tecno-
lógicos para el desarrollo y aplicación de la ciencia, la  
tecnología y la innovación en esos espacios temáticos y  
en los parques industriales en general.
1.5.1.3. Fortalecer y orientar la actividad científica, 
tecnológica y de innovación hacia el aprovechamiento  
efectivo de las potencialidades y capacidades naciona- 
les para el desarrollo sustentable y la satisfacción de las  
necesidades sociales, orientando la investigación hacia  
áreas estratégicas definidas como prioritarias para la  
solución de los problemas sociales.
1.5.1.4. Crear espacios de innovación asociadas 
a unidades socioproductivas en comunidades orga- 
nizadas, aprovechando para ello el establecimien- 
to de redes nacionales y regionales de cooperación 
tenidos basados en valores nacionales, multiétnicos y  
pluriculturales de nuestros pueblos y, con ellos, los prin- 
cipios inherentes al Socialismo Bolivariano.1.5.2.6. Garantizar la creación y apropiación del co-
nocimiento para el desarrollo, producción y buen uso de  
las telecomunicaciones y tecnologías de la información.
1.5.2.7. Ampliar la capacidad científico-técnica y 
humanística para garantizar la seguridad y sobera- 
nía en la producción de los insumos materiales, así  
como la producción teórico-metodológica y artística,  
necesarias para el buen vivir, mediante el incremen- 
to en un 70% el financiamiento a la investigación e  
innovación orientadas a proyectos que apuntalen la  
felicidad del pueblo.
1.5.3. Impulsar el desarrollo y uso de equipos elec-
trónicos y aplicaciones informáticas en tecnologías li- 
bres y estándares abiertos. 
1.5.3.1. Garantizar el impulso de la formación y 
transferencia de conocimiento que permita el desarrollo  
de equipos electrónicos y aplicaciones informáticas en  
tecnologías libres y estándares abiertos.
1.5.3.2. Garantizar la democratización y apropia-
ción del conocimiento del pueblo en materia de equipos  
electrónicos y aplicaciones informáticas en tecnologías  
libres a través de programas educativos en los centros  
universitarios, técnicos, medios y ocupacionales.
nacional, así como la acción de grupos generadores de 
violencia.
1.6.1.3. Efectuar los procesos de creación, reestruc-
turación, reequipamiento y reubicación de las unidades 
militares, atendiendo a las necesidades de la Defensa 
Integral de la Patria y su soberanía.
1.6.1.4. Preparar al país para la Defensa Integral de 
la Nación, integrando los esfuerzos del Poder Público, el 
Pueblo y la Fuerza Armada Nacional Bolivariana.
1.6.1.5. Incrementar la participación activa del pue-
blo para consolidar la unión cívico-militar.
1.6.1.6. Fortalecer la formación del pueblo en 
principios y valores de Independencia, Soberanía y 
Patria, para su participación en la defensa integral  
de la Nación.
1.6.1.7. Diseñar planes estratégicos de cooperación 
entre las instituciones del gobierno, la Fuerza Armada 
Nacional Bolivariana y el Poder Popular, a fin de garanti-
zar el desarrollo y la defensa integral de la Nación. 
1.6.2. Consolidar la Gran Misión Soldado de la Patria 
Negro Primero como política integral de fortalecimiento 
de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, que asegure 
bienestar, seguridad social y protección a la familia mi-
litar venezolana; el equipamiento, mantenimiento e in-
fraestructura militar; la participación de la FANB en las 
tareas de desarrollo nacional; y el desarrollo educativo 
de sus componentes.
Segundo Plan SocialiSta de deSarrollo económico y Social de la nación 2013-2019
1.6.3. Fortalecer e incrementar el sistema de Inteli-
gencia y Contrainteligencia Militar para la Defensa Inte- 
gral de la Patria.
1.6.3.1. Consolidar el Sistema Territorial de Inteli-
gencia y Contrainteligencia Militar.
1.6.3.2. Masificar de manera ordenada la búsqueda 
de información útil para la seguridad ciudadana y de- 
fensa de la Patria.
1.6.3.3. Actualizar y adaptar los planes de estudio 
en el área de inteligencia y contrainteligencia de acuer- 
do al Pensamiento Militar Bolivariano.
1.6.3.4. Adecuar el marco jurídico necesario para 
desarrollar las áreas de inteligencia y contrainteligencia  
de nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana bajo los  
principios de la Defensa Integral de la Nación.
1.6.4. Fortalecer la Milicia Nacional Bolivariana. 
1.6.4.1. Incrementar el desarrollo de la Milicia Terri-
torial con la finalidad de asegurar las fuerzas necesa- 
rias para la Defensa Integral de la Nación.
1.6.4.2. Incrementar y fortalecer el empleo de la Mi-
licia en las funciones de apoyo al desarrollo nacional.
1.6.4.3. Fomentar e incrementar la creación de los 
Cuerpos Combatientes en todas las estructuras del  
Estado.
1.6.4.4. Diseñar estrategias para garantizar la parti-
cipación del pueblo en la Defensa Integral de la Nación,  
tales como planes de adiestramiento a ciudadanas y  
ciudadanos en la corresponsabilidad de Defensa Inte- 
gral de la Nación.
1.6.5. Incrementar y mantener el apresto operacio-
nal de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana para la  
Defensa Integral de la Nación.
1.6.5.1. Modernizar, conservar, almacenar y man-
tener el equipamiento y los sistemas de armas de la  
Fuerza Armada Nacional Bolivariana.
1.6.5.2. Fortalecer el sistema de apoyo logístico y 
de sanidad militar de nuestra Fuerza Armada Nacional  
Bolivariana.
1.6.5.3. Incrementar las reservas de materiales, sis-
1.7.1.5. Crear el Fondo Estratégico Militar, como 
ente financiero formalmente estructurado que solvente  
las contingencias presupuestarias.
1.7.2. Crear el Sistema Logístico Nacional, integran-
do el Sistema Logístico de la Fuerza Armada Nacional  
Bolivariana.
1.7.2.1. Integrar el Sistema de Apoyo Logístico Terri-
torial (Salte) al proceso de articulación de la estructura  
del aparato productivo e infraestructura de servicios del  
Estado, según la conformación geográfica de las Regio- 
nes Estratégicas de Defensa Integral.
1.7.2.2. Crear la Escuela Popular Itinerante para la 
educación del pueblo en materia de Defensa Integral.
GRAN OBJETIVO HISTÓRICO N° 2
II. Continuar construyendo el socialismo bolivaria-
no del siglo XXI, en Venezuela, como alternativa al 
sistema destructivo y salvaje del capitalismo y con 
ello asegurar “la mayor suma de felicidad posible, 
la mayor suma de seguridad social y la mayor suma 
de estabilidad política” para nuestro pueblo.
Objetivo Nacional
2.1. Propulsar la transformación del sistema económi- 
co, en función de la transición al socialismo bolivariano,  
trascendiendo el modelo rentista petrolero capitalista  
hacia el modelo económico productivo socialista, basa- 
do en el desarrollo de las fuerzas productivas.
Objetivos Estratégicos y Generales
2.1.1. Impulsar nuevas formas de organización que 
pongan al servicio de la sociedad los medios de produc- 
ción, y estimulen la generación de un tejido productivo  
sustentable enmarcado en el nuevo metabolismo para  
la transición al socialismo.
2.1.1.1. Diseñar estrategias que permitan ga-
rantizar la participación del pueblo, aumentando su  
nivel de conciencia para afrontar cualquier escena- 
2.1.3.1. Generar un sistema de integración de las 
redes productivas que permita articular la cadena de 
valor para la satisfacción de las necesidades sociales 
de la población.
2.1.3.2. Potenciar el aparato productivo nacional, 
actualizándolo tecnológicamente y articulándolo al nue-
vo modelo, para proveer la base material de la cons-
trucción del socialismo.
2.1.3.3. Generar un nuevo esquema de incentivos 
que permita la optimización en la asignación de recur-
sos e incrementar la producción y el valor agregado 
nacional.
2.1.3.4. Fortalecer sectores productivos donde el 
país presente ventajas comparativas, orientando los ex-
cedentes como base económica alternativa al modelo 
monoexportador.
2.1.3.5. Conformar un sistema de parques indus-
triales para el fortalecimiento de cadenas productivas, 
tejido industrial, facilidades logísticas, formación, tec-
nología y sistema de distribución de insumos y produc-
tos con precios justos. Estos nodos tendrán unidades de 
gestión integral para concentrar servicios y potenciar 
nuevas formas de organización de la producción.
2.1.3.6. Desarrollar bancos de insumos dentro del 
sistema industrial para garantizar la cantidad y el tiem-
po del acceso a las materias primas e insumos indus-
triales con precios justos, para una estructura sana del 
sistema económico industrial.
2.1.3.7. Generar espacios de complementación pro-
ductiva y comercial con países aliados y estratégicos.
2.1.4. Desarrollar modelos incluyentes de gestión 
de las unidades productivas, participativos con los tra-
bajadores y trabajadoras, alineados con las políticas 
nacionales, así como con una cultura del trabajo que 
se contraponga al rentismo petrolero, desmontando la 
estructura oligopólica y monopólica existente.
2.1.4.1. Construir una cultura del trabajo que se 
contraponga al rentismo mediante el impulso de la 
formación desde la praxis del trabajo, conciencia del 
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 12/34
temas y equipos para el sostenimiento de la Defensa  
Integral de la Nación.1.6.5.4. Increme tar la adquisición de sistemas 
de armas y materiales para la dotación de unidades  
militares.
 
Objetivo Nacional
1.7. Adecuar el aparato económico productivo, la in- 
fraestructura y los servicios del Estado incrementando  
la capacidad de respuesta a las necesidades del pueblo  
ante posibles estados de excepción en el marco de la  
Defensa Integral de la Nación.
Objetivos Estratégicos y Generales
1.7.1. Crear el Sistema Integral de Gestión de los 
estados de excepción.
1.7.1.1. Promover en los Poderes Públicos del Esta-
do la creación y desarrollo de sus propios sistemas de  
contingencia.
1.7.1.2. Realizar el inventario del potencial nacional 
disponible para el apoyo integral en situaciones de es- 
tado de excepción.
1.7.1.3. Reglamentar y difundir los parámetros que 
regirán los procesos de movilización y requisición.
1.7.1.4. Crear estrategias que generen el reconoci-
miento por parte de la población sobre los cambios de  
condiciones ordinarias a condiciones extraordinarias,  
para la activación y movilización organizada en el mar- 
co de la defensa integral de la patria.
rio que se origine como consecuencia de la guerra  
económica.2.1.1.2. Insertar nuevos esquemas productivos que 
irradien en su entorno relaciones de producción e in- 
tercambio complementario y solidario, al tiempo que  
constituyan tejidos productivos de sostén de un nue- 
vo metabolismo socialista. Estos injertos productivos  
tendrán políticas de asociación entre sí bajo formas de  
conglomerados para multiplicar su escala.
2.1.1.3. Democratizar los medios de producción, 
impulsando nuevas formas de propiedad, colocándolas  
al servicio de la sociedad.
2.1.1.4. Fortalecer la planificación centralizada y el 
sistema presupuestario para el desarrollo y direcciona- 
miento de las cadenas estratégicas de la nación.
2.1.2. Desarrollar un sistema de fijación de precios 
justos para los bienes y servicios, combatiendo las  
prácticas de ataque a la moneda, acaparamiento, es- 
peculación, usura y otros falsos mecanismos de fijación 
de precios, mediante el fortalecimiento de las leyes e  
instituciones responsables y la participación protagó- 
nica del Poder Popular, para el desarrollo de un nuevo  
modelo productivo diversificado, sustentado en la cul- 
tura del trabajo.
2.1.3. Expandir e integrar las cadenas productivas, 
generando la mayor cantidad de valor agregado y orien- 
tándolas hacia la satisfacción de las necesidades socia- 
les para la construcción del socialismo, promoviendo la  
diversificación del aparato productivo.
trabajador y trabajadora, como sujetos activos del pro-
ceso de transformación y participación democrática del 
trabajo, orientada a los más altos intereses nacionales.2.1.4.2. Propiciar un nuevo mod lo de gestió  en 
las unidades productivas, de propiedad social directa 
e indirecta, que sea eficiente, sustentable y que ge- 
nere retornabilidad social y/o económica del proceso 
productivo.
2.1.4.3. Impulsar la conformación de Consejos de 
Trabajadores y Trabajadoras en las unidades producti-
vas, en el marco de la consolidación y fortalecimiento 
de la democracia participativa y protagónica.
2.1.4.4. Promover el desarrollo de instancias de 
coordinación entre los Consejos Comunales y Consejos 
de Trabajadores y Trabajadoras.
2.1.4.5. Desarrollar un sistema de estímulos para 
el fomento de las pequeñas y medianas industrias  
privadas y empresas conjuntas, en un marco de  
máxima corresponsabilidad social del aparato pro- 
ductivo, reconociendo el trabajo de mujeres y hom-
bres emprendedores.
2.1.4.6. Contribuir con el bienestar socioeconómico 
del entorno donde se asienten las unidades productivas, 
aplicando la estrategia de punto y círculo, dando cabida 
a la participación popular en procesos sociales y econó-
micos; así como de contraloría social. Las unidades de 
mayor escala propiciarán ramificaciones de insumos a 
escala comunal, para cooperar en la satisfacción de las 
necesidades de nuestras comunidades.
[12] Plan de la Patria
2.1.4.7. Impulsar nuevas formas de organización de 
la producción a través de los conglomerados producti- 
vos que permita la vinculación de la industria nacional  
de una misma cadena productiva, generando economía  
de escala, así como el desarrollo de los principios de  
solidaridad y complementariedad económica productiva. 
2.1.4.8. Fomentar la educación del consumidor en 
el desarrollo de su rol protagónico en la planificación,  
ejecución y fiscalización de políticas, en el modelo eco- 
nómico productivo socialista.
2.1.4.9. Impulsar el plan nacional de pleno abas-
tecimientos garantizando a la población venezolana el  
acceso a los alimentos y bienes esenciales.
2.1.5. Fortalecer el sistema de distribución directa 
de los insumos y productos, atacando la especulación  
propia del capitalismo, para garantizar la satisfacción  
de las necesidades del pueblo.
2.1.5.1. Generar y fortalecer las cadenas de distri-
bución, estatales, comunales y mixtas que represen- 
ten alternativas en la distribución y ahorro directo a la  
población de los productos intermedios y de consumo  
final.
2.1.5.2. Propiciar sistemas de transporte y distribu-
ción que tiendan al flujo de mercancías directo desde  
las unidades de producción al consumidor, centros de  
acopio o unidades de producción intermedias.
2.1.5.3. Ampliar y adecuar la red de almacenes (tan-
to en frío como en seco) a nivel local, para el fortaleci-
miento de las unidades productivas socialistas. 
2.1.6. Conformar la institucionalidad del modelo de 
gestión socialista.
2.1.6.1. Configurar una arquitectura institucional 
que organice los sectores productivos de propiedad so- 
cial directa o indirecta a través de Corporaciones para  
la Planificación Centralizada.
2.1.6.2. Implantar el Modelo de Gestión socialista en 
las unidades productivas.
conjunto integrado de políticas y programas que ma- 
terializan los derechos y garantías del Estado Social  
de Derecho y de Justicia y sirve de plataforma de or- 
ganización, articulación y gestión de la política social  
en los distintos niveles territoriales del país, para dar  
mayor eficiencia y eficacia a las políticas sociales de  
la Revolución.
2.2.2.1. Unificar el nivel de dirección nacional, re-
gional, estadal, municipal y comunal de las Misiones y  
Grandes Misiones socialistas.
2.2.2.2. Crear el Servicio Nacional de Información 
de Misiones y Grandes Misiones, que establezca un re- 
gistro único de los beneficiarios de las Misiones, para  
la planificación, seguimiento y evaluación de la efecti- 
vidad de los programas sociales en el cumplimiento de  
sus cometidos, mediante: a) la identificación y situación  
de la familia; b) la vinculación a las Misiones y otros 
programas sociales; c) el catastro de servicios e ins- 
talaciones sociales; d) el sistema de monitoreo de la  
superación de la pobreza.
2.2.2.3. Fortalecer el tejido social de las misiones, 
para garantizar la participación del Poder Popular en to- 
das las etapas de planificación, ejecución, seguimiento  
y control, así como la generación de saldos organizati- 
vos de la población beneficiaria.
2.2.2.4. Coordinar de manera centralizada, el plan 
de formación, financiamiento y producción de toda la  
política social, mediante la integración de la infraestruc- 
tura social, del personal y de los recursos operativos.
2.2.3. Potenciar las expresiones culturales liberado-
ras del pueblo.
2.2.3.1. Incrementar sostenidamente la producción 
y distribución de bienes culturales a nivel nacional.
2.2.3.2. Fortalecer las editoriales que incluyan espa-
cios de participación del poder popular en la política edi- 
torial mediante la generación de imprentas regionales.
2.2.3.3. Aumentar los espacios y la infraestructura 
2.2.5.2. Garantizar la adjudicación de viviendas dig-
nas a las comunidades indígenas en situación de vulne-
rabilidad, respetando su cultura y tradiciones.
2.2.5.3. Impulsar la formación, capacitación y fi-
nanciamiento para unidades socio-productivas en las 
comunidades indígenas, respetando sus prácticas y for-
mas de organización tradicionales.
2.2.5.4. Ampliar la presencia de las Misiones y 
Grandes Misiones Socialistas en las comunidades in-
dígenas, con absoluto respeto a sus costumbres, usos, 
cultura, formas de organización y ejercicio de la auto-
ridad ancestral.
2.2.6. Propiciar las condiciones para el desarrollo de 
una cultura de recreación y práctica deportiva liberado-
ra, ambientalista e integradora en torno a los valores de 
la Patria, como vía para la liberación de la conciencia, la 
paz y la convivencia armónica.
2.2.6.1. Profundizar la masificación deportiva. 
2.2.6.2. Consolidar el Fondo Nacional del Deporte, 
Actividad Física y Educación Física para impulsar la ma-
sificación del deporte.
2.2.6.3. Ampliar la infraestructura de la Misión Ba-
rrio Adentro Deportivo y de todos los espacios deporti-
vos a nivel parroquial.
2.2.6.4. Contribuir a la práctica sistemática, masiva 
y diversificada de la actividad física en las comunidades 
y espacios públicos.
2.2.6.5. Fortalecer el deporte de alto rendimiento, 
con apoyo integral al atleta y héroes del deporte, desa-
rrollo de la medicina y las ciencias aplicadas al deporte 
de alto rendimiento, desarrollo de centros de alto rendi-
miento y de la escuela nacional de talentos deportivos.
2.2.7. Fortalecer el protagonismo de la juventud 
en el desarrollo y consolidación de la Revolución  
Bolivariana.
2.2.7.1. Promover la ética socialista en los espacios 
de formación, recreación y ocio libre de los jóvenes, 
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 13/34
Objetivo Nacional
2.2. Construir una sociedad igualitaria y justa.
Objetivos Estratégicos y Generales
2.2.1. Superar las formas de explotación capitalistas 
presentes en el proceso social del trabajo, a través del  
despliegue de relaciones socialistas entre trabajadores  
y trabajadoras con este proceso, como espacio funda- 
mental para el desarrollo integral de la población.
2.2.1.1. Universalizar la seguridad social para todos 
y todas.
2.2.1.2. Asegurar la garantía de prestaciones bási-
cas universales relativas a las contingencias de vejez,  
sobrevivencia, personas con discapacidad, cesantía y  
desempleo, derivadas de la vinculación con el mercado  
de trabajo.
2.2.1.3. Garantizar la formación colectiva en los 
centros de trabajo, favoreciendo la incorporación al tra- 
bajo productivo, solidario y liberador.
2.2.1.4. Afianzar valores que resguarden la iden-
tidad, construyan soberanía y defensa de la Patria, a  
partir del disfrute físico, espiritual e intelectual, y el re- 
conocimiento de nuestro patrimonio cultural y natural.
2.2.1.5. Promover la armonización de la vida fami-
liar y laboral.
2.2.1.6. Asegurar el desarrollo físico, cognitivo, mo-
ral y un ambiente seguro y saludable de trabajo, en con- 
diciones laborales y de seguridad social gratificantes.
2.2.2. Consolidar el Sistema Nacional de Misiones 
y Grandes Misiones Socialistas Hugo Chávez, como 
cultural a disposición del pueblo, que permitan el desa- 
rrollo local de las artes.
2.2.3.4. Impulsar y ampliar la red de intelectuales, 
artistas, cultores y cultoras, y la organización de redes  
comunitarias culturales.
2.2.3.5. Desarrollar investigaciones sobre las tradi-
ciones culturales que impulsen el conocimiento y prác- 
tica cultural.
2.2.3.6. Visibilizar la identidad histórico-comunitaria 
en conexión con la Misión Cultura Corazón Adentro.
2.2.3.7 Consolidar el protagonismo popular en las 
manifestaciones culturales y deportivas, centrado en la  
creación de una conciencia generadora de transforma- 
ciones para la construcción del socialismo.
2.2.4. Consolidar la equidad de género con valores 
socialistas, garantizando y respetando los derechos de  
todos y todas, y la diversidad social.
2.2.4.1. Profundizar la participación política y prota-
gónica de las mujeres.
2.2.4.2. Incorporar la perspectiva de la igualdad de gé-
nero en las políticas públicas promoviendo la no discrimina- 
ción y la protección de los grupos socialmente vulnerables.
2.2.4.3. Generar políticas formativas sobre la pers-
pectiva de igualdad de género y de diversidad sexual.
2.2.4.4. Promover el debate y reflexión de los dere-
chos de la comunidad sexo-diversa.
2.2.5. Fomentar la inclusión y el vivir bien de los 
pueblos indígenas.
2.2.5.1. Acelerar la demarcación de los territorios 
indígenas, a través de la entrega de títulos de propiedad  
de tierras a sus comunidades.
orientando ésta hacia la paz, la solidaridad, una vida 
sana y la convivencia comunal.
2.2.7.2. Desarrollar espacios institucionales de for-
mación y atención integral para jóvenes en situación de 
vulnerabilidad.
2.2.7.3. Fortalecer la organización y participación 
protagónica de los jóvenes a través de la conforma-
ción de Consejos del Poder Popular Juvenil, entre  
otras iniciativas.
2.2.7.4. Promover una política de inclusión de los 
jóvenes al sistema productivo nacional, con especial 
énfasis en los jóvenes de sectores de menores ingre-
sos, incentivando una cultura económica productiva 
socialista.
2.2.8. Seguir avanzando en la transformación del 
sistema penitenciario para la prestación de un servicio 
que garantice los derechos humanos de las personas 
privadas de libertad y favorezca su inserción productiva 
en la sociedad.
2.2.8.1. Avanzar en la transformación del sistema 
penitenciario, a través de la incorporación de fami-
liares de las personas privadas de libertad, consejos 
comunales, organizaciones sociales y cualquier otra 
forma de organización, a labores pertinentes a la ma-
teria penitenciaria.
2.2.8.2. Combatir la impunidad, el retardo proce-
sal penal, en coordinación con los poderes públicos 
involucrados.
2.2.8.3. Mejorar y construir infraestructuras para 
las Comunidades Penitenciarias, incorporando espacios 
para el trabajo productivo.
Segundo Plan SocialiSta de deSarrollo económico y Social de la nación 2013-2019
2.2.8.4. Transformar el sistema de justicia penal, ge-
nerando alternativas para el cumplimiento de la pena,  
así como otros beneficios procesales que coadyuve a  
la conformación de un nuevo orden de administración  
de justicia.
2.2.8.5. Crear un sistema integral de apoyo post pe-
nitenciario, con énfasis en programas socioeducativos  
y laborales, garantizando la privacidad de los antece- 
dentes penales.
2.2.9. Continuar combatiendo la desigualdad a tra-
vés de la erradicación de la pobreza extrema y dismi- 
nución de la pobreza general, hacia su total eliminación.
2.2.9.1. Erradicar la pobreza extrema. 
2.2.9.2. Reducir la pobreza general a menos del 
15% de los hogares y erradicar la pobreza extrema, po- 
tenciando el desarrollo y expansión del alcance territo- 
rial de las misiones, grandes misiones y micromisiones  
que garanticen al pueblo las condiciones para el goce  
y ejercicio de todos los derechos económicos, sociales  
y culturales. 
2.2.9.3. Reducir las condiciones de vulnerabilidad 
social a través del desarrollo y consolidación de las Mi- 
siones, Grandes Misiones, tales como la Gran Misión  
en Amor Mayor, Misión Madres del Barrio, Misión Hijos  
e Hijas de Venezuela, Misión Alimentación de Venezue- 
la, Gran Misión Saber y Trabajo, Gran Misión Vivienda  
Venezuela, Jóvenes de la Patria, AgroVenezuela, Barrio  
Adentro I y II; así como las micromisiones y otros pro- 
gramas sociales, que permitan la máxima protección a  
familias venezolanas conformadas por personas adul- 
tas mayores, mujeres embarazadas, niños, niñas y ado- 
lescentes o con discapacidad.
2.2.9.4. Impulsar la corresponsabilidad del Poder 
Popular en la lucha por la erradicación de la pobreza en  
de las acciones de salud en las Áreas de Salud Integral  
Comunitaria; y c) la constitución de organizaciones po- 
pulares en salud, tales como los comités de salud.
2.2.10.6. Aumentar al 15% la producción nacional 
de medicamentos esenciales requeridos por el Sistema  
Publico Nacional de Salud.
2.2.10.7. Aumentar al 10% la producción nacional 
de material médico quirúrgico requerido por el Sistema  
Público Nacional de Salud.
2.2.10.8. Consolidar y expandir la Red de Farmacias 
Populares en todo el territorio nacional.
2.2.10.9. Fortalecer la atención de la salud sexual y 
reproductiva de la población venezolana con énfasis en  
los sectores de mayor vulnerabilidad y exclusión.
2.2.10.10. Reducir cargas de enfermedad, morta-
lidad prematura y mortalidad evitable con énfasis en  
mortalidad materna, mortalidad en menores de 5 años.
2.2.10.11. Articular todos los niveles de protección, 
promoción, prevención, atención integral y rehabilita- 
ción a la salud individual y colectiva en el marco de  
Áreas de Salud Integral Comunitarias.
2.2.11. Asegurar una alimentación saludable, una 
nutrición adecuada a lo largo del ciclo de vida y la lac- 
tancia materna, en concordancia con los mandatos  
constitucionales sobre salud, soberanía y seguridad  
alimentaria, profundizando y ampliando las condiciones  
que las garanticen. 
2.2.11.1. Fomentar políticas para incrementar la 
Lactancia Materna Exclusiva (LME) para cubrir al menos  
el 70% de la población lactante.
2.2.11.2. Desarrollar planes de apoyo, protección y 
promoción de la lactancia materna, así como la crea- 
ción de redes de lactarios de leche materna.
2.2.11.3. Asegurar la alimentación saludable de la 
de la matrícula municipalizada en un 60%, con iniciati-
vas como las misiones Sucre y Alma Mater, así como los 
programas nacionales de formación avanzada.
2.2.12.4. Ampliar la infraestructura y la dotación 
escolar y deportiva, garantizando la ejecución de un 
plan de construcción, ampliación, reparación y mante-
nimiento permanente.
2.2.12.5. Continuar incorporando tecnologías de la 
información y de la comunicación al proceso educativo.
2.2.12.6. Profundizar la acción educativa, comuni-
cacional y de protección del ambiente.
2.2.12.7. Desarrollar la educación intercultural bilin-
güe, promoviendo el rescate y la preservación de las 
lenguas indígenas.
2.2.12.8. Desarrollar programas y proyectos de 
formación-investigación que den respuesta a las nece-
sidades y potencialidades productivas para el proyecto 
nacional.
2.2.12.9. Desarrollar programas en educación en los 
que se incorporen contenidos enfocados en los conoci-
mientos ancestrales y populares.
2.2.12.10. Impulsar la transformación universitaria 
y la formación técnico-profesional, para su vinculación 
con los objetivos del proyecto nacional.
2.2.12.11. Consolidar la democratización del acceso 
a la educación técnica y universitaria.
2.2.12.12. Consolidar el derecho constitucional a la 
educación universitaria para todas y todos, fortalecien-
do el ingreso, prosecución y egreso, incrementando al 
100% la inclusión de jóvenes bachilleres al sistema de 
educación universitaria.
2.2.13. Consolidar las Misiones, Grandes Misiones 
Socialistas como instrumento revolucionario para nue-
vo Estado democrático, social de derecho y de justicia.
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 14/34
todas sus manifestaciones.
2.2.10. Asegurar la salud de la población desde la 
perspectiva de prevención y promoción de la calidad  
de vida, teniendo en cuenta los grupos sociales vul- 
nerables, etarios, etnias, género, estratos y territorios  
sociales.
2.2.10.1. Asegurar la salud de la población, a través 
del fortalecimiento continuo y la consolidación de todos  
los niveles de atención y servicios del Sistema Públi- 
co Nacional de Salud, priorizando el nivel de atención  
primaria para la promoción de estilos y condiciones de  
vida saludables en toda la población.
2.2.10.2. Fomentar la creación de centros y servi-
cios especializados en el Sistema Público Nacional de  
Salud. 
2.2.10.3. Articular bajo la rectoría única del Sistema 
Público Nacional de Salud a todos los órganos y entes 
prestadores de servicios de salud públicos y privados.
2.2.10.4. Disminuir el sobrepeso y el sedentarismo 
como factores de riesgos de enfermedades prevenibles,  
a través de mecanismos que fomenten la actividad fí- 
sica, mejoren los hábitos alimenticios y patrones de  
consumo. Promover la disminución a un 12% del por- 
centaje de la población de 7-14 años con sobrepeso  
(peso-talla).
2.2.10.5. Impulsar la participación protagónica del 
Poder Popular en los espacios de articulación intersec- 
torial e institucionales para la promoción de la calidad  
de vida y la salud, a través del: a) el incremento de los  
egresados de las distintas profesiones que se encuen- 
tran integradas al Sistema Público Nacional de Salud,  
alcanzando los 80.000 profesionales de la salud para  
2019; b) la participación de los órganos del Poder Popu- 
lar en la planificación, ejecución, monitoreo y evaluación 
población, con especial atención en la primera infancia  
(prenatal - 8 años).
2.2.11.4. Consolidar las casas de alimentación, para 
adecuarlas y ampliarlas como centros de formación y  
atención nutricional.
2.2.11.5. Fortalecer los programas de asistencia ali-
mentaria en el sistema educativo.
2.2.11.6. Promover hábitos alimentarios saludables 
y patrones de consumo adaptados a las potencialidades  
productivas del país.
2.2.11.7. Prevenir y controlar las carencias de mi-
cronutrientes y promoción de la seguridad alimentaria  
en los hogares.
2.2.12. Continuar garantizando el derecho a la edu-
cación con calidad y pertinencia, a través del mejora- 
miento de las condiciones de ingreso, prosecución y  
egreso del sistema educativo.
2.2.12.1. Desarrollar en el Currículo Nacional Boliva-
riano los contenidos de la educación integral y liberadora  
con fundamento en los valores y principios de la Patria. 
2.2.12.2. Extender la cobertura de la matrícula es-
colar a toda la población, con énfasis en las poblaciones  
excluidas, de la siguiente manera: a) Etapa de mater- 
nal: incrementar la matrícula de 13% hasta el 40%; b)  
Etapa de preescolar: universalizar la matrícula al 100%  
de cobertura; c) Etapa primaria: consolidar la univer- 
salización, aumentando al 100%; d) Educación media  
general: incrementar la matrícula al 100% para lograr  
que toda la población alcance un nivel de instrucción  
promedio no menor a educación media general o me- 
dia técnica; e) Incrementar la matrícula de la educación  
técnica al 40%.
2.2.12.3. Profundizar la territorialización y pertinen-
cia de la educación universitaria, a través del aumento 
2.2.13.1. Fortalecer y ampliar el Sistema de Misio-
nes y Grandes Misiones Socialistas para garantizar la 
cobertura, calidad, corresponsabilidad y eficiencia en la 
satisfacción de las necesidades de la población.
2.2.13.2. Desarrollar, desde las grandes misiones, 
los sistemas de acompañamiento territorial, para trans-
formar la vida de familias y comunidades en situación 
de pobreza y de riesgo.
2.2.13.3. Generar saldos organizativos del Poder Po-
pular en las Misiones y Grandes Misiones.
2.2.13.4. Garantizar sistemas de financiamiento es-
pecial para la sostenibilidad de las misiones y Grandes 
Misiones Socialistas.
Objetivo Nacional
2.3. Consolidar y expandir el poder popular y la demo-
cracia socialista.
Alcanzar la soberanía plena, como garantía de irre-
versibilidad del proyecto bolivariano, es el propósito 
central del ejercicio del poder por parte del pueblo 
consciente y organizado. La gestación y desarrollo de 
nuevas instancias de participación popular dan cuenta 
de cómo la Revolución Bolivariana avanza, consolidan-
do la hegemonía y el control de la orientación política, 
social, económica y cultural de la nación. El poder que 
había sido secuestrado por la oligarquía va siendo res-
tituido al pueblo, quien, de batalla en batalla y de vic-
toria en victoria, ha aumentado su nivel de complejidad 
organizativa.
Objetivos Estratégicos y Generales
2.3.1 Promover la construcción del Estado Social de 
Derecho y de Justicia a través de la consolidación y ex-
pansión del poder popular organizado.
[14] Plan de la Patria
2.3.1.1 Promover, consolidar y expandir la orga-
nización del poder popular en el ámbito territorial y  
sectorial, en la figura de las distintas instancias de  
participación.
2.3.1.2. Promover la organización del poder popular 
en el sistema de agregación comunal para la construc- 
ción del Estado Social de Derecho y de Justicia a través  
de instancias como consejos comunales, salas de ba- 
talla social, comunas socialistas, ciudades comunales,  
federaciones y confederaciones comunales, entre otros.
2.3.1.3. Acelerar la conformación los Consejos Co-
munales a nivel nacional, garantizando la cobertura del  
70% de la población total venezolana organizada en  
Consejos Comunales para el año 2019. 
2.3.1.4. Promover la conformación de las Salas de 
Batalla Social, como herramienta de articulación entre  
el pueblo organizado y el Estado.
2.3.1.5. Afianzar la conformación de las Comunas 
Socialistas, para la consolidación del Poder Popular, de  
acuerdo a las características demográficas de los ejes  
de desarrollo territorial, para alcanzar 3.000 Comunas  
el año 2019.
2.3.1.6. Conformar las Federaciones y Confedera-
ciones Comunales para el fortalecimiento de las ca- 
pacidades creadoras del Poder Popular, en los ámbitos  
territoriales, socioproductivos, políticos, económicos,  
sociales, culturales, ecológicos y de seguridad y defen- 
sa de la soberanía nacional.
2.3.1.7. Impulsar la organización comunal de los 
Pueblos Indígenas, garantizando la constitución de 40  
Comunas Indígenas Socialistas para el año 2019.
2.3.3. Garantizar la transferencia de competencias 
en torno a la gestión y administración de lo público des- 
de las distintas instancias del Estado hacia las comuni- 
dades organizadas.
2.3.3.1. Lograr la consolidación de un sistema de 
articulación entre las diferentes instancias del poder  
popular, con el fin de trascender de la acción local al  
ámbito de lo regional y nacional, rumbo a la construc- 
ción de un subsistema de Comunas, Distritos Motores  
de Desarrollo y Ejes de Desarrollo Territorial.
2.3.3.2. Instaurar la noción de corresponsabilidad 
en torno al proceso de planificación comunal, regional  
y territorial para impulsar la participación corresponsa- 
ble de la organización popular en el estudio y estable- 
cimiento de los lineamientos y acciones estratégicas  
para el desarrollo de planes, obras y servicios en las  
comunidades y regiones.
2.3.3.3. Impulsar la creación de Unidades de acom-
pañamiento técnico integral estadales, dotando al Po- 
der Popular organizado de herramientas técnicas útiles  
para una gestión comunal eficiente, eficaz, efectiva y  
de calidad. 
2.3.3.4. Promover la organización de las unida-
des de contraloría social de los consejos comunales,  
para garantizar la máxima eficiencia de las políticas  
públicas.
2.3.3.5. Desarrollar lineamientos y acciones estra-
tégicas para la transferencia de competencias en la  
gestión de planes, obras y servicios en las comunida- 
des y regiones.
2.3.4. Impulsar la corresponsabilidad del Poder Po-
2.3.5.2. Desarrollar programas permanentes de for-
mación sociopolítica y técnico-productiva, a través de la 
Escuela para el Fortalecimiento del Poder Popular, entre 
otros espacios. 
2.3.5.3. Incorporar facilitadores provenientes de las 
diferentes organizaciones del Poder Popular como suje-
tos principales en los procesos de formación. 
2.3.5.4. Establecer espacios de formación en las 
comunas y salas de batalla social, gestionados por las 
propias comunidades, para el aprendizaje y socializa-
ción de conocimiento. 
2.3.5.5. Contribuir a la formación técnico-productiva 
para el desarrollo local y el fortalecimiento de las capa-
cidades productivas del Poder Popular.
Objetivo Nacional
2.4. Convocar y promover una nueva orientación ética, 
moral y espiritual de la sociedad, basada en los valores 
liberadores del socialismo.
Objetivos Estratégicos y Generales
2.4.1. Preservar los valores bolivarianos liberadores, 
igualitarios, solidarios del pueblo venezolano y fomentar 
el desarrollo de una nueva ética socialista.
2.4.1.1. Preservar los valores tradicionales del Pue-
blo venezolano, de honestidad, responsabilidad, voca-
ción de trabajo, amor al prójimo, solidaridad, voluntad 
de superación, y de la lucha por la emancipación; me-
diante su promoción permanente y a través de todos 
los medios disponibles, como defensa contra los antiva-
lores del modelo capitalista, que promueve la explota-
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 15/34
2.3.2. Impulsar la transformación del modelo econó-
mico rentístico hacia el nuevo modelo productivo diver- 
sificado y socialista, con participación protagónica de  
las instancias del Poder Popular.
2.3.2.1. Desarrollar el Sistema Económico Comunal 
con las distintas formas de organización socioproduc- 
tiva: empresas de propiedad social directa, unidades  
familiares, grupos de intercambio solidario y demás  
formas asociativas para el trabajo.
2.3.2.2. Promover la creación y fortalecimiento de 
empresas de propiedad social directa, para contribuir  
a la generación de un nuevo tejido productivo diversifi- 
cado y sustentable para la construcción del socialismo  
bolivariano.
2.3.2.3. Desarrollar una nueva arquitectura finan-
ciera, configurando redes de organizaciones económi- 
co-financieras, que gestionen los recursos financieros  
y no financieros, retornables y no retornables, adminis- 
tradas por las comunidades y diferentes organizaciones  
del Poder Popular.
2.3.2.4. Fortalecer el Sistema Económico Comunal, 
mediante procesos de transferencia de empresas de  
propiedad social indirecta a instancias del Poder Po- 
pular, así como el fortalecimiento de las instancias de  
financiamiento y la integración de cadenas productivas  
y de valor.
2.3.2.5. Conformar bancos comunales que permitan 
consolidar la nueva arquitectura financiera del Poder  
Popular.
2.3.2.6. Promover la conformación de los consejos 
de economía comunal en las comunas y los comités de  
economía comunal en los consejos comunales.
2.3.2.7. Registro y conformación de todas las Em-
presas de Propiedad Social Directa Comunal, Empresas  
de Propiedad Social Indirecta Comunal, Unidades Pro- 
ductivas Familiares y Grupos de Intercambio Solidarios  
existentes en el país.
pular en la lucha por la inclusión social y erradicación  
de la pobreza.
2.3.4.1. Promover instancias organizativas del Po-
der Popular, tales como los comités de prevención,  
protección social, deporte y recreación de los consejos  
comunales, para atender a la población en situación de  
vulnerabilidad.
2.3.4.2. Desarrollar planes integrales comunitarios y 
políticas orientadas a incluir a las personas en situación  
de vulnerabilidad.
2.3.4.3. Fomentar el ejercicio de la contraloría so-
cial en el ámbito comunitario como garantía del cum- 
plimiento de políticas de inclusión social.
2.3.4.5. Aplicar programas de formación y debate 
permanente en materia de prevención social con la par- 
ticipación de los voceros y voceras del Poder Popular.
2.3.4.6. Incorporar al Poder Popular en la recupera-
ción y creación de espacios públicos para el desarrollo  
de actividades culturales, recreativas y preventivas, ta- 
les como las canchas de paz y otras de prevención y  
recreación en las comunidades.
2.3.4.7. Impulsar la creación y desarrollo de las 
Mesas Comunales del Sistema Nacional de Misiones y  
Grandes Misiones Socialistas, garantizando la partici- 
pación de organizaciones del Poder Popular en la ges- 
tión de los programas sociales. 
2.3.5. Consolidar la formación integral socialista, 
permanente y continua, en los diferentes procesos de  
socialización e intercambio de saberes del Poder Po- 
pular, fortaleciendo habilidades y estrategias para el  
ejercicio de lo público y el desarrollo sociocultural y  
productivo de las comunidades.
2.3.5.1. Desarrollar programas de formación y so-
cialización que fortalezcan la capacidad de gestión del  
Poder Popular en competencias que le sean transferi- 
das en los ámbitos político, económico, social, jurídico y  
en áreas estratégicas para el desarrollo nacional.
ción, el consumismo, el individualismo y la corrupción, 
y que son el origen de la violencia criminal que agobia a 
la sociedad venezolana.
2.4.1.2. Desarrollar una batalla frontal contra las 
diversas formas de  corrupción, fortaleciendo las insti-
tuciones del Estado, fomentando la participación prota-
gónica del Poder Popular, promoviendo la transparencia 
y la automatización de la gestión pública, así como los 
mecanismos legales de sanción penal, administrativa, 
civil y disciplinaria contra las lesiones o el manejo in-
adecuado de los fondos públicos.
2.4.1.3. Promover la ética y los valores socialistas, 
la formación y autoformación, la disciplina consciente 
basada en la crítica y la autocrítica, la práctica de la 
solidaridad y el amor, la conciencia del deber social y la 
lucha contra la corrupción y el burocratismo.
2.4.1.4. Adecuar los planes de estudio en todos los 
niveles para la inclusión de estrategias de formación de 
valores socialistas y patrióticos.
2.4.2. Fortalecer la contraloría social, para mejorar 
el desempeño de la gestión pública, de las instancias 
del Poder Popular y las actividades privadas que afecten 
el interés colectivo.
2.4.2.1. Ampliar los mecanismos de contraloría so-
cial para resguardar los intereses colectivos, fomentan-
do la nueva ética revolucionaria en el desempeño de las 
funciones públicas.
2.4.2.2. Multiplicar los mecanismos que permitan 
al Poder Popular ejercer su capacidad y potestad en la 
prevención, vigilancia, supervisión y acompañamiento 
en la gestión de los fondos públicos, organismos de la 
administración pública y en las mismas instancias del 
Poder Popular.
2.4.2.3. Desarrollar jornadas y procedimientos de 
interpelación popular sobre la gestión de los servido-
res públicos.
Segundo Plan SocialiSta de deSarrollo económico y Social de la nación 2013-2019
Objetivo Nacional
2.5. Lograr la irrupción definitiva del Nuevo Estado De- 
mocrático y Social, de Derecho y de Justicia.
Objetivos Estratégicos y Generales
2.5.1. Desatar la potencia contenida en la Constitu-
ción Bolivariana para el ejercicio de la democracia par- 
ticipativa y protagónica.
2.5.1.1. Diseñar, junto a las diferentes organiza-
ciones del Poder Popular, normas que desarrollen los  
principios constitucionales para el ejercicio de la demo- 
cracia directa.
2.5.1.2. Establecer nuevos y permanentes meca-
nismos de integración entre Estado y Sociedad, fortale- 
ciendo la organización y las capacidades para la Defen- 
sa Integral de la Nación.
2.5.1.3. Fortalecer los sistemas de comunicación 
permanente, que permitan la interacción entre las ins- 
tituciones públicas y el Poder Popular para la construc- 
ción colectiva del nuevo Estado Socialista, bajo el prin- 
cipio de “mandar, obedeciendo”.
2.5.2. Desarrollar el Sistema Federal de Gobierno, 
basado en los principios de integridad territorial, econó- 
mica y política de la Nación, mediante la participación  
protagónica del Poder Popular en las funciones de go- 
bierno comunal y en la administración de los medios de  
producción de bienes y servicios de propiedad social.
2.5.2.1. Transferir competencias de los distintos ni-
sus roles y competencias, para potenciar y ampliar sus  
capacidades, con miras a desarrollar el modelo econó- 
mico productivo socialista.
2.5.3.5. Impulsar mecanismos de control y sanción; 
políticos, administrativos y penales, según sea el caso,  
para los servidores públicos que incurran en hechos  
de corrupción u otras conductas y hechos sancionados  
por las leyes.
2.5.3.6. Suprimir los requerimientos innecesarios 
exigidos a los ciudadanos y ciudadanas para la realiza- 
ción de trámites administrativos, a través de la masi- 
ficación de tecnologías y unificación de criterios, erra- 
dicando definitivamente la actividad de los gestores.
2.5.4. Impulsar una profunda, definitiva e impos-
tergable revolución en el sistema de administración de  
Justicia, entre los Poderes Públicos y el Poder Popular,  
que garantice la igualdad de condiciones y oportunida- 
des a toda la población a su acceso y aplicación.
2.5.4.1. Fortalecer el sistema de administración de 
justicia mediante la dotación de los medios necesarios  
para su óptimo desempeño, incluyendo el nivel de in- 
vestigación criminal que permita combatir la impuni- 
dad y el retraso procesal.
2.5.4.2. Promover la justicia de paz comunal como 
herramienta eficaz para respaldar la convivencia pací- 
fica y favorecer la práctica de la solidaridad y el amor  
entre los venezolanos y las venezolanas.
2.5.4.3. Mejorar la infraestructura existente y cons-
2.5.5.2. Consolidar el Movimiento Por la Paz y la Vida 
para la construcción de una cultura de paz, mediante 
propuestas y acciones a favor de una convivencia pací-
fica, segura, solidaria y libertaria, a través del fortaleci-
miento de la organización y la movilización popular en 
apoyo a la Gran Misión A Toda Vida Venezuela.
2.5.5.3. Impulsar los comités y campañas de desar-
me voluntario de la población, así como la reinserción 
plena en la sociedad de quienes hagan entrega volun-
taria de armas, con procedimientos ajustados a dere-
cho, para fortalecer las políticas públicas de seguridad 
ciudadana, atacando las causas del delito y generando 
condiciones de paz y de justicia desde dentro de las 
comunidades.
2.5.5.4. Fortalecer los órganos de seguridad públi-
ca y ciudadana en materia de control y prevención del 
delito, mediante la dotación de equipamiento individual 
e institucional a los cuerpos de policía y la tecnificación 
comunicacional para una respuesta rápida y efectiva.
2.5.5.5. Desplegar la Policía Nacional Bolivariana en 
todo el territorio nacional.
2.5.5.6. Implementar el Plan Patria Segura a nivel 
nacional, para fortalecer la capacidad del Estado de 
protección a los ciudadanos y construir la paz desde 
adentro, en corresponsabilidad con el poder popular y 
la Fuerza Armada Nacional Bolivariana.
2.5.5.7. Culminar el proceso de refundación del 
Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Crimi-
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 16/34
veles del Poder Público a las comunas, comunidades  
organizadas y demás organizaciones del Poder Popular,  
bajo las directrices del Consejo Federal de Gobierno,  
con el mayor grado de planificación para el adecuado  
desarrollo territorial.2.5.2.2. Desplegar la función planificadora del Con-
sejo Federal de Gobierno, propiciando la coordinación y  
control de las acciones del Poder Ejecutivo Nacional en  
las diferentes instancias territoriales, político-adminis- 
trativas y comunales, para el adecuado desarrollo re- 
gional bajo criterios de sostenibilidad y sustentabilidad,  
guiado por los principios socialistas.
2.5.2.3. Promover el desarrollo de la planificación 
participativa territorial y económica, a través de la arti- 
culación permanente de los planes comunitarios y co- 
munales con los planes locales, regionales y nacionales.
2.5.3. Acelerar la construcción de la nueva plata-
forma institucional del Estado, en el marco del nuevo  
modelo de Gestión Socialista Bolivariano.
2.5.3.1. Establecer políticas de estímulo y recono-
cimiento a los servidores públicos, así como de líderes  
populares y sociales, que desarrollen el ejercicio de sus  
funciones en el marco de los valores que comportan la  
ética socialista.
2.5.3.2. Forjar una cultura revolucionaria del servi-
dor público, regida por la nueva ética socialista, promo- 
viendo una actuación en función de la acción del Esta- 
do, fundamentado en el principio de la administración  
pública al servicio de las personas.
2.5.3.3. Promover la revalorización de la cultura 
del saber y del trabajo con visión socialista, mediante  
la creación de Escuelas de Formación de Cuadros Ad- 
ministrativos, Políticos y Técnicos en las Instituciones  
del Estado, en las empresas de Propiedad Social, en las  
instancias del Poder Popular y en las instituciones pú- 
blicas, como mecanismos indispensables para la trans- 
formación del Estado.
2.5.3.4. Ejecutar un proceso de reorganización de la 
Administración Pública, homologando y dignificando las  
condiciones de los servidores públicos, de acuerdo a 
truir nuevos espacios físicos para aumentar el número  
de Tribunales y Fiscalías a nivel Nacional.2.5.4.4. Apoyar la implementación de Fiscalías y 
Juzgados Municipales en todo el país.
2.5.4.5. Desarrollar una cultura de responsabilidad 
en la administración de justicia, impulsando las polí- 
ticas de formación y capacitación de jueces, juezas y  
fiscales públicos, en función del derecho a vivir bien.
2.5.4.6. Promover la articulación e integración co-
herente de los instrumentos jurídicos existentes, que  
favorezca la eficiencia y eficacia en la aplicación de  
la justicia.
2.5.4.7. Apoyar la creación de mecanismos alter-
nativos de resolución de conflictos, mediante la insta- 
lación de Casas de la Justicia Penal en cada uno de los  
municipios priorizados.
2.5.5. Desplegar en sobremarcha la Gran Misión 
¡A Toda Vida! Venezuela concebida como una política  
integral de seguridad ciudadana, con el fin de trans- 
formar los factores de carácter estructural, situacional  
e institucional, generadores de la violencia y el delito,  
para reducirlos, aumentando la convivencia solidaria  
y el disfrute del pueblo al libre y seguro ejercicio de  
sus actividades familiares, comunales, sociales, for- 
mativas, laborales, sindicales, económicas, culturales  
y recreacionales.
2.5.5.1. Expandir y consolidar la prevención in-
tegral y convivencia comunal, en corresponsabilidad  
con el Estado, a través del diseño, ejecución y mo- 
nitoreo del plan de prevención integral en el ámbito  
nacional, con especial atención a los jóvenes des- 
ocupados de los sectores populares; de la aplicación  
de un plan especial de vigilancia de patrullaje; de la  
activación del Servicio de Policía Comunal en acción  
conjunta con las organizaciones comunales de base;  
de la ejecución del plan de trabajo para lograr el con-
trol de armas, municiones y desarme; así como la  
intensificación del programa de fortalecimiento de la  
investigación, aprehensión y procesamiento de perso- 
nas responsables de delitos.
nalísticas (Cicpc).2.5.5.8. Crear y socializar el conocimiento para la 
convivencia y la seguridad ciudadana, constituyen-
do Centros Comunales Integrales de Resolución de 
Conflictos.
2.5.5.9. Proseguir con la expansión de la UNES en 
el territorio nacional, con el fin de aumentar la capa-
cidad de investigación y formación del nuevo modelo 
policial y la producción de saber en materia de segu-
ridad ciudadana.
2.5.5.10. Activar el Sistema Nacional de Atención a 
las Víctimas.
2.5.5.11. Crear un área estratégica o campo de 
conocimiento sobre seguridad ciudadana, a través del 
Fondo Nacional de Ciencia, Innovación y Tecnología.
2.5.5.12. Fortalecer los órganos en materia de pro-
tección civil, administración de desastres y emergen-
cias, para garantizar la protección ciudadana ante cual-
quier situación que implique amenaza, vulnerabilidad o 
riesgo.
2.5.5.13. Optimizar el establecimiento de polí-
ticas y planes que promuevan una cultura hacia la  
prevención y atención ante eventos adversos, sus- 
tentándose en los valores de voluntariedad, solidari-
dad y desprendimiento.
2.5.5.14. Mantener y reforzar la lucha frontal con-
tra la producción, tráfico y consumo ilícito de drogas, 
legitimación de capitales y delincuencia organizada, 
considerados asuntos de seguridad de Estado, de con-
formidad con las leyes nacionales, convenios, acuerdos 
y tratados internaciones.
2.5.5.15. Fortalecer los procesos en materia de 
identificación, migración y extranjería, mediante la im-
plantación de alta tecnología, con el propósito de garan-
tizar el derecho a la identidad y a la seguridad jurídica.
2.5.5.16. Optimizar los procesos de registro público 
y del notariado para garantizar la seguridad jurídica de 
las actuaciones de los usuarios, mediante la publicidad 
registral y fe pública, de procesos expeditos y oportu-
nos, apegados a la Ley.
[16] Plan de la Patria
2.5.6. Fortalecer el Sistema Nacional de Planifica-
ción Pública y Popular para la construcción de la so- 
ciedad socialista de justicia y equidad, en el marco del  
nuevo Estado democrático y social de Derecho y de  
Justicia.
2.5.6.1. Avanzar en el desarrollo del ordenamiento 
legal del Sistema de Planificación Pública y Popular.
2.5.6.2. Reforzar el funcionamiento de los órganos 
encargados de la planificación y coordinación de las po- 
líticas públicas, como garantía de la asignación de los  
recursos públicos orientados a la consecución, coordi- 
nación y armonización de planes y proyectos, a través  
de la transformación del país, el desarrollo territorial  
equilibrado y la justa distribución de la riqueza.
2.5.6.3. Optimizar los procesos de definición, formu-
lación, ejecución, control y evaluación de las políticas  
públicas, regulando la relación entre los distintos nive- 
les políticos del Poder Público, y la relación de éstos con  
el Poder Popular.
2.5.6.4. Desarrollar un sistema único que integre la 
formulación, ejecución y control de los planes y proyec- 
tos vinculados con el presupuesto público, que permita  
el seguimiento oportuno de las metas y objetivos es- 
tablecidos, promoviendo la transparencia en el manejo  
necesaria, como sistema para facilitar la participación  
ciudadana y la gestión pública eficiente y transparente.
2.5.8.2. Adecuar y fortalecer las plataformas de las 
instituciones del Estado como vía para mejorar la efi- 
ciencia en el intercambio de datos necesario para el  
desarrollo del Gobierno Electrónico.
GRAN OBJETIVO HISTÓRICO N° 3
III. Convertir a Venezuela en un país potencia en lo 
social, lo económico y lo político dentro de la Gran 
Potencia Naciente de América Latina y el Caribe, 
que garanticen la conformación de una zona de paz 
en Nuestra América.
Objetivo Nacional
3.1. Consolidar el papel de Venezuela como Potencia  
Energética Mundial.
Objetivos Estratégicos y Generales
3.1.1. Desarrollar la capacidad de producción del 
país en línea con las inmensas reservas de hidrocar- 
buros, bajo el principio de la explotación racional y la  
política de conservación del recurso natural agotable y  
no renovable.
120 mil toneladas de coque y 90 mil toneladas de azu-
fre, así como el despacho de 250 MBD de crudo, todo 
ello en armonía con el ambiente.
3.1.2.8. Construir tres plantas termoeléctricas con 
una capacidad total de generación de 2.100 MW, las 
cuales emplearán coque petrolero generado por el pro-
ceso de mejoramiento de los crudos de la Faja Petrolí-
fera del Orinoco, contribuyendo así al aprovechamiento 
de los subproductos generados y al mejoramiento de la 
matriz energética de consumo.
3.1.2.9. Construir dos condominios industriales, uno 
en el área de Carabobo y otro en el área de Junín, para 
el suministro de servicios de hidrógeno, nitrógeno, aire 
comprimido, vapor, agua industrial y de enfriamiento, 
almacenamiento de coque y azufre, y distribución de 
electricidad, a los nuevos mejoradores.
3.1.2.10. Crear cinco (5) Bases Petroindustriales So-
cialistas (Bpisos) en la zona de la Faja Petrolífera del 
Orinoco, en las áreas de Palital, Chaguaramas, San Die-
go de Cabrutica, Soledad y Santa Rita para desarrollar 
actividades de metalmecánica, servicios a pozos, quí-
micos y servicios especializados a refinación.
3.1.2.11. Desarrollar facilidades portuarias y aéreo-
portuarias en el eje Norte-Sur del río Orinoco.
3.1.3. Mantener la producción en las áreas tradicio-
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 17/34
de los recursos públicos, bajo criterios de prudencia y  
racionalidad económica.
2.5.6.5. Promover al Sistema Nacional de Planifica-
ción como instancia coordinadora, e integradora de la  
actividad planificadora, favoreciendo la política de or- 
denación del territorio de acuerdo a sus capacidades y  
recursos físicos, naturales, ambientales y patrimonia- 
les, dando relevancia a su historia.
2.5.6.6. Establecer mecanismos de formación inte-
gral en materia de planificación a los servidores y ser- 
vidoras públicos, así como a los voceros del Poder Po- 
pular, orientados al fortalecimiento de las capacidades  
técnicas para el desarrollo de proyectos y el diseño de  
políticas públicas.
2.5.6.7. Consolidar la democracia protagónica y par-
ticipativa del pueblo, dando significancia al papel plani- 
ficador de los consejos comunales, que se incorporan al  
Sistema Nacional de Planificación Pública a través del  
Consejo de Planificación Comunal y las instancias de  
planificación de los Consejos Comunales.
2.5.7. Fortalecer el Sistema Estadístico Nacional en 
sus mecanismos, instancias y operaciones estadísticas.
2.5.7.1. Desarrollar indicadores y estadísticas con el 
Poder Popular para ser incluidos en el Sistema Estadís- 
tico Nacional.
2.5.7.2. Fortalecer la producción, interoperabilidad e 
intercambio de información estadística oficial produci- 
da por organismos, entes y empresas del Estado.
2.5.7.3. Impulsar el desarrollo de la cartografía con 
fines estadísticos y el mapeo de las políticas sociales.
2.5.7.4. Desarrollar investigaciones estadísticas 
mediante el sistema integrado de estadísticas sociales  
y económicas, para el seguimiento de las políticas y  
medición de impactos.
2.5.7.5. Asegurar la formación sistemática en esta-
dísticas públicas.
2.5.7.6. Desarrollar un nuevo sistema de indicadores 
del vivir bien, que permita una efectiva evaluación y vi- 
sibilización de los avances de la Revolución Bolivariana.
2.5.8. Impulsar el desarrollo de la normativa legal e 
infraestructura necesaria para la consolidación de Go- 
bierno Electrónico. 
2.5.8.1. Garantizar el desarrollo del Gobierno Elec-
trónico, mediante la normativa legal e infraestructura 
3.1.1.1. Alcanzar la capacidad de producción de crudo hasta 3,3 MMBD para el año 2014 y 6 MMBD  
para el año 2019.
3.1.1.2. Alcanzar la producción de gas natural para 
el año 2014 hasta 7.830 MMPCD y en el año 2019 a  
10.494 MMPCD.
3.1.2. Desarrollar la Faja Petrolífera del Orinoco, 
para alcanzar, mediante las reservas probadas, ya 
certificadas, una capacidad de producción total de 4  
MMBD para el 2019, en concordancia con los objetivos  
estratégicos de producción de crudo, bajo una política  
ambientalmente responsable.
3.1.2.1. Desarrollar la producción de las siete nue-
vas empresas mixtas ya establecidas de producción y  
procesamiento de los crudos de la Faja Petrolífera del  
Orinoco, para alcanzar la capacidad de producción de  
2.090 MBD en el 2019.
3.1.2.2. Elevar la producción, en las áreas de la 
Faja Petrolífera del Orinoco actualmente desarrolla- 
das por Pdvsa y las Empresa Mixtas, a 1.910 MBD al  
2019, aplicando tecnologías que incrementen el factor  
de recobro.
3.1.2.3. Construir cinco nuevos mejoradores para 
convertir el crudo extrapesado de la Faja Petrolífera del  
Orinoco en 8º API en crudo mejorado de 32 a 42 API con  
una capacidad total de 1 MMBD de procesamiento.
3.1.2.4. Construir una nueva refinería en el Comple-
jo Industrial José Antonio Anzoátegui con una capaci- 
dad de procesamiento de 373 MBD y la primera etapa  
de una nueva refinería en Cabruta, con una capacidad  
de procesamiento de 220 MBD.
3.1.2.5. Perforar en los bloques asignados 10.550 
pozos horizontales de petróleo, agrupados en 520 ma- 
collas de producción.
3.1.2.6. Construir una capacidad de almacenamien-
to de 20 millones de barriles de crudo y productos, y  
el tendido de 2.000 Km de tuberías entre oleoductos y  
diluenductos con capacidad de transportar 2,5 MMBD.
3.1.2.7. Construir un terminal de aguas profundas 
en el estado Sucre para la recepción y despacho de cru- 
dos y productos, con una capacidad de exportación de  
2,0 MMBD, así como tres terminales fluviales de sólidos  
y líquidos en el río Orinoco para el almacenamiento de 
nales de petróleo y gas.3.1.3.1. Continuar las actividades de perforación, 
rehabilitación y reparación de pozos, que permitan 
mantener la producción.
3.1.3.2. Mantener y mejorar los proyectos de re-
cuperación secundaria existentes e incorporar nuevos 
proyectos a través de tecnologías de inyección de agua 
y gas, inyección continúa de vapor y surfactantes. 
3.1.3.3. Mantener y mejorar los niveles de confia-
bilidad y mantenibilidad de la infraestructura existente.
3.1.4. Desarrollar las reservas del Cinturón Gasífero 
en nuestro mar territorial incrementando la capacidad 
de producción y acelerando los esfuerzos exploratorios 
de nuestras reservas.
3.1.4.1. Desarrollar las potencialidades existentes 
en el Cinturón Gasífero de Venezuela en los proyectos 
Rafael Urdaneta y Mariscal Sucre, para alcanzar una 
capacidad de producción de gas de 300 MMPCD para 
el 2014 y 2.030 MMPCD para el año 2019.
3.1.4.2. Acelerar los esfuerzos exploratorios del 
Cinturón Gasífero de Venezuela en las áreas Blanquilla, 
Golfo de Venezuela, Ensenada de Barcelona, el norte de 
Mariscal Sucre y Fachada Atlántica, para la búsqueda 
de nuevas reservas de gas no asociado que permita in-
corporar reservas de gas con expectativa exploratoria 
de 135 BPC de gas natural.
3.1.4.3. Acelerar la incorporación de condensado, 
hidrocarburo de alto valor comercial, que genera las 
actividades de explotación de los recursos de hidro-
carburos costa afuera, la cual aportará más de 64  
MBD al 2019.
3.1.5. Adecuar y expandir el circuito de refinación 
nacional para el incremento de la capacidad de proce-
samiento de hidrocarburos, en específico crudo extra 
pesado de la Faja, desconcentrando territorialmente la 
manufactura de combustible y ampliando la cobertura 
territorial de abastecimiento de las refinerías.
3.1.5.1. Adecuar y expandir el sistema de refinación 
nacional de 1,3 MMBD en el 2013 a 1,8 MMBD en el 
2019, impulsando un mayor procesamiento de los cru-
dos pesados y extrapesados de la Faja Petrolífera del 
Orinoco, y adaptarlo a las exigencias de calidad de pro-
ductos en los mercados nacional e internacional.
Segundo Plan SocialiSta de deSarrollo económico y Social de la nación 2013-2019
3.1.5.2. Adecuar y expandir las refinerías existentes de 
El Palito, Puerto La Cruz y Complejo Refinador Paraguaná.
3.1.5.3. Construir dos nuevas refinerías, Batalla de 
Santa Inés de 100 MBD y Petrobicentenario de 373  
MBD, para balancear el suministro del mercado interno  
e incrementar el contenido de productos en la cesta de  
exportación de Venezuela.
3.1.6. Expandir la infraestructura de transporte, al-
macenamiento y despacho de petróleo y gas, sobre la  
base de complementar los objetivos de seguridad ener- 
gética de la Nación, la nueva geopolítica nacional y el  
incremento de la producción nacional de petróleo y gas.
3.1.6.1. Adecuar y expandir los sistemas de trans-
porte por poliductos existentes, tales como el Sistema  
de Suministros Los Andes (Sumandes) y el Sistema  
Suministro Oriente (Sisor), y la construcción de nue- 
vos poliductos como Puerto La Cruz- Maturín, Bajo  
Grande-Planta Ramón Laguna, El Vigía-La Fría, y El 
Palito-Barquisimeto.
3.1.6.2. Adecuar y ampliar la red de plantas de dis-
tribución de combustibles, impulsando la construcción  
de nuevos sistemas, así como la adecuación de los exis- 
tentes; entre ellas: El Guamache, en la Isla de Margarita,  
y desarrollar otras cadenas de resinas plásticas nece- 
sarias para el país, sustituyendo importaciones.
3.1.7.5. Expandir en 87% la capacidad instalada del 
sector productor de químicos, haciendo énfasis en la  
producción de aromáticos y el desarrollo de las cadenas  
aguas abajo del metanol y la urea.
3.1.7.6. Continuar en el marco de la Gran Misión 
Vivienda Venezuela, desarrollando las fábricas modu- 
lares de viviendas y accesorios (Petrocasas), instalan- 
do en diferentes zonas del país diez nuevas plantas,  
para alcanzar una producción de 50.000 viviendas/año,  
800.000 ventanas/año y 800.000 puertas/año.
3.1.8. Desarrollar el complejo industrial conexo a la 
industria petrolera, gasífera y petroquímica para forta- 
lecer y profundizar nuestra soberanía económica.
3.1.8.1. Incrementar la capacidad de ensamblaje y 
fabricación en el país de taladros y equipos de servicios  
a pozos, a través de empresas como la Industria China  
Venezolana de Taladros (ICVT), así como la capacidad  
de fabricación nacional de tubulares, válvulas y otros  
bienes de uso en operaciones petroleras.
3.1.8.2. Fortalecer los procesos de construcción de 
plataformas de perforación y producción de los yaci- 
educativas, científicas y tecnológicas, que contribu-
yan en el desarrollo de los sectores de transformación 
aguas abajo.
3.1.9.6. Impulsar la investigación en las áreas de 
coque y minerales provenientes del procesamiento de 
los crudos de la Faja Petrolífera del Orinoco, para su 
industrialización.
3.1.10. Profundizar la diversificación de nuestros 
mercados internacionales de hidrocarburos, con el 
objetivo de utilizar la fortaleza de ser un país potencia 
energética, para desplegar nuestra propia geopolítica.
3.1.10.1. Profundizar las estrategias de diversifi-
cación de mercados de crudos y productos derivados 
hacia mercados que permitan la mejor valorización del 
crudo venezolano y elimine la dependencia del mercado 
norteamericano.
3.1.10.2. Profundizar la estrategia de integración y po-
sicionamiento de Venezuela en Latinoamérica y el Caribe, 
mediante la construcción de un circuito de refinación que 
articule con las refinerías en Venezuela para contrarrestar 
la influencia en la formación de precios de los combusti-
bles que tienen otros países, asi como en incrementar la 
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 18/34
y Puerto Pesquero Güiria, y la construcción de nuevas  
plantas, como Planta del Oeste de Caracas, Guatire, Ca- 
tia La Mar, Batalla Santa Inés, Cabruta y Jose.
3.1.6.3. Ampliar la red de transporte de gas hasta 
alcanzar 3.648 Km de gasoductos entre existentes y  
nuevos como los gasoductos José Francisco Bermúdez  
(Sinorgas) y el Norte Llanero Fase I.
3.1.6.4. Incrementar la capacidad de extracción de 
líquidos de gas natural, de alto valor comercial, en 130  
MBD, a través de los proyectos de procesamiento de  
gas en el Oriente del País.
3.1.6.5. Incrementar la capacidad de compresión de 
gas para su utilización en el sector industrial y domés- 
tico, así como en las operaciones de producción de la  
industria petrolera mediante la construcción de la in- 
fraestructura necesaria que garantice el manejo opor- 
tuno de nuevos requerimientos.
3.1.6.6. Fortalecer y ampliar la cobertura de la red 
de distribución de gas metano, con el fin de desplazar  
el consumo de Gas Licuado de Petróleo (GLP) y brindar  
mayor calidad de vida a la población y menor contami- 
nación del ambiente, a través del tendido de 8.625 Km  
de redes de tubería y 16.818 Km de líneas internas para  
beneficiar a 728.900 familias.
3.1.6.7. Satisfacer la demanda de gas doméstico a 
través del aumento de Capacidad Almacenaje de GLP.
3.1.6.8. Reacondicionar e incrementar la capacidad 
de almacenamiento de crudo mediante la adecuación y  
expansión de la infraestructura existente.
3.1.7. Fortalecer y expandir la industria petroquími-
ca nacional.
3.1.7.1. Diversificar el procesamiento de gas natu-
ral, naftas y corrientes de refinación, para la generación  
de productos de mayor valor agregado y la eliminación  
de importaciones de insumos para refinación.
3.1.7.2. Consolidar y desarrollar los seis polos pe-
troquímicos planificados: Ana María Campos, Morón,  
José Antonio Anzoátegui, Paraguaná, Navay, Puerto de  
Nutrias y Güiria.
3.1.7.3. Incrementar la producción de fertilizantes 
nitrogenados y fosfatados en un 43%, lo cual cubrirá la  
demanda nacional y convertirá a Venezuela en un ex- 
portador de fertilizantes para toda la región.
3.1.7.4. Incrementar en un 300% la capacidad de 
producción de olefinas y resinas plásticas tradicionales, 
mientos Costa Afuera, a partir de la experiencia nacio- 
nal en esta materia, garantizando la disponibilidad de  
dichos equipos para el desarrollo de la producción gasí- 
fera, tal como la plataforma 4 de Febrero que opera en  
el Golfo de Paria, a fin de garantizar la oportuna dispo- 
nibilidad de los equipos requeridos en el desarrollo de  
Mariscal Sucre, Cardón IV y Plataforma Deltana.
3.1.8.3. Impulsar las actividades de las empresas 
estatales de mantenimiento, para mejorar el tiempo,  
servicio y costo de las paradas de planta, en el sistema  
de refinación nacional y mejoradores.
3.1.8.4. Impulsar el procesamiento de subproductos 
petroleros, mediante la creación de empresas estatales,  
mixtas y conglomerados industriales para la producción  
de insumos requeridos por las industrias básicas, que  
permitan integrar las cadenas de petróleo y gas natu- 
ral con las de hierro-acero y bauxita-aluminio, a través  
de la instalación de plantas de calcinación del coque, y  
recuperación de metales del flexicoque y coque verde,  
ferrovanadio, brea de petróleo y orimatita, entre los ca- 
sos de negocio identificados.
3.1.9. Fortalecer y profundizar la soberanía tecnoló-
gica del sector hidrocarburos.
3.1.9.1. Continuar con el desarrollo en el país de las 
tecnologías propias de mejoramiento de crudos pesa- 
dos y extrapesados y promover su uso, a través de pro- 
cesos de mejoramiento en sitio, procesos de conversión  
profunda y procesos de visco reducción.
3.1.9.2. Posicionar el uso de tecnologías de recupe-
ración secundaria y terciaria de crudos pesados y extra- 
pesados, para incrementar el factor de recobro en los  
yacimientos, tales como inyección continua de vapor,  
combustión in situ e inyección de surfactantes.
3.1.9.3. Crear la Escuela Técnica Petrolera Socialis-
ta para la capacitación de los técnicos medios requeri- 
dos en la industria petrolera.
3.1.9.4. Implementar a nivel nacional la Universidad 
de los Hidrocarburos, a fin de cumplir con la formación  
técnica y político-ideológica de cuadros para las áreas  
de desarrollo petrolero, en particular para la Faja Petro- 
lífera del Orinoco y Costa Afuera.
3.1.9.5. Impulsar la formación técnica y político-
ideológica, así como la investigación y los encuentros  
de socialización, para la industrialización de los hidro- 
carburos, a través del establecimiento de instituciones 
exportación de crudos y productos hacia estas regiones 
para alcanzar un volumen de 1.335 MBD en el 2019.3.1.10.3. Incrementar la exportación d  crudo hacia 
Asia, en especial China, India y Japón para alcanzar un 
volumen de exportación de 3.162 MBD en el 2019.
3.1.11. Fortalecer y profundizar las capacidades 
operativas de Pdvsa.
3.1.11.1. Intensificar las acciones necesarias para 
garantizar la disponibilidad de los recursos humanos, 
logísticos y financieros requeridos para ejecutar los pla-
nes, programas y proyectos de Petróleos de Venezuela y 
sus empresas mixtas.
3.1.11.2. Incrementar la confiabilidad y disponibili-
dad de la infraestructura de recolección, tratamiento, 
almacenamiento, embarque, medición y refinación de 
hidrocarburos de Petróleos de Venezuela y sus empre-
sas mixtas.
3.1.11.3. Garantizar la capacitación y formación del 
talento humano para ejecutar eficientemente las acti-
vidades de la cadena de valor de los hidrocarburos en 
Petróleos de Venezuela.
3.1.11.4. Reforzar el sistema de autosuficiencia 
eléctrica en los campos operacionales, asegurando au-
tonomía con el sistema eléctrico nacional y esquemas 
flexibles para la generación de 1.260 MW.
3.1.11.5. Optimizar la capacidad de manejo de ope-
raciones acuáticas en el Lago de Maracaibo y todas las 
embarcaciones petroleras a nivel nacional.
3.1.11.6. Promover la fabricación e incrementar la 
capacidad nacional de ensamblaje y mantenimiento de 
taladros, así como la capacidad de transporte y logística 
que permita reducir los tiempos improductivos, atender 
los planes de crecimiento y fortalecer el control de las 
actividades medulares.
3.1.12. Garantizar la Seguridad Energética del país, 
optimizando la eficiencia en la planificación estratégica 
y táctica, que permita minimizar los riesgos inherentes 
a los flujos energéticos en el territorio.
3.1.12.1. Diversificar la matriz de energía primaria 
y adecuar el consumo energético a los mejores están-
dares de eficiencia, incorporando coque, carbón y ener-
gías alternativas.
3.1.12.2. Sincronizar la producción de los distintos 
combustibles con la demanda interna, asegurando los 
días de cobertura requeridos y su disponibilidad en el 
territorio nacional.
[18] Plan de la Patria
3.1.12.3. Fomentar el desarrollo de combustibles al-
ternativos que reemplacen paulatinamente el consumo  
de derivados del petróleo.
3.1.12.4. Reforzar planes de contingencia en ma-
teria de producción y disponibilidad energética, para  
atender oportunamente los eventos de fuerza mayor.
3.1.12.5. Ejecutar los proyectos de adecuación, re-
habilitación, construcción y mantenimiento de instala- 
ciones y equipos del sistema eléctrico.
3.1.13. Fortalecer al Estado en el control y gestión 
del sistema eléctrico nacional para su ampliación y  
consolidación.
3.1.13.1. Fortalecer y ampliar el sistema eléctrico 
nacional.
3.1.13.2. Diversificar la matriz de insumos para la 
generación eléctrica, favoreciendo el uso del gas natu- 
ral, el coque y otras fuentes de energía.
3.1.13.3. Completar el desarrollo hidroeléctrico del 
país, a través de la culminación de los complejos hi- 
droeléctricos ubicados en el Caroní y en los Andes.
3.1.13.7. Fomentar el uso eficiente de la energía 
eléctrica, a través de una cultura de consumo eficiente  
y la utilización de fuentes alternas y renovables.
3.1.13.8. Garantizar el suministro eléctrico para los 
proyectos asociados con las misiones sociales, con én- 
fasis en la Gran Misión Vivienda Venezuela, así como  
para nuevos proyectos socioproductivos previstos en  
este plan.
3.1.13.9. Impulsar y garantizar la seguridad integral 
y el resguardo de las instalaciones del sistema eléctrico.
3.1.13.10. Crear un fondo de desarrollo para las in-
versiones del sector eléctrico.
3.1.14. Fortalecer y profundizar la cooperación 
energética internacional.
3.1.14.1. Consolidar las alianzas estratégicas entre 
los países signatarios de los acuerdos del ALBA, Petro- 
caribe, acuerdos de cooperación energética y conve- 
nios integrales de cooperación.
3.1.14.2. Profundizar las alianzas políticas y econó-
micas con aquellos países con posicionamiento geoes- 
3.1.16.4. Conformar empresas mixtas para la explo-
tación y procesamiento de bauxita, hierro, coltán (niobio 
y tantalita), níquel, roca fosfórica, feldespato y carbón; 
en las cuales la República tenga el control de sus deci-
siones y mantenga una participación mayoritaria.
3.1.16.5. Conformar empresas de propiedad social 
directa, fomentando la transformación de minerales 
no metálicos, de uso principal para la construcción de 
obras civiles, tales como arcillas blandas, arenas, gra-
vas, granzón, granito, granodiorita, esquistos, mármol, 
gneis, cal, yeso y sal.
3.1.16.6. Promover el desarrollo de tecnologías mi-
neras que disminuyan el impacto ambiental, los volú-
menes de material residual y el procesamiento super-
ficial del material útil; aprovechando el potencial de las 
universidades e institutos del país y los convenios de 
transferencia tecnológica firmados con países aliados.
3.1.16.7. Organizar la pequeña minería, concentra-
da en la explotación de oro y diamante, en unidades de 
producción donde el Estado brinde apoyo tecnológico y 
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 19/34
3.1.13.4. Impulsar el uso de tecnologías más efi-
cientes para la generación eléctrica, a través de los  
cierres de ciclos combinados en las plantas térmicas.
3.1.13.5. Ampliar y mejorar el uso de la red de 
transmisión y distribución de electricidad, mediante la  
implementación de:  
- Plan Robusto, que permite ampliar la capacidad de  
transmisión en las siguientes subestaciones: Subesta- 
ción San Carlos II 400/115 kV, Chivacoa II 400/115 kV,  
Portuguesa 400/115 kV, Carabobo II 400/230 kV y su  
sistema de transmisión asociado, SVC en la subestación  
Horqueta 230 kV, Línea N° 2 Uribante-El Vigía II y El Vi- 
gia II-Buena Vista aislada 400 kV, Sistema a 400 kV en  
el occidente del país (El Venado-Buena Vista).
En subtransmisión: ampliación del Sistema de enla-
ce Transmisión-Distribución a 115/13.8-34.5 kV, para  
atender las cargas de los usuarios finales.
En distribución: compensar a nivel de distribución 
los circuitos, para mejorar los factores de potencia de  
las cargas y construir nuevos alimentadores para su- 
plir a los usuarios finales con la calidad de servicio  
adecuada. Ampliar y adecuar el Sistema Eléctrico en  
la Región Occidental que agrupa los estados Barinas,  
Mérida, Táchira, Apure (Alto Apure), Trujillo y Zulia, y la  
construcción de las siguientes obras: 45 Subestacio- 
nes, 4.044 km de Líneas de Transmisión, 7.096 km de  
Líneas de Distribución, 1.305 MVA en Distribución y  
8.654 MW en plantas de generación. Ampliar y adecuar  
el Sistema Eléctrico en la Región Central, que agrupa  
los estados Apure, Aragua, Carabobo, Cojedes, Capi- 
tal, Falcón, Guárico, Lara, Miranda, Portuguesa, Vargas  
y Yaracuy; y la construcción de las siguientes obras:  
67 Subestaciones, 4.075 km de Líneas de Transmi- 
sión, 3.179 km de Líneas de Distribución, 8.488 MVA  
en Distribución, 5.542 MW en plantas de generación.  
Ampliar y adecuar el Sistema Eléctrico Oriental, que  
agrupa los estados Anzoátegui, Bolívar, Delta Amacu- 
ro, Monagas, Nueva Esparta y Sucre, y la construcción  
de las siguientes obras: 48 Subestaciones, 4.110 km  
de Líneas de Transmisión, 4.743 km de Líneas de Dis- 
tribución, 1.083 MVA en Distribución y 6.780 MW en  
plantas de Generación.
3.1.13.6. Satisfacer los requerimientos de deman-
da de electricidad mediante el desarrollo de infraes- 
tructura eléctrica, con criterios de eficiencia, uso ra- 
cional, calidad, continuidad, confiabilidad, respeto al  
medio ambiente, seguridad y sustentabilidad econó- 
mica financiera.
tratégico favorable y cuyos intereses converjan con los  
de nuestra nación, favoreciendo la construcción de un  
mundo pluripolar.
3.1.14.3. Profundizar las relaciones de cooperación 
con los países en la región, en base a los principios de  
complementariedad y solidaridad, con el propósito de  
proveerle a los países aliados el acceso a la energía.
3.1.15. Contribuir al desarrollo del sistema econó-
mico nacional mediante la explotación y transformación  
racional sustentable de los recursos minerales, con el  
uso de tecnología de bajo impacto ambiental.
3.1.15.1. Incrementar el nivel de prospecciones 
geológicas para aumentar la certificación de reservas  
de minerales a nivel nacional.
3.1.15.2. Explorar nuevos yacimientos minerales en 
el Escudo de Guayana, Sistema Montañoso del Caribe,  
Cordillera de los Andes y Sierra de Perijá, con la pros- 
pección geológica y la utilización de nuevas tecnologías  
de bajo impacto ambiental.
3.1.15.3. Duplicar las reservas minerales de bauxita, 
hierro, coltán (niobio y tantalita), níquel, roca fosfórica, fel- 
despato y carbón, con la certificación de los yacimientos  
ubicados en el Escudo de Guayana, Cordillera de los An- 
des, Sistema Montañoso del Caribe y la Sierra de Perijá.
3.1.15.4. Duplicar las reservas minerales de oro y 
diamante con la certificación de los yacimientos ubica- 
dos en el Escudo de Guayana, para su utilización como  
bienes transables para el fortalecimiento de las reser- 
vas internacionales.
3.1.16. Desarrollar el potencial minero nacional para 
la diversificación de las fuentes de empleo, ingresos y  
formas de propiedad social.
3.1.16.1. Impulsar el desarrollo de la minería, par-
tiendo de la demanda endógena industrial como fuerza  
motriz y articulando la demanda interna con la deman- 
da internacional.
3.1.16.2. Integrar las actividades mineras, explotan-
do racionalmente los yacimientos minerales, a través  
del desarrollo de los conocimientos científicos y tecno- 
lógicos, que permita elevar la productividad y mejorar la  
eficiencia de la producción en el sector.
3.1.16.3. Incrementar la producción de oro y dia-
mante, actualizando tecnológicamente las empresas  
estatales de oro, conformando empresas mixtas en las  
cuales la República tenga el control de sus decisiones y  
mantenga una participación mayoritaria, y organizando  
la pequeña minería en unidades de producción de pro- 
piedad social.
financiero para proteger la salud de los trabajadores, los 
recursos naturales y el medio ambiente.
3.1.16.8. Crear el Fondo de Desarrollo Social Minero 
con aportes financieros de la actividad minera, para ga-
rantizar la seguridad social del trabajador.
Objetivo Nacional
3.2. Desarrollar el poderío económico en base al apro-
vechamiento óptimo de las potencialidades que ofre-
cen nuestros recursos para la generación de la máxi-
ma felicidad de nuestro pueblo, así como de las bases 
materiales para la construcción de nuestro socialismo 
bolivariano.
Objetivos Estratégicos y Generales
3.2.1. Avanzar hacia la soberanía e independencia 
productiva en la construcción de redes estratégicas 
tanto para bienes esenciales como de generación de 
valor, a partir de nuestras ventajas comparativas.
3.2.1.1. Expandir y fortalecer las capacidades de 
extracción y procesamiento primario y desarrollo aguas 
abajo de las cadenas de hierro-acero y aluminio. Des-
concentrar la localización de acerías y construirlas en 
distintas regiones del país, para optimizar las distancias 
de distribución y sentido geoestratégico, atendiendo 
parámetros de eficiencia energética y sustentabilidad 
ambiental, así como el desarrollo aguas abajo de nue-
vos productos. Alcanzar la meta de extracción de 30 
MM tn de mineral de hierro y 9 MM tn de acero líquido 
en 2019, lo que implica la instalación de una capaci-
dad de 4 MM tn en acerías nuevas y en las que están 
construcción, así como las consecuentes de reducción 
directa. En el caso del aluminio, recuperar capacidad 
de extracción y transporte de bauxita, así como alcan-
zar los valores necesarios de la producción de alúmina, 
ajustando la estructura de costos para hacerla eficiente. 
A tales efectos, generar la estructura de soporte de la 
producción asociada a los insumos: plantas de coque 
calcinado, cal, refractarios, fluoruro de aluminio, entre 
otros; así como la industria de transformación de alto 
valor agregado.
3.2.1.2. Desarrollar la producción primaria y cons-
truir los ejes estratégicos en la química petroquímica, 
así como las cadenas asociadas de productos deri- 
vados; como base de la industrialización en la gene-
ración de bienes de consumo intermedios y finales; 
al tiempo que la industria de maquinarias asociadas 
para tales fines.
Segundo Plan SocialiSta de deSarrollo económico y Social de la nación 2013-2019
3.2.1.3. Expandir y desarrollar la producción prima-
ria y aprovechamiento forestal del país, ampliando las  
plantaciones en volumen y territorialmente, e infraes- 
tructura de transformación en toda la cadena producti- 
va, para muebles, viviendas, papel e insumos de otros  
procesos industriales; elevando la superficie plantada  
de 500 mil Ha a 2 millones de Ha, así como su transfor- 
mación integral en el país y saneamiento y prevención  
en las superficies plantadas. Diversificar la plantación y  
producción forestal. Alcanzar 1.167 mil m3 de madera  
procesada en el 2014 y los 3.160 mil m3 en el 2016,  
estabilizándose hasta 2019. Proyectar las capacidades  
para un consumo anual de 6,8 millones de m3/año para  
el periodo 2020-2030. 
3.2.1.4. Industrializar el sector construcción para 
atender la satisfacción del desarrollo de viviendas,  
edificaciones, equipamiento urbano e infraestructura.  
3.2.1.11. Impulsar mecanismos y prácticas de vi-
gilancia tecnológica para la protección de marcas y  
patentes venezolanas en el extranjero, incluyendo el  
monitoreo y las acciones defensivas necesarias para la  
salvaguarda de este patrimonio intangible de los vene- 
zolanos y las venezolanas.
3.2.2. Aprovechar las ventajas de localización de 
nuestro país a escala continental y diversidad de regio- 
nes nacionales, a efecto de fomentar su especialización  
productiva, asociada a ventajas comparativas de secto- 
res estratégicos.
3.2.2.1. Configurar un esquema de especialización 
espacial productiva, a partir de las ventajas de loca- 
lización basadas en el uso racional y eficiente de los  
recursos disponibles con criterios de independencia,  
soberanía y equilibrio interregional, constituyendo el eje  
3.2.3.4. Fomentar el uso de tecnología y el comer-
cio electrónico seguro en el intercambio de servicios, 
materias primas, bienes semi-elaborados y productos 
finales, como aporte a la reducción de los eslabones 
de las cadenas de comercialización de bienes y servi-
cios básicos para la población, contribuyendo al acer-
camiento entre productores y compradores, así como 
nuevas formas organizativas que enfrenten el mercado 
especulativo.
3.2.3.5. Desarrollar procesos industriales a escala 
comunal vinculados con las demandas las grandes y 
medianas industrias nacionales.
3.2.4. Generar mecanismos de circulación del capi-
tal que construyan un nuevo metabolismo económico 
para el estímulo, funcionamiento y desarrollo de la in-
dustria nacional.
3.2.4.1. Diseñar e implantar una arquitectura finan-
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 20/34
Componentes eléctricos, bombillos de bajo consumo  
eléctrico, salas de baño, herrajes, piezas de fundición  
de tamaño medio, grifería, grupos de duchas, uniones  
y conexiones de bronce, pintura: equipos y maquinarias  
de construcción; tecnificación e industrialización de sis- 
temas constructivos, entre otros.
3.2.1.5. Desarrollar el aprovechamiento soberano 
tanto en la extracción como en el procesamiento de los  
minerales no metálicos; técnicas de maximización del  
rendimiento y cuidado ambiental, en especial de las ca- 
denas de cemento y agregados de construcción, vidrio  
e insumos productivos especiales (feldespato, caolín,  
cal, cal siderúrgica, yeso, caliza, sílice, soda ash, entre  
otros) y nuevos desarrollos como el coltán.
3.2.1.6. Construir un amplio tejido industrial, aso-
ciado a una arquitectura de redes de sinergias produc- 
tivas, zonas especiales de desarrollo y parques y nodos  
industriales, orientado a bienes esenciales de consumo  
final y/o generación de valor. 
3.2.1.7. Ampliar la capacidad instalada, modernizar 
y fomentar la apropiación tecnológica en la producción  
de envases y empaques, tanto para la soberanía ali- 
mentaria como para la industria en general. Desarrollo  
soberano de la industria de plasticubierta, diferentes  
resinas y cartones para abastecer las demandas na- 
cionales del sector de alimentos. Desarrollo de aplica- 
ciones vinculadas a insumos agrícolas e industriales a  
partir de los sectores de petroquímica y papel, a efectos  
de abastecer integralmente las demandas nacionales  
y exportar en: sacos de cemento, fertilizantes y mate- 
riales de construcción. Desarrollo de tecnologías y apli- 
caciones en vidrio, plástico, cartón y aluminio para la  
industria farmacéutica, así como de higiene y cuidado  
personal, tanto en consumo nacional como exportación  
al Alba, Caribe y Mercosur, especialmente.
3.2.1.8. Privilegiar la adquisición de productos in-
dustriales nacionales, así como estimular su producción  
para la ejecución de los proyectos nacionales.
3.2.1.9. Aplicar mecanismos de fomento y regula-
ción para fortalecer el aparato productivo nacional en 
los sectores estratégicos.
3.2.1.10. Impulsar el establecimiento de normas 
en los acuerdos comerciales bilaterales y regionales,  
orientadas a fortalecer las capacidades productivas na- 
cionales y transferencia tecnológica, así como la com- 
plementariedad de las cadenas productivas regionales  
y de la nueva geopolítica internacional para fortalecer  
el aparato productivo nacional, e igualmente a corregir  
el daño o afectación de la producción nacional causada  
por el incremento de importaciones o la presencia de  
prácticas desleales en las mismas.
funcional de las escalas de planificación espacial del  
país y el sistema de ciudades.3.2.2.2. Generar una estructura de sostén producti-
vo, redes regionales, infraestructura de apoyo a la pro- 
ducción, logística y distribución que tiendan a construir 
economía de escala en una nueva cultura organizativa.  
Desarrollar la estrategia de conglomerados y alianzas  
estratégicas a efectos de canalizar los insumos indus- 
triales así como la distribución de los mismos, en una  
dinámica de ruptura del metabolismo del capital. Cons- 
tituir una red de transporte Estatal así como una nueva  
lógica al sistema de transporte nacional que racionali- 
ce los costos y garantice los tiempos de los insumos y  
productos en un marco de soberanía nacional. Articu- 
lar un sistema multimodal de transporte y almacenaje,  
rentable y eficiente para la producción y distribución, a  
escala nacional e internacional. Fortalecer y expandir  
redes alternas de distribución de productos sin inter- 
mediación especulativa. Modernización del sistema de  
puertos y aeropuertos así como nuevas infraestructuras  
volcadas sobre el Orinoco Apure.
3.2.2.3. Desarrollar parques y demás áreas de aglo-
meración industrial como nodos del nuevo sistema  
productivo nacional y de complementariedad con los  
proyectos de integración de Nuestra América.
3.2.3. Apropiar y desarrollar la técnica y tecnología 
como clave de la eficiencia y humanización del proceso  
productivo, anclando eslabones de las cadenas produc- 
tivas y desatando el potencial espacial de las mismas.
3.2.3.1. Establecer alianzas estratégicas en un mun-
do pluripolar que garanticen la transferencia tecnológica  
y la mejora y humanización de los procesos productivos.
3.2.3.2. Impulsar un desarrollo tecnológico sobera-
no a partir de las necesidades de nuestra industria, para  
hacer viable el aprovechamiento eficiente y sustentable  
de los recursos y estructuras de costo apropiadas.
3.2.3.3. Garantizar procesos formativos integrales y 
continuos de los trabajadores para adoptar técnicas y  
tecnologías que hagan más eficiente la producción y  
humanizar el proceso de trabajo: a) estandarizando el  
programa de la Escuela en la Fábrica como política de  
formación y trabajo liberador; b) propiciando la políti- 
ca del punto y círculo como método de trabajo, para el  
fortalecimiento de la base productiva del entorno, arti- 
culación social y los encadenamientos productivos; c)  
abriendo la Escuela en la Fábrica a las comunidades  
aledañas con participación de los trabajadores como  
facilitadores y multiplicadores del proceso; d) desarro- 
llando proyectos asociados a subproductos y desechos  
para generar actividad económica a partir del reciclaje;  
y e) ampliar las plataformas de formación técnica y pro- 
fesional para el trabajo.
ciera eficiente y soberana, orientada a apalancar el pro-
ceso de industrialización nacional en la planificación, 
evaluación de viabilidad, fondos de preinversión, ejecu-
ción y acompañamiento del nuevo aparato productivo: 
a) Articulando y fortaleciendo los fondos de desarrollo 
industrial soberano para el nuevo tejido industrial; b) 
Impulsando el financiamiento propio y con mecanismos 
internacionales soberanos a los proyectos industriales 
estructurantes; c) Fortaleciendo los bancos e instru-
mentos financieros de segundo piso para la inversión 
y expansión del sistema productivo; d) Generando una 
política para los recursos de la banca a efectos de de-
mocratizar el acceso a los recursos para los distintos 
actores económicos, en especial las pequeñas y media-
nas empresas, empresas comunales, mixtas, privadas 
y estatales; y e) Fomentando los mecanismos institu-
cionales para el seguimiento en la distribución justa 
y acceso de los recursos de la cartera de crédito a la 
manufactura.
3.2.4.2. Desarrollar economías de escala y comple-
mentariedad en el tejido productivo social a objeto de 
construir un nuevo metabolismo económico, contrario 
a la lógica del capital, implementando un sistema de 
aportes de los excedentes de las empresas de propie-
dad social directa e indirecta, en el marco de la planifi-
cación nacional.
3.2.4.3. Mantener e incrementar los sistemas de 
compras públicas con el objetivo de impulsar el desa-
rrollo del aparato productivo nacional mediante el flujo 
circular del capital hacia conglomerados, pequeñas y 
medianas empresas, empresas comunales, en tanto 
que motores de la ubicación directa de los bienes y ser-
vicios producidos, favoreciendo así la economía a nivel 
regional.
3.2.4.4. Desarrollar el diseño, desarrollo de materia-
les, ingeniería de procesos para la producción de bienes 
de capital y fábricas madres (fábricas de fábricas). 
3.2.5. Desarrollar, fortalecer e impulsar los eslabo-
nes productivos de la industria nacional identificados en 
proyectos de áreas prioritarias tales como automotriz, 
electrodomésticos, materiales de construcción, trans-
formación de plástico y envases, química, hierro-acero, 
aluminio, entre otras; orientados por un mecanismo de 
planificación centralizada, sistema presupuestario y 
modelos de gestión eficientes y productivos cónsonos 
con la transición al socialismo.
3.2.5.1. Afianzar la cadena productiva hierro-acero 
a efectos de estabilizar las producción, con base en 
las capacidades instaladas y crear nuevas capacida-
des, de acuerdo con la meta de extracción de mineral 
de hierro de 30 MM tn para el 2019, certificación de 
[20] Plan de la Patria
reservas y la generación de valor agregado nacional:  
a) fábrica de cabillas y bobinas de acero de Sidor, así  
como componentes de alto valor agregado, necesidad  
nacional y potencial exportador; b) fortalecimiento del  
Complejo Siderúrgico Nacional en su capacidad de  
acería y laminación así como ramificación regional; c)  
producción y reparación de válvulas petroleras y siner- 
gias entre las plantas existentes así como en tubos sin  
costura; d) fábrica de piezas forjadas para la indus- 
tria petrolera y del aluminio; e) ejecución organizati- 
va de la Corporación del Hierro Acero y economía de  
escala en la procura y comercialización soberana; f)  
centro de insumos de materias primas para el sector  
transformador nacional tanto público como privado; g)  
llo de nuevas aleaciones de aluminio e ingeniería de  
materiales para las distintas aplicaciones industriales y  
variantes de alta tecnología.
3.2.5.5. Culminar en los plazos establecidos la 
construcción del proyecto Empresa de servicios de la- 
minación del aluminio (Serlaca). 
3.2.5.6. Desarrollar los siguientes proyectos en el 
sector aluminio: a) adecuación tecnológica de Alcasa y  
de Venalum para incremento de producción de aluminio  
primario; b) en Cabelum, ampliación de capacidad para  
producción de alambrón y conductores eléctricos; plan- 
ta de conductores eléctricos aislados de cobre y alu- 
minio; fábrica de conductores eléctricos; certificación  
para exportación al Mercosur c) adecuación tecnológi- 
en Cumarebo, para alcanzar las 16 MM tn en el 2017; 
d) desarrollo de la cadena de valor del cemento en el 
concreto y componentes de la construcción prefabrica-
dos a partir del cemento y fábrica de morteros secos; e) 
fortalecimiento y expansión de sanitarios y cerámicos y 
de la cadena de insumos asociados, a objeto de cubrir 
los requerimientos de la Gran Misión Vivienda y capaci-
dades de exportación; y f) fábrica de partes e insumos 
industriales.
3.2.5.11. Afianzar los siguientes proyectos: a) fábri-
cas de estructuras ligeras de acero galvanizado para 
uso en construcción; b) empresa de insumos básicos 
para la construcción de viviendas; c) fábrica de produc-
ción de vidrio plano; f) complejo industrial de cerámicas. 
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 21/34
instalación de línea de decapado y galvanizado para  
atender la demanda nacional y fomento de base expor- 
tadora; h) instalación de capacidades nacionales para  
el aprovechamiento del laminado en caliente existen- 
te y proyectado; i) producción nacional de perfiles; j)  
desarrollo de producción nacional de acero inoxidable  
para el mercado nacional y la nueva base exportadora;  
y k) desarrollo industrial de los insumos del sector y  
aprovechamiento de subproductos.
3.2.5.2. Ampliar el horizonte productivo mediante la 
construcción de los siguientes proyectos estructuran- 
tes de la cadena hierro-acero: a) Fábrica de tubos sin  
costura; b) Siderúrgica Nacional José Ignacio de Abreu  
e Lima; c) plantas recuperadoras de materias primas;  
d) en Ferrominera del Orinoco: planta de concentración  
de mineral de hierro (cuarcitas friables), ampliación del  
muelle de Palúa, aumento de capacidad de transporte  
ferroviario a 42 MM tn, dotación de maquinaria, equipos  
y repuestos para minas; e) fortalecimiento y desarrollo  
del sistema de transformación nacional para incorporar  
valor agregado.
3.2.5.3. Fortalecer el potencial de empresas exis-
tentes de la cadena hierro-acero: a) en Sidor: recupera- 
ción de línea de decapado, máquina de colada continua,  
línea de mallas electrosoldadas así como otros compo- 
nentes de generación de valor; b) alianza estratégica  
para la producción de electrodos; c) red de trenes de  
laminación de escala regional para incorporar la pro- 
ducción de 500 mil tn de cabillas a nivel nacional; d)  
construcción de un sistema complementario siderúrgi- 
co de HRD, en plantas de 1 a 1,5 MM tn, para dar valor  
agregado a las nuevas capacidades de extracción de  
mineral que se desarrollarán; e) ampliación y construc- 
ción de planta de cal para la producción siderúrgica; f)  
centros nacionales de acopio de chatarra ferrosa y polí- 
tica de protección como insumo estratégico nacional; y  
g) recuperación de capacidad de producción de pellas y  
briquetas así como generación de nuevos balances de  
materiales.
3.2.5.4. Afianzar los siguientes proyectos en opera-
ción en el sector aluminio: Capacidades de producción  
primaria: a) fábrica de aluminio primario Alcasa; b) fá- 
brica de aluminio primario Venalum; c) certificación y  
producción de bauxita Bauxilum; Capacidades de trans- 
formación; d) transformadoras de aluminio asociadas a  
capacidades de extrusión, laminación e inyección; e)  
fábrica de rines a afectos de otorgar valor agregado a  
la materia prima; f) fábrica de papel de aluminio y en- 
vases; g) fábrica de cables desnudos y recubiertos de  
aluminio; h) centros de insumos de materia prima para  
el sector privado y público nacional; i) política nacional  
de fomento y fortalecimiento del sector transformador  
nacional; j) desarrollo industrial de los insumos del sec- 
tor y aprovechamiento de subproductos; y k) desarro-
ca y ampliación de Rialca; d) en Bauxilum: adecuación  
de la planta de producción de alúmina metalúrgica y la  
mina de bauxita, y adquisición de maquinaria pesada  
para extracción y acarreo de bauxita y transporte de  
material; e) incremento de capacidad de producción de  
conductores eléctricos de aluminio desnudo; y f) desa- 
rrollo tecnológico para la incorporación de fibra óptica  
en el núcleo de los cables como oferta de los productos  
a generar.
3.2.5.7. Desarrollar el sector automotriz, fortalecien-
do los siguientes proyectos en operación: a) fábrica de  
asientos automotrices; b) fábrica de estampados, tro- 
quelados y soldaduras de electropuntos para piezas  
automotrices; c) planta de transformación de vidrio  
automotriz; d) ensambladoras de vehículos; e) ensam- 
bladoras de tractores así como empresas mixtas con  
el sector productivo nacional; f) ensambladoras de ca- 
miones y las alianzas estratégicas con el sector privado  
nacional; g) producción de motos y h) ensambladora de  
bicicletas y fortalecimiento del sector de ensamblaje; i)  
producción de partes y piezas.
3.2.5.8. Desarrollar los siguientes proyectos en 
conceptualización en el sector automotriz: a) fábrica  
de autobuses tanto para requerimiento nacional como  
capacidad de exportación; b) nuevas capacidades en  
producción de camiones de carga pesada; c) plantas de  
maquinaria de construcción y vialidad d) nuevas alian- 
zas estratégicas para la producción de motos y motores  
fuera de borda e) alianza estratégica para la ampliación  
de capacidades en producción automotriz. Las capa- 
cidades a generar en camiones, autobuses, carros de  
pasajero y tractores serán con perfil de satisfacción ple- 
na del mercado nacional y exportación; en alianza con  
la nueva geopolítica multipolar y las zonas económicas  
del ALBA, PetroCaribe y Mercosur.
3.2.5.9. Afianzar el desarrollo del sector automotriz, 
logrando niveles crecientes de soberanía con: a) la in- 
corporación de partes y piezas nacionales y la apro- 
piación del conocimiento científico-tecnológico; b) el  
fortalecimiento tecnológico y productivo del sector au- 
topartista nacional; c) el desarrollo del centro de inge- 
niería automotriz: desarrollo de la producción de partes  
y piezas de manera de incorporar más del 50% del valor  
para el 2015 y más del 60% para el 2019.
3.2.5.10. Afianzar y desarrollar los siguientes pro-
yectos del sector de materiales de construcción: a) fá- 
brica de griferías; b) fábrica productora de cal; c) en  
cemento las empresas Cementos de Venezuela, In- 
dustrias Venezolanas del Cemento, Fábrica Nacional  
de Cemento, Cemento “Cerro Azul” y Cemento Andino;  
planta de morteros así como nueva planta de cemento  
en los Arangues; la expansión productiva implica adi- 
cionalmente segunda línea en San Sebastián de los  
Reyes y Cumarebo; y la modificación del equipamiento 
g) fábrica de paneles prefabricados para la construc-
ción; f) sistema de aserraderos asociados a Maderas 
del Orinoco, g) forma organizativa del Conglomerado de 
Madera a efectos de cubrir las demandas de la Gran Mi-
sión Vivienda en tanto puertas y muebles; h) desarrollo 
de la planta de paneles de madera.
3.2.5.12. Consolidar el sector plástico, empaques y 
envases, lo que permitirá satisfacer las necesidades del 
país, haciendo énfasis en los envases de vidrio, plástico, 
aluminio, plasticubierta, cartón y bolsas. Esto a su vez 
permitirá la generación de nuevas vertientes de mayor 
valor agregado de uso en telefonía, informática, vehícu-
los y electrodomésticos cónsonos con la preservación 
del ambiente. Desarrollar el sector del cartón.
3.2.5.13. Ampliar y consolidar el sector de pañales 
y toallas sanitarias y toallines, con la participación de 
empresas del Estado, privadas y mixtas; a efectos de 
satisfacer para el 2019 todo el requerimiento nacional. 
3.2.5.14. Incrementar las capacidades productivas 
de los productos de higiene personal y del hogar hacien-
do énfasis en jabones, champú, desodorante, máquinas 
de afeitar, papel sanitario, pasta de diente, a efectos de 
satisfacer con producción nacional la demanda interna.
3.2.5.15. Desarrollar nuevos proyectos y alianzas 
para la producción de fármacos e insumos para el  
sector salud con el fin de cubrir la demanda nacional 
y de los países del ALBA y atender potencialidades de 
PetroCaribe y Mercosur. Desarrollar la producción de 
productos de látex como guantes y preservativos. De-
sarrollo de fármacos e insumos para la sanidad animal 
y vegetal.
3.2.5.16. Continuar afianzando el desarrollo y am-
pliación de los proyectos relativos a la fabricación de 
productos del área de informática y celulares, con cre-
ciente incorporación de valor agregado nacional, trans-
ferencia tecnológica y esquemas de exportación hacia 
países aliados, especialmente en el marco de Mercosur.
3.2.5.17. Consolidar y ampliar desarrollo de proyec-
tos en el sector de maquinaria y equipos, tales como: a) 
fábricas de maquinaria pesada para la construcción; b) 
fábricas de equipos para procesamiento de alimentos; 
c) fábricas de equipos de refrigeración industrial.
3.2.5.18. Consolidar la construcción y puesta en 
marcha de los siguientes proyectos en la cadena pro-
ductiva forestal-papel: a) Empresa de producción de 
papel prensa para alcanzar las 250 mil tn/año; b) Mo-
dernización y ampliación de capacidades públicas, con 
proyectos tales como sacos para cemento y papel hi-
giénico para alcanzar la satisfacción plena de las ne-
cesidades nacionales; y c) Alianzas estratégicas para 
producción de implementos escolares; d) culminación 
del sistema de aserraderos y planta de tableros; e) ca-
rretes y paletas de madera; y f) muebles y componentes 
de construcción.
Segundo Plan SocialiSta de deSarrollo económico y Social de la nación 2013-2019
3.2.5.19. Desarrollar los siguientes proyectos en el 
sector textil-calzado: a) tenerías para procesamiento  
de pieles; b) desarrollo conglomerado textil y del cal- 
zado, para toda la cadena productiva; c) incrementar  
la producción primaria de algodón y su procesamiento;  
d) fortalecer la producción de hilados, tejidos de algo- 
dón, así como la confección de prendas y calzados e)  
producción de suelas; f) desarrollar tejidos con mezcla  
sintética; g) desarrollar los componentes asociados a  
los insumos industriales del sector.
3.2.5.20. Continuar el impulso a la fabricación na-
3.2.7.1. Promover el crecimiento del turismo inter-
no, a través de políticas y programas de turismo social  
y comunitario, incrementando de manera sostenida el  
número de movimientos turísticos internos así como la  
inversión en desarrollo y mejoramiento de infraestruc- 
tura y servicios turísticos.
3.2.7.2. Fortalecer a Venetur como la primera ope-
radora turística del país y posicionar a la Red de Hoteles  
Venetur como la principal alternativa de alojamiento tu- 
rístico de gran calidad.
3.2.7.3. Fomentar la inversión nacional e internacio-
3.3.2.3. Desarrollar un sistema de entrenamiento 
y preparación combativa más eficiente y de acuerdo a 
nuestra realidad.
3.3.2.4. Comunicar la nueva concepción de Defensa 
Integral.
3.3.2.5. Consolidar un sistema defensivo territorial 
capaz de dirigir al país en tiempo de guerra desde tiem-
po de paz, estratégicamente defensivo y eminentemen-
te popular.
3.3.3. Mejorar y perfeccionar el sistema educativo 
de la Fuerza Armada Nacional y el Poder Popular, para 
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 22/34
cional de electrodomésticos, consolidando proyectos  
existentes y ampliando e incentivando nuevos proyec- 
tos y la productividad del sector. Incentivar la parti- 
cipación estatal y alianza con privados nacionales e  
internacionales. Desarrollar énfasis especial en la pro- 
ducción de los componentes e insumos. Instalación de  
capacidades en Venezuela para la exportación a los  
países del Alba, Mercosur y Petrocaribe. Desarrollar el  
centro de ingeniería aplicada y de materiales.3.2.5.21. Desarrollar las capacidades industriales 
de construcción de maquinaria, equipos e infraestruc- 
tura del país y de la región. Desarrollo de soporte a la  
agroindustria. Equipamiento agrícola y alimentos con- 
centrados. Hacer especial énfasis en la cadena del frío.
3.2.5.22. Ampliar las capacidades de producción 
de insumos químicos para la industria a efectos de  
disminuir la dependencia del componente importado,  
aprovechando las potencialidades nacionales y gene- 
ración de cadena de valor.
3.2.5.23. Crear nuevos canales y formas de distribu-
ción-comercialización a los productos y servicios de ma- 
nufactura nacional con calidad certificada que permitan el  
beneficio de un amplio sector de la población de manera  
económica, constante y eficiente, y promover la fidelidad  
de los beneficiarios al sello “Hecho en Venezuela”.
3.2.5.24. Generar y fortalecer los subsistemas de 
normalización, metrología y evaluación de la confor- 
midad del Sistema Nacional de la Calidad, requeridos  
para el desarrollo de los eslabones productivos y con- 
creción de los proyectos de las fabricas socialistas  
impulsados por el Estado en la construcción del socia- 
lismo bolivariano.
3.2.6. Fortalecer el sector turismo como estrategia 
de inclusión social que facilite y garantice al pueblo  
venezolano, fundamentalmente a las poblaciones más  
vulnerables, el acceso a su patrimonio turístico (desti- 
nos turísticos) y el disfrute de las infraestructuras tu- 
rísticas del Estado en condiciones de precios justos y  
razonables.
3.2.6.1. Potenciar a Venezuela como multidestino, 
garantizando el aumento del turismo receptivo, incre- 
mentando así el ingreso de divisas al país y fortale- 
ciendo los destinos no tradicionales.
3.2.6.2. Fortalecer la promoción turística nacional, 
a través de políticas y programas de turismo social y  
comunitario, particularmente la promoción de los des- 
tinos turísticos deprimidos y los emprendimientos agro  
y eco turísticos.
3.2.6.3. Fortalecer la formación integral turística 
a nivel nacional, a través del crecimiento del Colegio  
Universitario Hotel Escuela de los Andes venezolanos  
y el establecimiento de las rede de escuelas de oficios  
en turismo.
3.2.7. Desarrollar el sector turismo como una ac-
tividad productiva sustentable que genere excedentes  
que puedan redistribuirse para satisfacer las necesi- 
dades del pueblo.
nal en el sector turístico, a través del estímulo a los  
prestadores de servicios turísticos actuales y poten- 
ciales de manera de mejorar de manera sostenida la  
infraestructura y los servicios turísticos.3.2.7.4. Fortalecer el posicionamiento internacional 
de Venezuela como destino turístico, a través de la pro- 
moción turística.
3.2.7.5. Desarrollar la infraestructura y servicios de 
apoyo a la actividad turística, mediante el fortalecimien- 
to de vialidad, puertos y aeropuertos.
Objetivo Nacional
3.3. Ampliar y conformar el poderío militar para la de- 
fensa de la Patria.
Nuestra Patria promueve la cooperación pacífica 
entre las naciones, impulsa la integración latinoame- 
ricana y caribeña, el principio de autodeterminación de  
los pueblos y la no intervención en los asuntos internos  
de cada país, es por ello que el poderío militar del país  
es netamente defensivo y disuasivo, que no amenaza a  
nadie ni tiene pretensiones invasoras, todo lo contrario  
somos promotores de la paz y de la integración lati- 
noamericana y caribeña para contribuir con la defensa  
de nuestros pueblos, ello nos obliga a garantizar cada  
día el fortalecimiento de nuestras propias doctrinas y  
tecnologías militares que nos permitan ser una referen- 
cia pacífica en la región, adecuando nuestra industria  
militar a nuestras propias necesidades, derivadas de la  
realidad geoestratégica de nuestra Patria, valiéndonos  
de la cooperación con países amigos.
Objetivos Estratégicos y Generales
3.3.1. Fortalecer la industria militar venezolana. 
3.3.1.1. Afianzar la cooperación con países herma-
nos en correspondencia con las necesidades inherentes  
a la Defensa Integral de la Patria.
3.3.1.2. Fomentar la transferencia tecnológica en 
cada fase de dotación de nuestra Fuerza Armada Na- 
cional Bolivariana a través de la activación de nuevas  
industrias y entes generadores de bienes y servicios.
3.3.1.3. Incrementar el desarrollo de las tecnolo-
gías propias de nuestra industria militar, para asegurar  
autonomía y soberanía en el espacio aéreo, naval y  
terrestre.
3.3.1.4. Reforzar los vínculos de integración de 
nuestra Patria con países hermanos para compartir ca- 
pacidades y conocimientos en función del vivir bien de  
nuestro pueblo.
3.3.2. Desarrollar el sistema de adiestramiento con 
la doctrina militar Bolivariana para la Defensa Integral  
de la Patria.
3.3.2.1. Mejorar y adaptar los diseños curriculares 
en correspondencia con la ética Bolivariana, el concep- 
to de guerra popular prolongada y asimétrica y las nue- 
vas concepciones y necesidades del sector militar.
3.3.2.2. Consolidar y profundizar la doctrina Boliva-
riana, en nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana.
fortalecer la unidad cívico militar en función de los inte-
reses de la Patria.3.3.3.1. Preparar y adiestrar a los integrantes de 
nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana bajo la 
premisa fundamental de los ideales bolivarianos de 
integración, soberanía, independencia, partiendo del 
concepto de guerra popular prolongada, asimétrica y de 
resistencia.
3.3.3.2. Integrar activamente los planes y diseños 
curriculares de las academias militares y universidades, 
para ponerlas al servicio del desarrollo nacional y la de-
fensa integral de la Patria.
3.3.3.3. Incrementar la formación de profesionales 
militares y civiles en convenios con países hermanos, 
para contribuir recíprocamente en la unidad regional y 
en cívico militar.
Objetivo Nacional
3.4. Profundizar el desarrollo de la nueva geopolítica 
nacional.
Objetivos Estratégicos y Generales
3.4.1. Profundizar la integración soberana nacional y la 
equidad socio-territorial a través de Ejes de Desarro-
llo Integral: Norte Llanero, Apure-Orinoco, Occidental y 
Oriental, Polos de Desarrollo Socialista, Distritos Moto-
res de Desarrollo, las Zonas Económicas Especiales y 
Redis.
3.4.1.1. Incrementar la sinergia entre regiones, me-
diante los ejes de integración y desarrollo Norte Llanero, 
Apure-Orinoco, Occidental y Oriental, a través de: a) De-
sarrollo de corredores de infraestructura de transporte 
multimodal, de energía y de telecomunicaciones en los 
Ejes de Integración y Desarrollo, constituyéndose el Eje 
Norte Llanero en articulador entre áreas productivas y 
de consumo nacional; b) Implantación de industrias de 
transformación y de parques industriales temáticos en 
el Eje Norte Llanero; c) Conformar y desarrollar ocho 
Distritos Motores de Desarrollo para la Faja Petrolífera 
del Orinoco, los cuales permitirán promover, potenciar y 
acelerar el desarrollo territorial en la Faja; d) Impulsar 
el desarrollo integral de áreas geográficas, que por sus 
características y ubicación, son consideradas estraté-
gicas para los intereses nacionales, procurando que en 
las mismas tenga lugar una expansión productiva y un 
correcto aprovechamiento de los recursos naturales, a 
través de las Zonas Económicas Especiales.
3.4.1.2. Ordenar el territorio y asegurar la base de 
sustentación ecológica, mediante la formulación e im-
plementación de planes para las distintas escalas te-
rritoriales, la preservación de cuencas hidrográficas y 
cuerpos de agua, la conservación y preservación de 
ambientes naturales, el impulso de programas de ma-
nejo integral de desechos sólidos y la cultura de los 
pueblos.
3.4.1.3. Fortalecer y mejorar los sistemas de agua 
potable a lo largo del territorio nacional, manteniendo 
[22] Plan de la Patria
e incrementando la continuidad del servicio de agua  
potable a 250 litros por persona, mediante la culmina- 
ción y construcción de cien acueductos a nivel nacio- 
nal, para garantizar la producción de 4.000 millones de  
metros cúbicos de agua potable, entre otros: Acueduc- 
to Tuy 4, Luisa Cáceres de Arismendi, Ampliación del  
Sistema Regional del Centro y Acueducto Barcelona- 
Guanta-Lechería.
3.4.1.4. Consolidar el Plan Nacional de Aguas para 
3.4.2. Mantener y garantizar el funcionamiento del 
Consejo Federal de Gobierno, las instancias que lo con- 
forman, así como las formas de coordinación de políti- 
cas y acciones entre las entidades político-territoriales  
y las organizaciones de base del Poder Popular.
3.4.3. Promover la creación de los Distritos Motores 
de Desarrollo, con la finalidad de impulsar proyectos  
económicos, sociales, científicos y tecnológicos desti- 
3.4.4.13. Conformar el Distrito Motor El Diluvio del 
Palmar, Estado Zulia. Proyecto dinamizador: Sistema de 
Riego el Diluvio, de especialización agrícola.
3.4.3.14 Conformar el Distrito Motor Florentino 
(Boconó-Barinas), Estado Barinas y Trujillo. Proyectos 
dinamizadores: Autopista Boconó-Barinas, Centro de 
Mejoramiento Genético Florentino, de especialización 
agroindustrial.
3.4.3.15 Conformar el Distrito Motor Orichuna-Ma-
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 23/34
mejorar, reforzar y establecer el suministro de agua en  
todo el país y especialmente en comunidades popula- 
res, con la participación protagónica de los comités de  
agua y otras organizaciones del Poder Popular. 
3.4.1.5. Continuar incrementando y mejorando los 
sistemas de recolección y tratamiento de las aguas  
servidas en todo el territorio nacional, garantizando el  
vertido adecuado a los distintos cuerpos de agua.
3.4.1.6. Promover y acelerar el desarrollo integral 
sustentable de la Faja Petrolífera del Orinoco, de acuer- 
do a la potencialidad productiva y el vivir bien de sus  
habitantes.
3.4.1.7. Mejorar la funcionalidad de la red de cen-
tros urbanos, articulándolos al nuevo modelo producti- 
vo: a) impulsando un sistema de ciudades policéntrico;  
b) mejorando, ampliando y consolidando los sistemas  
de interconexión entre los centros poblados, en via- 
lidad, transporte polimodal, puertos, aeropuertos y  
telecomunicaciones; c) fomentando el crecimiento y  
transformación sustentable de los principales centros  
urbanos, las ciudades intermedias y los centros pobla- 
dos menores, con especialización productiva y nuevos  
desarrollos habitacionales.
3.4.1.8. Promover el desarrollo sustentable del Arco 
Minero, con el control soberano y hegemónico del Es- 
tado en la cadena productiva del sector y sus activida- 
des conexas, promoviendo el desarrollo de tecnologías  
propias que permitan una explotación racional, y con  
base en la definición de unidades de gestión territorial  
para la coordinación de políticas públicas, preservando  
el acervo histórico y sociocultural.
3.4.1.9. Impulsar la consolidación de un sistema de 
áreas industriales, configurándolas en verdaderos Polos  
de Desarrollo en las regiones: a) consolidación del siste- 
ma de parques industriales; b) desarrollo de los polos pe- 
troquímicos; c) desarrollo de las Bases Petroindustriales  
Socialistas, de soporte a los emprendimientos petroleros.
3.4.1.10. Preservar las cuencas hidrográficas y los 
cuerpos de agua.
3.4.1.11. Maximizar el sistema portuario y aeropor-
tuario que permita el flujo e intercambio entre los cen- 
tros poblados.
3.4.1.12. Desarrollar una taxonomía territorial que 
articule las comunas productivas con los distritos moto- 
res industriales, donde las Zonas Económicas Especia- 
les serán una variante específica de esta para potenciar  
y direccionar tensores del desarrollo. La economía de  
escala supondrá una estructura de red productiva que  
sincronice las demandas industriales con las poten- 
cialidades y desarrollo de actividades en las comunas  
productivas. Al mismo tiempo desarrollar sobre esta  
estructura de sostén un tramado de parques industria- 
les para el desarrollo nacional y como pivotes interco- 
nectados para la integración productiva bolivariana de  
Nuestra América, definiendo los eslabones de cadenas  
productivas compartidas y estratégicas para las nece- 
sidades sociales de nuestro pueblo; en especial en el  
área de salud, alimentación, educación, vestido, energía  
y vivienda.
nados a lograr el desarrollo integral de las regiones y el  
fortalecimiento del Poder Popular, en aras de facilitar la  
transición hacia el socialismo.3.4.3.1. Impulsar la creación de Distritos Motores de 
Desarrollo, fundamentada en criterios de desarrollo de  
potencialidades productivas sustentables, así como la  
ocupación del territorio en áreas estratégicas.
3.4.3.2. Fomentar la creación de Distritos Motores de 
Desarrollo, en áreas que requieran atención prioritaria,  
haciendo énfasis en el reordenamiento territorial partici- 
pativo en correspondencia con el interés nacional.
3.4.3.3. Impulsar la creación de Distritos Motores 
de Desarrollo, fomentando la ejecución de obras y  
servicios esenciales en las regiones y comunidades  
de menor desarrollo relativo, disminuyendo las asime- 
trías entre las grandes ciudades y mejorando el hábi- 
tat comunitario.
3.4.3.4. Decretar y desarrollar ocho (8) Distritos Mo-
tores de la Faja Petrolífera del Orinoco; con el fin de  
apalancar el desarrollo petrolero así como sus poten- 
cialidades adicionales, elementos geohistóricos, rela- 
ciones funcionales, capacidades socio-productivas. Los  
Distritos Motores son: Mapire-Santa Cruz del Orinoco,  
Ciudad Bolívar-Soledad Falconero, Santa Rita-Caicara  
del Orinoco, Palital-Chaguaramas, Temblador, Santa  
María de Ipire y Zuata-San Diego de Cabrutica
3.4.3.5. Conformar el Distrito Motor Barlovento, Es-
tado Miranda. Área con prioridad de tratamiento en la  
Cuenca del Río Tuy, de especialización agroindustrial.
3.4.3.6 Conformar el Distrito Motor Caicara-Cabruta, 
Estados Bolívar y Guárico. Proyectos dinamizadores:  
Tercer Puente sobre el Río Orinoco y UPS Algodones del  
Orinoco, de especialización agroindustrial.
3.4.3.7 Conformar el Distrito Motor Biruaca-
Achaguas, Estados Guárico y Apure. Proyecto dina- 
mizador: Centro de Caña Etanol, de especialización  
agroindustrial.
3.4.3.8. Conformar el Distrito Motor Paria, Estado 
Sucre. Proyectos dinamizadores: Proyecto Gasífero Pe- 
trolero, Delta-Caribe Oriental, Plataforma Deltana, Em- 
presa Mixta Socialista Cacao del Alba, de especializa- 
ción Agrícola-Turística.
3.4.3.9. Conformar el Distrito Motor Sur del Lago, 
Estados Zulia y Mérida. Proyecto dinamizador UPS de  
Distribución, de especialización agroindustrial.
3.4.3.10. Conformar el Distrito Motor Santa Elena de 
Uairén-Ikabarú, Estados Bolívar y Amazonas. Proyecto  
dinamizador: transporte aéreo y fluvial, de especializa- 
ción agroecológica y turística.
3.4.3.11. Conformar el Distrito Motor Ortiz-Cala-
bozo, Estados Guárico y Aragua. Proyectos dinamiza- 
dores: UPS Agroalimentaria, Complejo Agroindustrial  
Río Tiznado y Proyecto Río Guárico, de especialización  
agroindustrial.
3.4.3.12. Conformar el Distrito Motor Los Tacari-
guas-Las Tejerías. Estados Aragua y Carabobo. Proyec- 
tos dinamizadores: Ensambladora de Vehículos Irán- 
Venezuela y China-Venezuela, solución estructural del  
crecimiento del Lago de Tacarigua, de especialización  
industrial, ambiental y agrícola.
tiyure, estado Apure. Proyecto dinamizador: UPS Gana-
deras, de especialización agropecuaria.
3.4.3.16 Conformar el Distrito Motor Urbano Ciudad 
Tiuna, ubicado en Distrito Capital y el Estado Bolivariano 
de Miranda, para desarrollar el nuevo modelo de ciudad 
socialista.
3.4.3.17. Distrito Motor Urbano Ciudad Caribia, ubi-
cado en Distrito Capital y el estado Vargas, para desa-
rrollar el nuevo modelo de ciudad socialista.
3.4.3.18. Distrito Motor Urbano Ciudad Belén, ubi-
cado en el Estado Miranda, para desarrollar el nuevo 
modelo de ciudad socialista.
3.4.4. Mejorar e incrementar la infraestructura en 
las áreas de producción agrícola.
3.4.4.1. Promover la creación de zonas de concen-
tración agrícola con grandes potencialidades, con la 
finalidad de garantizar la seguridad alimentaria na-
cional y la producción de rubros agropecuarios tales 
como el maíz, el arroz, la soya, el algodón, el ganado, 
peces y aves.
3.4.4.2. Desarrollar las planicies centrales del Río 
Orinoco.
3.4.5. Integrar el territorio nacional, mediante los 
corredores multimodales de infraestructura: transpor-
te terrestre, ferroviario, aéreo, fluvial, energía eléctrica, 
gas, petróleo, agua y telecomunicaciones.
3.4.5.1. Mantener y construir las carreteras, auto-
pistas y troncales, conectando las grandes y medianas 
ciudades a lo largo del territorio nacional.
3.4.5.2. Construir la infraestructura vial necesaria 
que permita conectar las zonas industriales con las zo-
nas de explotación de recursos, y mejorar las condicio-
nes de las carreteras en las zonas rurales y agrícolas.
3.4.5.3. Mejorar el servicio público a los usuarios 
y desplazar el viejo parque automotor que genera un 
alto consumo de combustible: a) promoviendo la crea-
ción de empresas de transporte bajo el esquema de 
propiedad social directa o indirecta; y b) incorporando 
progresivamente energías limpias en las unidades de 
transporte público y privado.
3.4.5.4. Culminar la construcción y rehabilitación de 
los tramos ferroviarios en ejecución y desarrollar nue-
vos tramos como columna vertebral de los Ejes de In-
tegración y Desarrollo, para el transporte de pasajeros, 
productos agrícolas, industriales y bienes comerciales.
3.4.5.5. Complementar el sistema de puertos y ae-
ropuertos nacionales, con el fin de atender los requeri-
mientos de manejo de carga nacional e internacional: a) 
desarrollando la infraestructura y servicios que permitan 
la navegación a lo largo del Río Orinoco y el Río Apure 
como canales fundamentales de comunicación, sin de-
predar el medio ambiente; b) desarrollando un sistema 
de puertos con nodos regionales en los Ejes de Integra-
ción y Desarrollo Oriental, Occidental y Apure-Orinoco; y 
c) configurando un sistema logístico nacional que pro-
porcione los servicios y facilidades necesarios para el 
cabotaje nacional e impulso de la intermodalidad.
3.4.5.6. Fortalecer las empresas estatales dirigidas 
al transporte acuático, aéreo y terrestre, de manera tal 
Segundo Plan SocialiSta de deSarrollo económico y Social de la nación 2013-2019
que permita mejorar el servicio público tanto de per- 
sonas, como de materias primas, bienes intermedios  
y productos terminados, con elevada eficiencia, bajos  
costos y tarifas justas.
3.4.6. Planificar desde el Gobierno Central y con 
protagonismo popular, el desarrollo urbano y rural de  
Objetivos Estratégicos y Generales
4.1.1. Fortalecer la Alianza Bolivariana para los Pue-
blos de Nuestra América (ALBA) como el espacio vital de  
relacionamiento político de la Revolución Bolivariana.
4.1.1.1. Fortalecer el papel de vanguardia del ALBA 
en el proceso de unidad de Nuestra América, dinami- 
4.1.6.3. Profundizar la estrategia de diálogo político 
al más alto nivel y de encadenamientos productivos con 
la hermana Republica de Colombia, dando cumplimien-
to al mandato de unión de El Libertador Simón Bolívar.
4.1.6.4. Formar y destacar a los cuadros que im-
pulsarán los acuerdos bilaterales de cooperación y los 
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 24/34
las ciudades existentes y de las nacientes a lo largo de  
nuestro territorio nacional.
3.4.6.1. Impulsar el desarrollo de ciudades incluyen-
tes y sustentables: a) implementando la ciudad com- 
pacta como modelo de desarrollo urbano sustentable,  
con edificaciones de baja altura y alta densidad; b) fo- 
mentando la economía de espacios y recursos como  
medio para lograr el crecimiento urbano equilibrado; y  
c) democratizando la accesibilidad de toda la población  
en ciudades, privilegiando el uso del transporte colec- 
tivo, espacios adecuados para la circulación ciudadana  
en la trama urbana, implementando planes de habili- 
tación de espacios públicos en los centros poblados y  
rehabilitando las edificaciones de equipamiento urbano  
existentes.
3.4.6.2. Continuar el desarrollo de la Gran Misión 
Vivienda Venezuela y desplegar la Gran Misión Barrio  
Nuevo Barrio Tricolor para abatir el déficit habitacional  
acumulado: a) construyendo 2.650.000 viviendas nue- 
vas, distribuidas de tal manera que se consoliden los  
ejes de desarrollo integral, los polos de desarrollo y los  
distritos motores; b) promoviendo la autoconstrucción;  
c) mejorando y ampliando 1.000.000 de viviendas, para  
consolidar asentamientos existentes; y d) fortaleciendo  
la construcción de viviendas en el ámbito rural para me- 
jorar las condiciones de vida de la familia campesina.
3.4.6.3. Implementar planes de mejora y dotación 
de servicios públicos básicos: a) construyendo nuevos  
sistemas de distribución de agua potable y de sanea- 
miento de aguas servidas en los asentamientos; b)  
mejorando los sistemas de distribución local de elec- 
tricidad; c) acelerando el plan de distribución de gas  
doméstico; d) incorporando los nuevos desarrollos y las  
zonas sin servicio a la red de telecomunicaciones; e)  
mejorando los sistemas locales de accesibilidad peato- 
nal y vehicular; f) fomentando y fortaleciendo el uso del  
transporte colectivo; y g) habilitando nuevos terrenos  
con servicios básicos para la construcción de desarro- 
llos habitacionales.
3.4.6.4. Mejorar y construir el equipamiento urbano 
necesario para garantizar la accesibilidad a servicios  
viales, educativos, de salud, deportivos, sociales, cultu- 
rales, de esparcimiento y de seguridad.
3.4.6.5. Asociar actividades productivas de bajo 
impacto ambiental a los planes y proyectos urbanos,  
generando trabajo liberador para los nuevos habitantes,  
impulsando la diversificación productiva.
3.4.7. Reforzar y desarrollar mecanismos de control 
que permitan al Estado ejercer eficazmente su sobera- 
nía en el intercambio de bienes en las zonas fronterizas.
GRAN OBJETIVO HISTÓRICO N° 4
IV. Contribuir al desarrollo de una nueva geopolítica 
internacional en la cual tome cuerpo el mundo mul-
ticéntrico y pluripolar que permita lograr el equili-
brio del universo y garantizar la paz planetaria en 
el planeta.
Objetivo Nacional
4.1 Continuar desempeñando un papel protagónico en  
la construcción de la unión latinoamericana y caribeña.
zando los nuevos espacios como la Unasur y la Celac,  
en torno a los principios de soberanía, cooperación,  
complementación y solidaridad.
4.1.1.2. Fortalecer los mecanismos de concertación 
política del bloque ALBA en los sistemas interamericano  
y mundial, hacia su transformación integral.
4.1.1.3. Construir la Zona Económica del ALBA, for-
taleciendo el papel del Sistema Unitario de Compen- 
sación Regional (Sucre) y del Banco del Alba en la es- 
trategia de complementariedad económica, financiera,  
productiva y comercial de la región.
4.1.2. Fortalecer la iniciativa Petrocaribe como es-
quema de cooperación energética y social solidario.
4.1.2.1. Profundizar la alianza entre Venezuela y 
los países del Caribe, mediante la iniciativa Petrocari- 
be, consolidando una unión caribeña independiente y  
soberana para el desarrollo integral de sus pueblos,  
buscando corregir las asimetrías energéticas existen- 
tes fundamentándose en los principios de cooperación  
y solidaridad, avanzando hacia la creación de una Zona  
Económica Petrocaribe (ZEP) que considere a todos los  
países miembros del Caricom.
4.1.2.2. Promover la coordinación entre la Zona Eco-
nómica del Alba (Ecoalba), la Zona Económica Petroca- 
ribe (ZEP) y el Mercosur, con el fin de crear una Zona  
Económica Caribeña Suramericana. 
4.1.3. Fortalecer Mercosur como espacio de coope-
ración e integración social, político, económico, produc- 
tivo y comercial.
4.1.3.1. Consolidar la Misión Mercosur para desa-
rrollar las áreas de capacitación y formación para la ex- 
portación; investigación, innovación y transferencia tec- 
nológica; inversión para la producción y promoción de  
la exportación; profundización de la industrialización; y  
adecuación de infraestructura portuaria y aeroportuaria.
4.1.4. Consolidar la Unión de Naciones Suramerica-
nas (Unasur) como espacio estratégico regional para la  
construcción del mundo pluripolar.
4.1.4.1. Garantizar la participación activa en los 
Consejos de Unasur, para alcanzar el impulso de políti- 
cas y acciones que beneficien a los pueblos de Nuestra  
América, promoviendo la integración sociocultural, eco- 
nómica, energética y de infraestructura suramericana  
en el marco del fortalecimiento de la soberanía e inde- 
pendencia de los pueblos.
4.1.5. Impulsar y fortalecer a la Comunidad de Esta-
dos Latinoamericanos y Caribeños (Celac), como meca- 
nismo de unión de Nuestra América.
4.1.5.1. Fortalecer el papel de la Celac como espa-
cio común para la integración política, económica, so- 
cial y cultural de la región.
4.1.6. Fortalecer las alianzas estratégicas bilatera-
les con los países de Nuestra América, como base para  
impulsar los esquemas de integración y unión subregio- 
nales y regionales.
4.1.6.1. Profundizar la identidad política con los go-
biernos y pueblos hermanos de los países miembros del  
ALBA y del Mercosur, para seguir impulsando políticas  
de justicia y solidaridad en Nuestra América.
4.1.6.2. Intensificar los proyectos grannacionales de 
la unión económica con los países del ALBA y de com- 
plementación productiva con los países del Mercosur.
espacios estratégicos de integración y unión regional.
4.1.7. Avanzar en la creación de encadenamientos 
económicos productivos y esquemas de financiamiento 
con América Latina y el Caribe, que fortalezcan la in-
dustria nacional y garanticen el suministro seguro de 
productos.
4.1.7.1. Fortalecer el Banco del Sur como una insti-
tución para la integración financiera regional.
4.1.7.2. Generar una política permanente de finan-
ciamiento solidario para el impulso de encadenamien-
tos económicos productivos de Nuestra América, a fin 
de de alcanzar la independencia económica, productiva 
y alimentaria regional.
4.1.8. Profundizar las alianzas estratégicas bilatera-
les existentes entre Venezuela y los países de la región, 
con especial énfasis en la cooperación con Brasil, Ar-
gentina y Uruguay, en las distintas áreas de comple-
mentación y cooperación en marcha.
4.1.8.1. Consolidar a Venezuela como proveedor de 
cooperación solidaria, sin pretensiones hegemónicas 
y con apego al principio de autodeterminación de los 
pueblos.
4.1.8.2. Orientar la cooperación con los países alia-
dos de la región, como motor de impulso del modelo 
socio-productivo socialista.
4.1.8.3. Garantizar la transferencia científico-tecno-
lógica en la cooperación, a fin de alcanzar la indepen-
dencia económica productiva.
4.1.9. Impulsar el nuevo orden comunicacional de 
Nuestra América, con especial énfasis en los nuevos 
sistemas y medios de información regionales y en el 
impulso de nuevas herramientas comunicacionales.
4.1.9.1. Fortalecer Telesur, garantizando una mayor 
presencia regional y mundial.
4.1.9.2. Expandir el alcance de la Radio del Sur 
como herramienta comunicacional para la visibilización 
de los procesos políticos de la región.
4.1.9.3. Fomentar las redes de cadenas informati-
vas alternativas y comunitarias en la región, así como 
las redes sociales.
4.1.9.4. Difundir de forma permanente información 
veraz producida por los países del ALBA y países alia-
dos del Sur.
4.1.9.5. Garantizar la producción permanente de 
contenidos, para difundir a través de medios de comu-
nicación regionales los avances económicos, sociales, 
políticos y culturales de la Revolución Bolivariana.
4.1.9.6. Desarrollar capacidades de producción de 
contenidos audiovisuales en formato digital desde y 
para la puesta en marcha de la Televisión Digital Abierta 
(TDA) a nivel nacional y para el intercambio regional.
4.1.10. Promover la resolución armoniosa y coope-
rativa de las delimitaciones pendientes, entendiendo 
la estabilización de las fronteras como un elemento de 
unidad y de paz.
Objetivo Nacional
4.2. Afianzar la identidad nacional y nuestroamericana.
Objetivos Estratégicos y Generales
4.2.1. Consolidar la visión de la heterogeneidad y 
diversidad étnica de Venezuela y Nuestra América, bajo 
[24] Plan de la Patria
el respeto e inclusión participativa y protagónica de las  
minorías y pueblos originarios.
4.2.1.1. Orientar desde el más alto nivel de las or-
4.3.2.1. Fortalecer las cadenas multiestatales y re-
des comunitarias de televisión y radio, junto con sus  
respectivas plataformas electrónicas, expandiendo su  
nicación e información controladas por las potencias 
neocoloniales.
4.4.2.5. Llevar a niveles no vitales la participación 
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 25/34
ganizaciones nacionales y regionales, la generación y  
divulgación de contenidos educativos sobre la identidad  
nacional y la diversidad de los pueblos.
4.2.1.2. Aumentar la presencia de la temática sobre 
la identidad nacional y la diversidad de los pueblos en  
los contenidos curriculares, programación audiovisual y  
eventos nacionales e internacionales.
4.2.1.3. Defender la presencia de las minorías étni-
cas y los pueblos originarios en las instancias de toma  
de decisiones nuestroamericanas.
4.2.2. Crear y consolidar la institucionalidad nacio-
nal nuestroamericana en las organizaciones de coope- 
ración e integración.
4.2.2.1. Fomentar en el ámbito nuestroamericano, 
convenios de integración cultural, educativa, social,  
científico-tecnológica, entre otros.
4.2.2.2. Adelantar iniciativas regionales y subregio-
nales, como cartas sociales y culturales, declaraciones,  
pactos y documentos gubernamentales, que surgen de  
la participación popular son asumidos en la nueva insti- 
tucionalidad nuestroamericana.
Objetivo Nacional
4.3. Continuar impulsando el desarrollo de un mundo  
multicéntrico y pluripolar sin dominación imperial y con  
respeto a la autodeterminación de los pueblos.
Objetivos Estratégicos y Generales
4.3.1. Conformar una red de relaciones políticas con 
los polos de poder emergentes.
4.3.1.1. Establecer una alianza con el grupo de países 
BRICS como núcleo que agrupa a los poderes emergentes  
fundamentales en la consolidación del mundo pluripolar.
4.3.1.2. Impulsar el acercamiento y la coordinación 
entre los nuevos mecanismos de unión latinoamericana  
y caribeña (ALBA, Unasur, Celac) y el grupo de países  
Brics, con el fin de dar mayor contundencia a la voz de  
los pueblos del Sur en la agenda global.
4.3.1.3. Elevar a un nivel superior las alianzas estra-
tégicas con la República Popular China, la Federación  
de Rusia, la República Federativa del Brasil, la Repúbli- 
ca de Belarús y la República Islámica de Irán con el fin  
de seguir consolidando el poder nacional.
4.3.1.4. Establecer alianzas estratégicas con la Re-
pública de la India y la República de Sudáfrica.
4.3.1.5. Profundizar las relaciones de cooperación 
política y económica con todos los países de Nuestra  
América, y con aquellos países de África, Asia, Europa  
y Oceanía cuyos gobiernos estén dispuestos a trabajar  
con base en el respeto y la cooperación mutua.
4.3.1.6. Intensificar el acercamiento con los meca-
nismos de integración económica y política del Asia y  
del África, tales como ANSA/Asean y Cedeao/Ecowas,  
participando en calidad de observadores y promoviendo  
los contactos con los mecanismos de unión e integra- 
ción latinoamericana y caribeña.
4.3.1.7. Impulsar el liderazgo en el seno del Movi-
miento de Países No Alineados (Mnoal), a propósito de  
la celebración de la XVII Cumbre de Jefes de Estado y  
de Gobierno en Venezuela.
4.3.1.8. Impulsar foros de unión interregionales Sur-
Sur, como el América del Sur-África (ASA) y el América  
del Sur-Países Árabes (ASPA).
4.3.2. Conformar un nuevo orden comunicacional 
del Sur.
alcance, su oferta en diferentes idiomas y la variedad  
y calidad de sus contenidos, con el fin de proyectar la  
verdad de los pueblos y romper el bloqueo informativo  
y la censura impuestas por las corporaciones transna- 
cionales de la comunicación.
4.3.2.2. Establecer alianzas con las cadenas de co-
municación e información de los polos emergentes del  
mundo, para asegurar el conocimiento mutuo y la in- 
formación veraz sobre nuestras realidades, sin el filtro  
deformador de las grandes empresas de comunicación  
de las potencias imperialistas.
4.3.3. Impulsar la diplomacia de los pueblos y la 
participación protagónica de los movimientos populares  
organizados en la construcción de un mundo multipolar  
y en equilibrio.
4.3.3.1. Promover la participación de las redes glo-
bales de movimientos sociales en los grandes foros y  
cumbres internacionales.
4.3.3.2. Acompañar la organización y realización de 
foros internacionales de movimientos sociales y organi- 
zaciones populares, con el fin de recoger sus reivindi- 
caciones y propuestas para incorporarlas en la agenda  
política global.
4.3.4. Continuar impulsando la transformación del 
sistema de Derechos Humanos sobre la base del res- 
peto, su democratización, la igualdad soberana de los  
Estados y el principio de la no injerencia.
4.3.4.1. Mantener política activa y liderazgo, conjun-
tamente con los países progresistas de la región, en el  
llamado a la urgente y necesaria reforma del Sistema  
Interamericano de Derechos Humanos, por ser bastión  
altamente politizado del imperialismo estadounidense.
Objetivo Nacional
4.4. Desmontar el sistema neocolonial de dominación  
imperial.
Objetivos Estratégicos y Generales
4.4.1. Deslindar a Venezuela de los mecanismos inter- 
nacionales de dominación imperial.
4.4.1.1. Denunciar los tratados multilaterales, así 
como también los tratados y acuerdos bilaterales que  
limiten la soberanía nacional frente a los intereses de  
las potencias neocoloniales, tales como los tratados de  
promoción y protección de inversiones.
4.4.1.2. Establecer las alianzas necesarias para 
neutralizar las acciones de las potencias neocoloniales  
en organismos internacionales.
4.4.1.3. Llevar a niveles no vitales la participación 
de las instituciones financieras internacionales en los  
proyectos de desarrollo nacional.
4.4.2. Reducir el relacionamiento económico y tec-
nológico con los centros imperiales de dominación a ni- 
veles que no comprometan la independencia nacional.
4.4.2.1. Llevar a niveles no vitales el intercambio 
comercial y el relacionamiento con los circuitos finan- 
cieros dominados por las potencias neocoloniales.
4.4.2.2. Reducir la participación de las potencias 
neocoloniales en el financiamiento de proyectos estra- 
tégicos para el desarrollo nacional.
4.4.2.3. Llevar a niveles no vitales la conexión de 
Venezuela con las redes de comunicación e información  
dominadas por las potencias neocoloniales.
4.4.2.4. Eliminar la dependencia de sectores estra-
tégicos para el desarrollo nacional de redes de comu-
tecnológica de las potencias imperiales en proyectos de 
desarrollo nacional.
4.4.2.6. Eliminar la participación tecnológica de las 
potencias imperiales en sectores estratégicos para la 
soberanía nacional.
4.4.3. Profundizar y ampliar el relacionamiento con 
los polos emergentes del mundo nuevo.
4.4.3.1. Incrementar la representación de divisas 
emergentes en las reservas monetarias internacionales 
de la República, así como la utilización de este tipo de 
divisas en el comercio internacional de Venezuela.
4.4.3.2. Efectuar la porción mayoritaria del inter-
cambio económico y comercial con polos emergentes 
del mundo nuevo.
4.4.3.3. Incrementar la participación económica y 
tecnológica de polos emergentes del mundo en proyec-
tos de desarrollo nacional.
4.4.3.4. Establecer alianzas para la coordinación po-
lítica y el intercambio económico entre mecanismos de 
unión del Sur de los diferentes continentes, con espe-
cial énfasis en el Grupo de países BRICS.
GRAN OBJETIVO HISTÓRICO N° 5
V. Contribuir con la preservación de la vida en el 
planeta y la salvación de la especie humana.
Objetivo Nacional
5.1. Construir e impulsar el modelo económico produc-
tivo eco-socialista, basado en una relación armónica 
entre el hombre y la naturaleza, que garantice el uso 
y aprovechamiento racional, óptimo y sostenible de los 
recursos naturales, respetando los procesos y ciclos de 
la naturaleza.
Objetivos Estratégicos y Generales
5.1.1. Impulsar de manera colectiva la construcción 
y consolidación del socialismo como única opción fren-
te al modelo depredador, discriminador e insostenible 
capitalista.
5.1.1.1. Garantizar la soberanía y participación pro-
tagónica del Poder Popular organizado para la toma de 
decisiones, desde el intercambio de conocimientos, ra-
cionalidades y formas de vida, para construir el ecoso-
cialismo.
5.1.1.2. Desarrollar una política integral de conser-
vación, aprovechamiento sustentable, protección y di-
vulgación científica de la diversidad biológica y de los 
reservorios de agua del país.
5.1.1.3. Impulsar y garantizar nuevos procesos de 
producción y valorización de conocimientos científicos, 
ancestrales, tradicionales y populares, así como nuevas 
relaciones entre ellos, con especial atención a las prác-
ticas de los grupos sociales invisibilizados y discrimina-
dos por el capitalismo y el neocolonialismo.
5.1.2. Promover, a nivel nacional e internacional, 
una ética ecosocialista que impulse la transformación 
de los patrones insostenibles de producción y de con-
sumo propios del sistema capitalista.
5.1.2.1. Impulsar y desarrollar una visión de dere-
chos de la Madre Tierra, como representación de los 
derechos de las generaciones presentes y futuras, así 
como de respeto a las otras formas de vida.
5.1.2.2. Priorizar los intereses comunes sobre los 
individuales, desde una perspectiva centrada en el 
Segundo Plan SocialiSta de deSarrollo económico y Social de la nación 2013-2019
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 26/34
equilibrio con la naturaleza y el respeto de las genera- 
ciones presentes y futuras.
5.1.2.3. Promover la igualdad sustantiva entre gé-
neros, personas, culturas y comunidades.
5.1.2.4. Fomentar un nuevo esquema de valores, 
orientado al respeto y preservación de la naturaleza,  
que transforme la conciencia colectiva, sobre los patro- 
nes capitalistas de producción y consumo.
5.1.3. Generar alternativas socio-productivas y nue-
vos esquemas de cooperación social, económica y fi- 
nanciera para el apalancamiento del ecososcialismo y  
el establecimiento de un comercio justo, bajo los prin- 
cipios de complementariedad, cooperación, soberanía  
y solidaridad.
5.1.3.1 Promover la investigación, la innovación y la 
producción de insumos tecnológicos de bajo impacto 
ambiental, así como el rescate de tecnologías ancestra- 
les para la producción y procesamiento agrícola y pe- 
cuario, entre otros, aumentando los índices de eficacia  
y productividad.
5.1.3.2. Promover la generación y apropiación social 
del conocimiento, tecnología e innovación que permitan  
la conservación y el aprovechamiento sustentable, justo  
y equitativo de la diversidad biológica, garantizando la  
soberanía del Estado sobre sus recursos naturales.
5.1.3.3. Crear sistemas urbanos ecológicos, con di-
seños arquitectónicos equilibrados con los ecosistemas  
naturales que reduzcan los niveles de contaminación  
ambiental.
5.1.3.4. Promover el desarrollo de actividades de turis-
mo sustentable y sostenible para el disfrute de la población.
5.1.3.5. Constituir un sistema nacional, regional y 
local para el aprovechamiento de residuos y desechos,  
para la creación de insumos útiles para el vivir bien,  
dándole prioridad a su uso como materias primas se- 
cundarias para la industria nacional.
5.1.3.6. Preservar y manejar las áreas estratégicas 
para la conservación, tales como las Abraes, por los be- 
neficios vitales que se derivan de su conservación y su  
contribución a la suprema felicidad social.
5.1.3.7. Promover la conformación de redes locales, 
nacionales e internacionales para el impulso del modelo  
ecosocialista.
5.1.3.8. Promover prácticas de conservación del 
ambiente en la actividad socio-productiva, superando  
el criterio de “eficiencia económica” por ser una prác- 
tica desvinculada de la racionalidad en el uso de los  
recursos naturales.
5.1.3.9. Implementar políticas de financiamiento 
para el desarrollo de unidades productivas, promovien- 
do el uso de tecnologías amigables con el ambiente.
5.1.3.10. Rescatar los saberes ancestrales de los 
pueblos originarios sobre los procesos productivos, para  
el desarrollo de tecnologías sustentables que incidan en  
los nuevos esquemas de relacionamiento internacional.
5.1.3.11. Fomentar medios de pago alternativos que 
trasciendan el uso de monedas (de papel y metálicas),  
facilitando el establecimiento del comercio justo entre  
los pueblos suramericanos y países aliados, a la vez  
que se modifique la influencia del dólar estadounidense  
como patrón referencial en el comercio internacional.
5.1.3.12. Facilitar el acceso a los pequeños y me-
dianos productores y a las formas asociativas de pro- 
piedad y de producción, para su inserción efectiva en  
las cadenas de valor intrarregionales, con sostenibilidad  
ambiental.
5.1.4. Impulsar la protección del ambiente, la efi-
ciencia en la utilización de recursos y el logro de un 
desarrollo sostenible, implementando la reducción y  
el reúso en todas las actividades económicas públicas  
y privadas.
5.1.4.1. Promover el uso sustentable y sostenible de 
los recursos naturales en los procesos de producción,  
circulación y consumo de los bienes, productos y servi- 
cios, así como la disminución de desechos, fomentando  
campañas permanentes de concienciación.
5.1.4.2. Fomentar el reúso de los residuos para su 
utilización como materias primas o bienes finales; a  
través de la conformación de circuitos que incluyan la  
clasificación de residuos por parte de toda la población,  
estableciendo centros de acopio y unidades productivas  
transformadoras.
5.1.4.3. Desarrollar normativas legales que promue-
van la implementación del reúso en el país.
5.1.5. Mejorar sustancialmente las condiciones so-
cioambientales de las ciudades.
5.1.5.1. Promover ciudades energéticamente efi-
cientes, mediante el uso de tecnologías ahorradoras de  
energía, así como basadas en el uso de energías lim- 
pias (eólicas, solares, gas, entre otras).
5.1.5.2. Desarrollar sistemas de transporte público 
eficientes en el uso de recursos y de bajo impacto am- 
biental.
5.1.5.3. Aumentar la densidad de áreas verdes por 
habitante, mediante la construcción de parques y espa- 
cios de socialización naturales.
5.1.5.4. Promover sistemas constructivos no conta-
minantes y sistemas de viviendas ecoeficientes.
5.1.5.5. Establecer a la chatarra ferrosa y no ferrosa 
como un insumo de interés nacional para el proceso  
productivo, a efecto de atender la estructura de costos  
de los productos y el cuidado del ambiente así como  
eficiencia energética. 
5.1.6. Impulsar la generación de energías limpias, 
aumentando su participación en la matriz energética  
nacional y promoviendo la soberanía tecnológica.
5.1.6.1. Desarrollar proyectos de generación de 
energía eólica, para incrementar su participación en la  
matriz energética.
5.1.6.2. Aumentar la generación de energía solar 
mediante la instalación de fábricas de paneles solares,  
que atiendan prioritariamente la demanda energética  
de las poblaciones aisladas.
5.1.6.3. Realizar estudios para el desarrollo de fuen-
tes energéticas marinas específicamente la olamotriz y  
la mareomotriz; con el fin de aprovechar la potenciali- 
dad de nuestras extensas costas.
Objetivo Nacional
5.2. Proteger y defender la soberanía permanente del  
Estado sobre los recursos naturales para el beneficio su- 
premo de nuestro Pueblo, que será su principal garante.
Objetivos Estratégicos y Generales
5.2.1. Promover acciones en el ámbito nacional e 
internacional para la protección, conservación y gestión  
sustentable de áreas estratégicas, tales como fuentes  
y reservorios de agua dulce (superficial y subterránea),  
cuencas hidrográficas, diversidad biológica, mares,  
océanos y bosques.
5.2.1.1. Mantener el liderazgo en las negociaciones 
internacionales multilaterales y regionales, relaciona- 
das con los respectivos marcos jurídicos sectoriales  
ambientales.
5.2.1.2. Promover la conservación y el uso susten-
table de la diversidad biológica, en un marco regional, 
continental y mundial orientado a la integración, sobe-
ranía y el vivir bien.
5.2.1.3. Profundizar, articuladamente entre instan-
cias del Poder Público y el Poder Popular, la protección 
integral del agua como un deber, haciendo uso res-
ponsable de la misma e impulsando espacios nacio-
nales e internacionales de discusión sobre su uso y 
democratización.
5.2.1.4. Mantener la independencia en el manejo del 
sistema de obtención, purificación, administración y su-
ministro de agua potable.
5.2.1.5. Proteger las cuencas hidrográficas del país 
y todos los recursos naturales presentes en ellas, pro-
moviendo su gestión integral, haciendo especial énfasis 
en las situadas al sur del Orinoco.
5.2.1.6. Continuar impulsando el reconocimiento del 
acceso al agua potable como un derecho humano en 
todos los ámbitos nacionales e internacionales.
5.2.1.7. Garantizar el control soberano sobre el co-
nocimiento, extracción, distribución, comercialización y 
usos de los minerales estratégicos, de manera sosteni-
ble, en función de los más altos intereses nacionales.
5.2.2. Desmontar y luchar contra los esquemas in-
ternacionales que promueven la mercantilización de la 
naturaleza, de los servicios ambientales y de los eco-
sistemas.
5.2.2.1. Activar alianzas estratégicas para la lucha 
contra la mercantilización de la naturaleza en todos los 
ámbitos nacionales e internacionales.
5.2.2.2. Impulsar el desarrollo de una visión desde 
el Sur que permita fortalecer la defensa de los intereses 
regionales en materia ambiental.
5.2.2.3. Impulsar en los organismos de integración 
suramericana ALBA, Celac, Unasur, Mercorsur, Petroca-
ribe, así como en los diversos espacios internacionales 
a los que asiste Venezuela, el concepto de bajo impacto 
ambiental de forma transversal en todas las acciones 
emprendidas.
5.2.3. Promover la cooperación, a nivel regional, 
para el manejo integrado de los recursos naturales  
transfronterizos.
5.2.3.1. Reimpulsar la cooperación con los países 
fronterizos en temas de gestión ambiental y zonas  
ecológicas de interés común conforme a los princi-
pios del derecho internacional, respetando la sobe- 
ranía nacional.
5.2.3.2. Defender los derechos territoriales y la so-
beranía del Estado venezolano en las negociaciones re-
lacionadas con la administración de los espacios mari-
nos, submarinos y oceánicos, así como de la diversidad 
biológica presente en esos espacios.
5.2.4. Luchar contra la securitización de los proble-
mas ambientales mundiales, para evitar la incorpora-
ción de los temas ambientales y humanos como temas 
de seguridad internacional por parte de las potencias 
hegemónicas.
5.2.4.1. Mantener vigilancia del desarrollo de la 
agenda del Consejo de Seguridad de las Naciones Uni-
das para evitar la injerencia en los temas ambientales 
y humanos, y su tratamiento como temas de seguridad 
ciudadana internacional, lo cual atenta contra la sobe-
ranía de los pueblos.
5.2.4.2. Fortalecer los debates sustantivos en te-
mas económicos, sociales y ambientales en todos los 
ámbitos internacionales, regionales y multilaterales, 
para que las decisiones se tomen de manera inclusiva 
y transparente, sin orientaciones de corte neocolonial 
por parte de los países desarrollados, promoviendo la 
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 27/34
[26] Plan de la Patria
incorporación del Poder Popular y en particular los mo- 
vimientos sociales en estos espacios.
Objetivo Nacional
5.3. Defender y proteger el patrimonio histórico y cultu- 
ral venezolano y nuestroamericano.
Objetivos Estratégicos y Generales
5.3.1. Contrarrestar la producción y valorización de 
elementos culturales y relatos históricos generados  
desde la óptica neocolonial dominante, que circulan a  
través de los medios de comunicación e instituciones  
educativas y culturales, entre otras.
5.3.1.1. Involucrar a las instituciones públicas y al 
Poder Popular en la producción de críticas contunden- 
tes a las formas culturales y a las reconstrucciones his- 
tóricas dominantes.
5.3.1.2. Promover la producción de contenido edu-
cativo, tales como textos escolares, para generar cons- 
ciencia histórica y formar críticamente las nuevas ge- 
neraciones.
5.3.2. Fortalecer y visibilizar los espacios de expre-
sión y fomentar mecanismos de registro e interpreta- 
ción de las culturas populares y de la memoria histórica  
venezolana y nuestroamericana.
5.3.2.1. Fortalecer los procesos que visibilicen la 
identidad histórico-comunitaria, identificando los espa- 
cios de expresión y formas populares de reproducción  
de la memoria histórica, y fomentando la expresión de  
las diversas manifestaciones culturales tradicionales.
5.3.2.2. Promover la organización del Poder Popular 
para el registro e interpretación de la memoria histórica  
y la difusión y expresión de las culturas populares.
5.3.2.3. Garantizar la protección del patrimonio cul-
tural popular y de la memoria histórica, a través de la  
formación integral permanente y continua de los pro- 
motores culturales del Poder Popular.
5.3.2.4. Involucrar a los museos y otras institucio-
nes de interés histórico y cultural, en el plan de conser-
vación y valorización del Patrimonio cultural e histórico  
popular.
5.3.2.5. Impulsar la creación de espacios históricos 
culturales comunitarios en toda la geografía nacional.
5.3.3. Promover una cultura ecosocialista, que re-
valorice el patrimonio histórico cultural venezolano y  
nuestroamericano.
5.3.3.1. Impulsar debates dentro de las organiza-
ciones del Poder Popular sobre la vivencia cultural y las  
identidades, para el análisis de la situación actual y los  
cambios que se necesitan en la construcción del eco- 
socialismo.
5.3.3.2. Incorporar a las organizaciones populares 
en el diseño de las políticas culturales, impulsando ini- 
ciativas como los comités de cultura de los consejos  
comunales entre otras.
5.3.3.3. Desarrollar estrategias de liberación y 
emancipación cultural, poniendo especial énfasis en  
grupos sociales especialmente vulnerables, tales como  
los grupos sexodiversos, mujeres, estudiantes, niños y  
niñas, afrodescendientes, entre otros, con la finalidad  
de garantizar el respeto de sus derechos e identidades.
5.3.4. Elaborar estrategias de mantenimiento y di-
fusión de las características culturales y de la memoria  
histórica del pueblo venezolano.
5.3.4.1. Producir y difundir materiales sobre la his-
toria de los grupos históricamente invisibilizados y la  
memoria histórica y cultural de Nuestra América, es- 
pecialmente en las bibliotecas públicas y escolares, así 
como en los medios masivos de comunicación.
5.3.4.2. Ejecutar un plan nacional e internacional de 
difusión de la cultura tradicional y de la memoria histó- 
rica y contemporánea.
5.3.4.3. Fomentar y garantizar la producción inde-
pendiente y comunitaria de las artes.
Objetivo Nacional
5.4. Contribuir a la conformación de un gran movimiento  
mundial para contener las causas y reparar los efectos  
de cambio climático que ocurren como consecuencia  
del modelo capitalista depredador.
Objetivos Estratégicos y Generales
5.4.1. Continuar la lucha por la preservación, el 
respeto y el fortalecimiento del régimen climático con- 
formado por la Convención Marco de Naciones Unidas  
para el Cambio Climático y su Protocolo de Kyoto.
5.4.1.1. Desmontar los esquemas de mercados in-
ternacionales de carbono que legitiman la compra de  
derechos de contaminación y la impune destrucción del  
planeta.
5.4.1.2. Promover e impulsar el fortalecimiento del 
régimen jurídico climático vigente, con énfasis en las  
responsabilidades históricas de los países desarrollados.
5.4.1.3. Impulsar y apoyar acciones que promuevan 
la justicia internacional con relación al incumplimiento  
de los países desarrollados de sus obligaciones en el  
marco del Protocolo de Kyoto.
5.4.1.4. Iniciar un proceso de transformación de las 
disposiciones legales nacionales para garantizar la ad- 
ministración y la protección del patrimonio natural, en  
la construcción del ecosocialismo.
5.4.2. Diseñar un plan de mitigación que abarque 
los sectores productivos emisores de gases de efecto  
invernadero, como una contribución voluntaria nacional  
a los esfuerzos para salvar el planeta.
5.4.2.1. Promover la adecuación tecnológica para 
una transformación del sector productivo, de manera  
sustentable, con especial énfasis en el sector energé- 
tico, agrícola y pecuario, incorporando el principio de  
prevención y manejo de los desechos sólidos y peligro- 
sos.
5.4.2.2. Impulsar a nivel regional e internacional 
compromisos por parte de todos los países y medidas  
nacionales de mitigación que contribuyan a corregir el  
deterioro ambiental que genera el cambio climático glo- 
bal.
5.4.2.3. Posicionar a Venezuela como referente 
mundial en la lucha por el cumplimiento de los acuer- 
dos establecidos y de su impulso por la construcción de  
un nuevo sistema ecosocialista.
5.4.3. Diseñar un plan nacional de adaptación que 
permita al país prepararse para los escenarios e impac- 
tos climáticos que se producirán debido a la irresponsa- 
bilidad de los países industrializados, contaminadores  
del mundo.
5.4.3.1. Coordinar acciones con todos los entes na-
cionales encargados de la planificación territorial y la  
gestión de desastres, con una visión prospectiva del  
incremento de temperatura previsto para los próximos  
20 años, en función de las promesas de mitigación que  
logren consolidarse en el marco de la Organización de  
las Naciones Unidas.
5.4.3.2. Calcular los costos derivados de las pérdi-
das y daños resultantes de situaciones extremas climá- 
ticas, incluyendo seguros y reaseguros para sectores  
sensibles específicos (como la agricultura), las cuales 
deberán sumarse a la deuda ecológica de los países 
industrializados.
5.4.3.3. Fomentar el desarrollo de planes municipa-
les y locales de adaptación para escenarios de manejo 
de riesgo que involucren directamente la corresponsa-
bilidad entre el Estado y el Poder Popular.
Políticas y Programas
Sectores:
•  Formación (cultura, educación y deportes).  
•  Salud.  
•  Protección Social y Seguridad Social.  
•  Poder Popular y Organización Social. 
•  Seguridad.  
•  Energía Eléctrica.  
•  Hidrocarburos. 
•  Petroquímica. 
•  Minería.  
•  Transporte Acuático y Aéreo.  
•  Transporte Terrestre.  
•  Ambiente (conservación y ordenación territorial, 
acueductos y saneamiento). 
•  Vivienda y Hábitat.  
•  Industrias.  
•  Agricultura, Tierra y Alimentación.  
•  Turismo (infraestructura).  
•  Ciencia y Tecnología (telecomunicaciones).
Políticas y programas del Sector Formación 
(cultura, educación y deportes)
Políticas:
1. Promocionar las artes, saberes y manifestaciones 
tradicionales y populares orientadas a la consolidación 
de la identidad nacional. 
2. Asegurar la universalidad del acceso a la educación 
con calidad para el desarrollo de capacidades y valores 
humanistas. 
3. Asegurar la incorporación de los bachilleres al sub-
sistema de educación universitaria. 
4. Aumentar la municipalización y la pertinencia de la 
educación universitaria.
Programas: 
•  Consolidación de nuestra identidad y soberanía cul-
tural.
•  Universalización con calidad de la educación básica.
•  Masificación de las Tecnologías de la Información y 
Comunicación (TIC) en la Educación liberadora.
•  Gran Misión Sucre socioproductiva. 
•  Consolidación de la Siembra Deportiva. 
•  Orgullo Patrio Deportivo.
Infraestructura cultural:
Política: 
5. Defender el patrimonio histórico y cultural venezola-
no y nuestroamericano.
Programa: 
•  Aumentar la infraestructura cultural a disposición 
del pueblo.
Infraestructura educativa:
Política: 
6. Garantizar una Educación gratuita y obligatoria para 
todos los niños y niñas en edad escolar.
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 28/34
Segundo Plan SocialiSta de deSarrollo económico y Social de la nación 2013-2019
Programa: 
•  Contribuir al mejoramiento de la calidad del proceso 
de enseñanza-aprendizaje, mediante la construc- 
ción, ampliación, mantenimiento y dotación de la  
planta física educativa.
Política: 
7. Garantizar una educación gratuita y obligatoria de la  
enseñanza pública universitaria.
Programa: 
•  Construcción de nuevas universidades y aldeas 
universitarias.
Políticas y programas del Sector Salud
Políticas: 
8. Unificar la rectoría y los subsistemas de salud en el  
marco de las Áreas de Salud Integral Comunitarias. 
9. Promover el desarrollo de los determinantes institu- 
cionales, sociales, culturales y ambientales de las con- 
diciones físicas y mentales saludables del organismo  
humano. 
10. Aumentar la producción de medicamentos, vacunas  
e insumos médicos del Sistema Público Nacional de Sa- 
lud y la formación de trabajadores y trabajadoras para  
la satisfacción de su demanda.
Programas: 
•  Consolidación del Sistema Público Nacional de Sa-
lud.
•  Prevención de los factores de riesgo, diagnóstico 
precoz, atención integral y control de las Enferme- 
dades Crónicas No Transmisibles (ECNT).
•  Promoción de la salud sexual y reproductiva por ci-
clos de vida.
•  Recursos científicos, técnicos e insumos para la Sa-
lud.
Infraestructura de Salud:
Política: 
11. Garantizar la atención primaria de salud, como el  
derecho a la salud para elevar la calidad de vida, el 
bienestar colectivo al servicio de salud gratuito.
Programas: 
•  Construcción de módulos de Barrio Adentro y hos-
pitales especializados para el diagnóstico rápido y  
efectivo de enfermedades para mejorar las condi- 
ciones de salud de los ciudadanos
Políticas y programas del Sector Protección So-
cial y Seguridad Social
Políticas: 
12. Asegurar servicios y transferencias sociales a lo lar- 
go de todo el ciclo vital de las personas, con particular  
atención hacia los grupos más pobres. 
13. Alcanzar la plena sustentabilidad del Régimen Pres- 
tacional de Pensiones y otras Asignaciones Económicas  
de la Seguridad Social. 
14. Promover la inclusión de los trabajadores y trabaja- 
doras no dependientes en su contribución al Sistema de  
Seguridad Social.
Programas: 
•  Consolidación de la Misión José Gregorio Hernández.  
•  Fortalecimiento de la Misión Negra Hipólita. 
•  Consolidación de la Gran Misión Hijos de Venezuela.  
•  Atención Integral y Participación de los Adultos Ma-
yores (Gran Misión en Amor Mayor).
•  Atención integral a la población indígena en condi-
ción de pobreza extrema (Misión Guaicaipuro).
•  Universalización del derecho a la seguridad social. 
Políticas y programas del Sector Poder Popular 
y Organización Social
Política: 
15. Avanzar en el desarrollo Poder Popular, consejos co- 
munales y comunas.
Programas: 
•  Fortalecimiento del Sistema Económico Comunal. 
•  Consolidación de las organizaciones del Poder Po-
pular.
•  Fortalecimiento del desarrollo autónomo de los pue-
blos y comunidades indígenas.
Políticas y programas del Sector Seguridad:
Políticas: 
16. Incluir en la cultura de paz a los grupos violentos y pro- 
fundizar una cultura de convivencia en las comunidades. 
17. Acelerar la sentencia judicial para los procesados. 
18. Crear condiciones de convivencia conducentes a la  
reducción de delitos en la población carcelaria.
Programas 
•  Fomentar una cultura preventiva ante emergencias 
y desastres en las comunidades.
•  Transformación del sistema penitenciario para la 
convivencia social.
•  Sistema de justicia penal y mecanismos alternativos 
de cumplimiento de la pena.
•  Fortalecimiento del Cuerpo de Policía Nacional Bo-
livariana.
•  Prevención Integral y Convivencia Solidaria por Amor 
a Mi Patria. 
•  Fortalecimiento del Sistema de Protección Civil.
Infraestructura de Seguridad:
Política: 
19. Mejorar y construir infraestructuras para las Comu- 
nidades Penitenciarias.
Programas: 
•  Construir, recuperar y ampliar las edificaciones pe-
nitenciarias, así como diseñar e implementar un  
programa de reciclaje los desechos sólidos, que se  
generan en los centros de reclusión.
•  Construcción y equipamiento de granjas avícolas.
Políticas y programas del Sector Energía 
Eléctrica
Política: 
20. Impulsar el fortalecimiento y ampliación de la gene- 
ración eléctrica, de los sistemas de despacho, transmi- 
sión, distribución y comercialización. 
Programas: 
•  Uso de coque, gas, carbón y líquidos para la gene-
ración térmica.
•  Estructura permanente de monitoreo, a través 
de centros de operaciones y sala situacional  
interinstitucional.
•  Adecuar y expandir la red eléctrica de transmisión 
765kV.
•  Adecuar y expandir la red eléctrica de transmisión 
400kV, 230kV y 115kV.
•  Adecuar y expandir los sistemas de distribución, de 
comercial, de medición, de control del consumo de 
la demanda y energía y formalización de usuarios.
•  Desarrollo del potencial hidroeléctrico en el Caroní y 
suroccidente del país.
Política: 
21. Impulsar planes de mantenimiento preventivo y pre-
dictivo para el SEN y fortalecimiento tecnológico.
Programas: 
•  Programa de todo riesgo industrial con énfasis en el 
mantenimiento preventivo y predictivo en el Sistema 
Eléctrico Nacional.
•  Desarrollo de soluciones tecnológicas.
Política: 
22. Impulsar un cambio en la matriz de fuentes de ge-
neración de electricidad favoreciendo el uso de ener-
gías limpias.
Programas: 
•  Expansión de parques eólicos, sistemas fotovoltai-
cos, centrales mini hidroeléctricas y centrales de 
biomasa en el país.
•  Sistemas con fuentes alternas de energía en Comu-
nidades Aisladas Indígenas y Fronterizas.
Política: 
23. Intensificar el uso racional y eficiente de energía 
eléctrica (UREE) y la inclusión progresiva de las comu-
nidades.
Programa: 
•  Programa nacional de eficiencia energética.
Política: 
24. Impulsar el desarrollo soberano del sector eléctrico.
Programa: 
•  Programa de desarrollo e industrialización del sector 
eléctrico.
Políticas y programas del Sector Hidrocarburos
Política: 
25.  Exploración de petróleo y gas: Incrementar las 
reservas de hidrocarburos para mantener a Venezuela 
como potencia petrolera mundial y reponer la produc-
ción y el consumo de las mismas y mantener la relación 
producción/reserva.
Programas: 
•  Intensificar la actividad exploratoria en la búsqueda 
de reservas de crudos livianos y medianos en áreas 
tradicionales y nuevas.
•  Acentuar la exploración costa afuera en el Cinturón 
Gasífero de Venezuela.
Política: 
26.  Producción de petróleo y gas: Garantizar un ni-
vel de producción de petróleo y de gas, en línea con 
la política de defensa de precios de la OPEP, que sin 
comprometer el máximo recobro de hidrocarburos en el 
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 29/34
[28] Plan de la Patria
largo plazo, asegure el flujo de divisas necesario para el  
desarrollo socialeconómico del país, la máxima valori- 
zación de los hidrocarburos en el mercado internacional  
y provea seguridad energética a la Nación.
Programas: 
•  Consolidar el desarrollo de las reservas de crudo 
extrapesado de la Faja Petrolífera del Orinoco (FPO).
•  Continuar el desarrollo de las reservas de crudos 
liviano-mediano-pesado en las áreas tradicionales.
•  Desarrollar las reservas del Cinturón Gasífero de 
Venezuela.
•  Desarrollar la infraestructura para eliminar la que-
maw y venteo de gas natural con el fin de incremen- 
tar la disponibilidad para el mercado interno.
•  Fortalecer la flexibilidad, seguridad y confiabilidad 
de las instalaciones de producción.
Política: 
27.  Soberanía Petrolera: Disminuir la dependencia 
económica, industrial y tecnológica de la industria pe- 
trolera nacional, asegurando la reducción de los costos  
en todas las actividades, la construcción de modos de  
propiedad con visión socialista, e introduciendo facto- 
res estructurales en la cadena de industrialización que  
afiancen la Plena Soberanía Petrolera.
Programas: 
•  Desarrollar Conglomerados Industriales y Bases 
Petro-industriales en la Faja Petrolífera del Orinoco.
•  Ampliar la flota marítima, fluvial y terrestre propia 
de transporte de hidrocarburos líquidos y gaseosos.
•  Fortalecer centros de investigación y desarrollo de 
tecnología asociada a la actividad petrolera, con én- 
fasis en crudos extra pesados y costa afuera.
Política: 
28.  Centros de transformación de hidrocarburos: 
Adecuar y ampliar los centros de transformación de hi- 
drocarburos, con el fin de incrementar la relación pro- 
ductos/crudos en la cesta de exportación y el máximo  
valor de la misma. Igualmente, aumentar la oferta de  
insumos para el desarrollo petroquímico extendiendo la  
cadena de valor y la industrialización de los hidrocarbu- 
ros en la Nación.
Programas: 
•  Ampliar y adecuar el Sistema de Refinación Nacio-
nal a fin de procesar crudos provenientes de la FPO  
y garantizar la calidad de los productos que exigen  
el mercado nacional e internacional, así como pro- 
veer los insumos requeridos para la industrialización  
de los hidrocarburos en la Nación.
•  Desarrollar centros de mejoramiento de crudo de la 
FPO para apalancar el incremento de la producción  
de crudos extrapesados.
•  Fortalecer los programas de mantenimiento pre-
ventivo y predictivo que incrementan la seguridad y  
confiabilidad de las instalaciones de transformación  
de hidrocarburos y reduzcan y eliminen las fallas y  
los accidentes. 
•  Ampliar el sistema de extracción y procesamiento 
de Líquidos del Gas Natural (LGN) e incrementar la  
oferta de insumos a la industria petroquímica.
Política: 
28.  Abastecimiento a la Nación: Garantizar la Se-
la provisión de los productos hidrocarburos líquidos y  
gaseosos en atención a las prioridades de desarrollo y  
ocupación territorial del país. 
Programas: 
•  Ampliar la capacidad de los sistemas de distribución 
y transporte (poliductos y cisternas) de productos  
para el mercado interno.
•  Ampliar el sistema de transporte de gas para el 
mercado interno para satisfacer las demandas de  
acuerdo a la matriz de consumo energético de Ve- 
nezuela, incluyendo el sector eléctrico.
•  Ampliar la flota marítima y fluvial de transporte de 
hidrocarburos líquidos y gaseosos.
Política: 
28.  Diversificar la matriz energética de la Nación: 
Ampliar el uso de las alternativas energéticas redu- 
ciendo la dependencia interna de los combustibles  
líquidos, contribuyendo a la reducción de riesgos aso- 
ciados al suministro y a la liberación de combustibles  
para la exportación.
Programas: 
•  Masificar el uso del gas natural como combustible 
automotor e impulsar el proyecto autogas.
•  Incorporar el uso del coque petrolero como combus-
tible para la generación de electricidad.
•  Incrementar el empleo del gas natural como com-
bustible en la generación de electricidad y liberar  
diesel para su exportación.
•  Masificar el uso del gas natural en los sectores resi-
dencial y comercial.
Política: 
29.  Geopolítica Internacional en materia de hi-
drocarburos: Diversificar los mercados internacio-
nales y garantizar el cumplimento de las obligacio- 
nes de comercio de hidrocarburos que se deriven  
de los tratados internacionales alineados con la  
política de integración regional de la Revolución  
Bolivariana y la proyección de los espacios geopo- 
líticos energéticos en el mundo, particularmente en  
América Latina y Asia.
Programas: 
•  Fortalecer las iniciativas de integración regional ma-
terializadas en iniciativas como Petrocaribe, Petroa- 
mérica, ALBA, Mercosur y acuerdos de cooperación  
bilateral, basados en principios de solidaridad, com- 
plementariedad y cooperación energética.
•  Incrementar el suministro de crudos y productos a la 
región asiática con énfasis en China y la India.
Política: 
30.  Conservación del ambiente: Desarrollar la acti-
vidad petrolera en forma sustentable de manera equi- 
librada con las variables económicas, sociales y del  
entorno natural, que considere integralmente todos los  
factores operacionales que pudieran acarrear daños al  
ambiente natural y social conforme con la política am- 
biental de la Nación.
Programas: 
•  Intensificar los proyectos asociados a la remedia-
ción ambiental a fin de erradicar los pasivos am- 
bientales, tales como fosas de lodos de perforación  
•  Fortalecer los planes de contingencias orientados 
a minimizar los eventos ambientales e impactos a 
terceros.
•  Intensificar las medidas preventivas de seguridad y 
ambiente que minimicen la ocurrencia de eventos y 
sus impactos.
Políticas y programas del Sector Petroquímico
Política: 
31. Industrialización de los Hidrocarburos: Impulsar 
la integración del circuito refinador nacional con la in-
dustria petroquímica a fin de ampliar la cadena de valor 
de los hidrocarburos, incrementar la disponibilidad de 
insumos al sector transformador secundario, propor-
cionando condiciones favorables para la expansión del 
sector de modo de expandir la participación de la Na-
ción en Mercosur.
Programa: 
•  Acelerar los proyectos asociados a la Integración 
Refinación - Petroquímica del Polo Petroquímico de 
Paraguaná y desarrollo de producción de Olefinas a 
partir de corrientes de nafta.
Política: 
32.  Producción de fertilizantes: Incentivar el desa-
rrollo de la industria fosfórica nacional, aprovechan-
do racionalmente las reservas de fósforo del país,  
como insumo para el desarrollo agrícola e industrial 
de la Nación.
Programa: 
•  Impulsar el desarrollo de los proyectos mineros–pe-
troquímicos Navay-Puerto Nutrias.
Política: 
33. Producción de Resinas Plásticas: Promover el de-
sarrollo, consolidación y modernización de la industria 
transformadora de olefinas; orientados a sectores es-
tratégicos del país, mediante el fortalecimiento del par-
que industrial existente, su ampliación y crecimiento, 
permitiendo a su vez impulsar el sector transformador 
de los plásticos.
Programas: 
•  Desarrollar proyectos que incrementen la produc-
ción de resinas plásticas.
•  Apuntalar el desarrollo de conglomerados indus-
triales socialistas para impulsar el crecimiento del 
sector transformador de plásticos, tales como desa-
rrollo de las Petrocasas y otros productos.
Políticas y programas del Sector Minería
Política: 
34.  Exploración de los minerales estratégicos: 
Impulsar los proyectos prospectivos y exploratorios 
a los fines de cuantificar los recursos minerales, con 
usos estratégicos, en los yacimientos identificados y 
potenciales.
Programas: 
•  Impulsar la cuantificación, certificación, extracción y 
procesamiento de minerales estratégicos.
•  Desarrollar proyectos concretos para cuantifica-
ción y certificación de reservas de los distintos 
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 30/34
guridad Energética de la Nación, en lo concerniente a  y quema y venteo de gas. minerales.
Segundo Plan SocialiSta de deSarrollo económico y Social de la nación 2013-2019
Política: 
35. Extracción de los minerales estratégicos: Incre-
mentar la extracción de minerales estratégicos en los  
yacimientos identificados y potenciales, favoreciendo el  
uso de tecnologías que maximicen su aprovechamiento  
y preserve la vida humana.
Programa: 
•  Incremento de la capacidad de producción de los 
distintos minerales para convertir a Venezuela en un  
actor importante de minería en la región.
Política: 
36. Planificación y desarrollo sustentable de la mi-
nería:  Planificar y desarrollar las actividades mineras 
en forma sustentable y equilibrada, que considere in- 
tegralmente todos los factores operacionales que pu- 
diesen acarrear daños al ambiente natural y social en  
concordancia con la política ambiental de la Nación.
Programa: 
•  Implementar una Gestión Integral de manejo de Re-
siduos Mineros, que reducen y eliminan los daños  
ambientales.
Política: 
37.  Creación de capacidades científicas y tecno-
lógicas: Construir capacidades en educación, ciencia, 
innovación y desarrollo tecnológico que incentive la  
creación de conocimientos en las actividades de explo- 
ración, cuantificación, certificación, extracción y proce-
samiento, de reservas mineras.
Programa: 
•  Desarrollar programas y cátedras universitarias para 
el Desarrollo de Capacidades Científicas y Tecnoló- 
gicas en Minería.
Política y programas del Sector Transporte 
Acuático y Aéreo (infraestructura)
Política: 
38. Potenciar el Sector Transporte Acuático y Aéreo, con  
la participación del ámbito público y privado, para la  
garantía del flujo de personas y cargas en el territorio  
nacional e internacional, de manera segura y ecológi- 
camente aceptable, mediante la promoción y apoyo a la  
investigación, el desarrollo de la infraestructura portua- 
ria y aeroportuaria y la adquisición, construcción y man- 
tenimiento de medios de transporte, equipos y sistemas  
de tecnología.
Programas: 
•  Potenciación, desarrollo y modernización de la in-
fraestructura de puertos y aeropuertos nacionales e  
internacionales del país. 
•   Adquisición de unidades, equipos y sistemas para 
los Servicios del Transporte Acuático y Aéreo. 
•  Promoción de nuevos aeropuertos en el territorio 
nacional.
•  Fortalecimiento del Sistema de Transporte Acuático 
y Aéreo de pasajeros y bienes, a nivel nacional e in- 
ternacional.
Política y programas del Sector Transporte 
Terrestre (infraestructura)
Política: 
39. Fomentar el desarrollo, ampliación y mejoramiento  
de la infraestructura vial y sus servicios conexos, con  
especial énfasis en el desarrollo ferroviario, para logar  
la integración y la reordenación territorial de la nación, 
mediante corredores que conformen los ejes de inte- 
gración y desarrollo endógeno en conexión con la Re- 
giones de Desarrollo Integral y las Regiones de Defen- 
sa Integral para fortalecer el socialismo y la dimensión  
comunal desde una perspectiva de punto y círculo. 
Programas: 
•  Construcción, rehabilitación, mejoramiento y man-
tenimiento de la red vial a nivel nacional.
•  Construcción, rehabilitación, mejoramiento, mante-
nimiento y ampliación de la red ferroviaria a nivel  
nacional.
•  Construcción Ampliación, rehabilitación y mante-
nimiento de nuevos sistemas masivos de trans- 
porte público a lo largo del territorio nacional  
como: metrocable, cabletrén, buscaracas, trans- 
barca, trolebús.
Políticas y programas del Sector Ambiente
Conservación y ordenación territorial:
Política: 
40. Asegurar una gestión del agua partiendo de las  
cuencas hidrográficas como unidades de gestión, con  
el objetivo de satisfacer las necesidades humanas,  
ecológicas y la demanda generada por los procesos  
productivos del país.
Programas: 
•  Promover la recuperación de los cuerpos de agua 
y suelos en las cuencas de nueve regiones hidro- 
gráficas.
•  Mantener actualizado el inventario de disponibili-
dad y demanda de agua superficial y subterránea  
en las cuencas hidrográficas, tanto en calidad como  
en cantidad.
•  Generar la información básica ambiental la carto-
grafía y el catastro, para la gestión integral de las  
cuencas.
•  Caracterización de acuíferos a nivel nacional. 
•  Conformar los Consejos de Regiones y Cuencas Hi-
drográficas.
•  Promover el desarrollo social integral y su interrela-
ción con el cambio climático en diferentes cuencas  
a nivel nacional.
•  Diagnóstico del estado actual de las cuencas hi-
drográficas.
•  Elaboración de planes de gestión integral de las 
aguas en las regiones y cuencas hidrográficas, con  
la participación de las comunidades.
•  Programas de recuperación de cuencas y cuerpos 
de agua degradados.
•  Caracterización de acuíferos a nivel nacional.
Política: 
41. Desarrollar la institucionalidad prevista por la Ley  
Programas: 
•  Conformar los Consejos de Regiones y Cuencas 
Hidrográficas.
•  Fortalecer las capacidades de gestión de las aguas 
en las DEPPA.
Política: 
42. Garantizar una ordenación y gestión soberana del 
territorio que oriente una organización socio-territorial 
ecológica y socialmente sustentable.
Programas: 
•  Ordenación del territorio sobre la base de sustenta-
bilidad ecológica y la equidad socioterritorial, me-
diante la participación del poder popular.
•  Generación de cartografía urbana y el catastro de 
los inmuebles del país.
•  Sistema de observación territorial para la evaluación 
y seguimiento de las condiciones ambientales y la 
dinámica de la ocupación del territorio.
Política: 
43. Garantizar la conservación y aprovechamiento de 
las cuencas hidrográficas, sus especies, ecosistemas y 
su red hidrológica.
Programas: 
•  Manejo sustentable de la diversidad biológica y la 
conservación estratégica de los ecosistemas.
•  Generación de información básica ambiental, carto-
grafía y catastro para la gestión de las cuencas.
Política: 
44. Promoviendo una relación diferente entre los seres 
humanos y la Madre Tierra, e impulsando un modelo de 
desarrollo alternativo fundamentado en la sustentabili-
dad ecológica, cultural, social y política.
Programa: 
•  Garantizar la defensa, conservación y aprovecha-
miento sustentable de la diversidad biológica na-
cional, desde la implementación de la Estrategia 
Nacional de Conservación de la Diversidad Biológica 
2010-2020 y su Plan de Acción. 
Política: 
45. Profundizar la acción educativa y comunicacional 
en todos los ámbitos de la vida nacional, en función del 
enriquecimiento y fortalecimiento de una conciencia 
crítica y acción transformadora que contribuyan a la 
preservación de la vida en el planeta. 
Política: 
46. Asegurar un ambiente sano mediante el manejo 
adecuado de los residuos, desechos sólidos, materiales 
y desechos peligrosos.
Programas: 
•  Asistencia técnica a la formulación y aplicación de 
planes para el manejo de los residuos, desechos só-
lidos, materiales y desechos peligrosos.
•  Participación de la comunidad organizada para el 
manejo de los residuos y desechos sólidos.
•  Participación y articulación de los diferentes niveles 
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 31/34
de Aguas y dotarla de los medios necesarios. de gobierno, en la gestión integral de los residuos, 
desechos sólidos, materiales y desechos peligrosos.
[30] Plan de la Patria
•  Implementación de inventarios en el territorio na-
cional de la generación y manejo de materiales y  
desechos peligrosos.
Acueductos y Saneamiento (infraestructura):
Política: 
47. Universalizar el servicio de agua potable y la dispo- 
nibilidad oportuna para toda la población, garantizando  
la equidad.
Programa: 
•  Fortalecimiento, ampliación, operación y manteni-
miento de la infraestructura de almacenamiento y  
distribución de agua potable.
Política: 
48. Asegurar un ambiente sano mediante el manejo  
adecuado de las aguas servidas.
Programa: 
•  Ampliación, operación y mantenimiento de la in-
fraestructura de redes de recolección y plantas de 
tratamiento de aguas servidas.
Política: 
49. Mantener actualizada la información hidrome- 
teorológica.
Programa: 
•  Optimización de la red hidrometeorológica.
Políticas y programas del Sector Vivienda 
y Hábitat
Política: 
50. Construcción masiva de nuevas viviendas de ca- 
rácter social a través de la ejecución directa por parte  
de los diferentes entes del Estado Nacional, Regional y  
Municipal.
Programas: 
•  Construcción de nuevos desarrollos habitacionales 
a nivel nacional.
•  Gran Misión Vivienda Obrera. 
•  Vivienda para el pueblo militar.
Política: 
51. Participación protagónica del Poder Popular en la  
ejecución directa de los diferentes programas de vi- 
vienda, garantizando el acceso al financiamiento, a la  
asistencia técnica, y a los materiales e insumos re- 
queridos.
Programas: 
•  Transformación integral del hábitat. 
•  Vivienda para el medio rural. 
•  Vivienda para el pueblo indígena. 
•  Ampliación y mejora de vivienda.
Política: 
52. Incorporación del sector privado al financiamiento  
Política: 
53. Industrialización de la producción de componentes,  
materiales e insumos para la construcción, y reforza- 
miento de la participación directa del Estado en la pro- 
ducción, distribución y comercialización de materiales e  
insumos estratégicos.
Programa: 
•  Industrialización del sector construcción.
Política:  
54. Desarrollo del hábitat integral con accesibilidad ple- 
na a equipamientos urbanos, áreas libres y fuentes de  
trabajo.
Programa: 
•  Construcción de equipamientos urbanos.
Políticas y programas del Sector Industrias
Política: 
55. Desarrollar y Organizar las redes, así como las rela- 
ciones productivas del sector industrial.
Programas: 
•  Sistema de Punto y Círculo, con el objeto de atender 
las necesidades de las comunidades aledañas a las  
unidades productivas. 
•  Cadenas y encadenamientos productivos de los sec-
tores estratégicos.
Política: 
56. Implementar una nueva dinámica productiva, así  
como desarrollar un sistema de comercialización, dis- 
tribución y logística de bienes intermedios para el sec- 
tor industrial nacional.
Programas: 
•  Alianzas estratégicas internacionales que promue-
van el fortalecimiento del sector industrial, garanti- 
zando la transferencia tecnológica.
•  Sistema de comercialización, distribución y logística 
de bienes intermedios requeridos en el sector indus- 
trial; además un sistema de transporte público de  
soporte.
Política: 
57. Fortalecer el seguimiento y regulación, así como  
establecer mecanismos de incentivos para el sector in- 
dustrial público.
Programa: 
•  Sistema de información de la producción y requeri-
mientos industriales con los órganos competentes.
Política y programas del Sector Agricultura, 
Tierras y Alimentación
Política: 
58. Garantizar la soberanía y la seguridad alimentaria  
sobre la base del bienestar social de la población rural  
•  Investigación e innovación. 
•  Sistematización agrícola para la planificación, orga-
nización, ejecución, seguimiento, control y evalua-
ción de las actividades del sector agroalimentario 
nacional.
Política y programas del Sector Turismo 
(infraestructura)
Política: 
59. Promoción para el desarrollo turístico ecológico y 
social.
Programas: 
•  Creación de Empresas Turísticas Comunales. 
•  Optimización de la Infraestructura Turística Pública.
Política y programas del Sector Ciencia 
y Tecnología (telecomunicaciones)
Política: 
60. Garantizar el acceso oportuno y uso adecuado de 
las telecomunicaciones y tecnologías de información, 
así como la creación de una nueva cultura Científica-
Tecnológica orientada para alcanzar la Soberanía Plena.
Programas: 
•  Garantizar las condiciones que permitan a las co-
munidades, instituciones y organizaciones en el te-
rritorio nacional el acceso oportuno, uso adecuado y 
creación de infraestructura en telecomunicaciones 
y tecnologías de información, que permita la comu-
nicación oportuna y ética a fin de contribuir con la 
satisfacción de las necesidades sociales, mediante 
la generación y difusión de los contenidos basados 
en valores nacionales multiétnicos y pluriculturales.
•  Desarrollar una actividad científica, tecnológica, y 
de innovación asociada directamente al tejido so-
cioproductivo nacional, que permita la construcción 
de las condiciones necesarias para la consecución 
de la soberanía económica e independencia tecno-
lógica, como requisito indispensable para la satis-
facción de las necesidades sociales. 
•  Fortalecer y orientar la actividad científica, tecno-
lógica, de innovación y sus aplicaciones hacia las 
áreas estratégicas definidas como prioritarias para 
el Estado, que permita el aprovechamiento de las 
potencialidades y capacidades nacionales para el 
desarrollo sustentable y la satisfacción de las nece-
sidades sociales.
•  Impulsar espacios de integración regional en Améri-
ca Latina y el Caribe, el cambio en la medición inter-
nacional de ciencia, tecnología e innovación.
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 32/34
y ejecución de viviendas bajo los parámetros estableci- 
dos por el Estado.
Programa: 
•  0800-MIHOGAR
y el desarrollo y ocupación armónica del territorio, en el  
marco del modelo agrario socialista.
Programas: 
•  Producción agrícola. 
•  Organización del Poder Popular (productores), para for-
talecer y fomentar diversas formas de organización. 
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 33/34
Ley del Plan de la Patria
3/17/2017 Ley del Plan de la Patria 2013-2019
http://albaciudad.org/LeyPlanPatria/ 34/34

